ANCUD, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día luminoso, y un día feliz. Luminoso, porque este Sol presagia buenos tiempos para Chiloé y para Chile. Y feliz, porque en unos momentos más, vamos a poder disfrutar un verdadero y auténtico curanto chilote. Éste es un día histórico, porque yo sé que esta Isla ha estado siempre llena de historias, pero la historia nunca termina. Una de las cosas maravillosas de la historia, es que siempre podemos escribir un nuevo capítulo. Esta Isla de Chiloé, fue el último territorio en integrarse a la República de Chile. La historia nos cuenta que el año 1825, Simón Bolívar, le dijo al entonces Presidente de Chile, que era Freire, si tomaba posesión de Chiloé o iban a tomar posesión de Chiloé desde Lima y anexarla a lo que era en esos tiempos la República del Perú. Entonces, después de las Batallas de Pudeto y Bellavista, el año 1826, esta maravillosa Isla de Chiloé se incorporó al territorio chileno. Y junto con ello, toda su riqueza, y también su gente. Su riqueza en términos de historia. Desde aquí salió la gloriosa y heroica Goleta Ancud, que llegó al Estrecho de Magallanes y a Punta Arenas horas antes que llegase una goleta francesa. Y si hubiera llegado más tarde, a lo mejor la historia habría sido distinta. Aquí también viven historias y leyendas como el Trauco, como el Caleuche, como la Pincoya, que han llenado de alegría, de imaginación y de creatividad los sueños de los niños chilenos, desde la más tierna infancia. Y además, ésta es una tierra que tiene una flora y una fauna bendita por Dios, unos paisajes que realmente no tienen nada qué envidiarle a ningún lugar del mundo. Pero además, una cultura, una forma de vivir, una filosofía de vida, que se refleja en cada uno de los actos cotidianos de los habitantes de esta Isla de Chiloé y que además se expresa en esa maravillosa gastronomía, de la cual vamos a poder disfrutar en algunos minutos más. Yo le pido un poco de calma a los jugos gástricos, porque todos vamos a tener la oportunidad de disfrutar este curanto. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia de Chiloé. Yo sé que este puente ha sido un gran anhelo, una verdadera esperanza, que ha sobrevivido a lo largo de las décadas y que constituía, para la inmensa mayoría de los chilotes, un sueño que muchos creyeron que nunca iba a dejar de ser un sueño, en consecuencia, nunca iba a transformarse en realidad. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia, y vamos a construir este puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir, como dijo la ministra de Obras Públicas, unir, integrar, agrupar a nuestro país. Sin duda que con la construcción de este puente vamos a poder unir a Chile por carretera, por territorio chileno, desde la frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón, 3.373 kilómetros de carreteras chilenas, por territorio chileno. Y vamos a poder construir este puente, que va a tener más de 2.650 metros de largo y se va a transformar en el puente más largo, más grande a nivel latinoamericano, y uno de los 20 puentes en el mundo que tienen esas características. Hace unos meses, en el mes de febrero, publicamos las bases de licitación, en el mes de diciembre se entregaron las ofertas técnicas y un consorcio constituido por empresas de mucha trayectoria y de mucho prestigio, que actualmente están construyendo puentes de esta naturaleza en muchos lugares del mundo, incluyendo Turquía, donde están construyendo un puente que va a cruzar sobre el Estrecho de Bósforo, es decir, que va a unir Europa con Asia, es la empresa que presentó hoy día sus condiciones económicas, que resultaron estar dentro de los límites que había fijado el Ministerio de Obras Públicas y que garantiza que este puente es, desde un punto de vista económico y social, una buena inversión, no solamente para los chilotes, no solamente para la Región de Los Lagos, sino que para todo nuestro país. Porque este puente, el puente sobre el Canal de Chacao, nos va a permitir, en cierta forma, extender el territorio continental chileno, por 200 kilómetros adicionales, desde este punto en que estamos hoy día celebrando en forma simple, pero emotiva, este nuevo capítulo en la historia de Chiloé, hasta la ciudad de Quellón. En el fondo, este puente va a significar una mayor integración, una mejor oportunidad y nos va a permitir dos cosas muy importantes: integrar a nuestro país e igualar las oportunidades de los ciudadanos en nuestro país. Escuché con mucha atención a Osvaldo, que nos contaba una historia que yo conocía, que es lo que le ocurrió hace mucho tiempo con uno de sus hijos, que tal vez, porque no existía este puente, no pudo cruzar el Canal con la oportunidad que requería. Sé que muchas personas han sufrido situaciones semejantes o equivalentes, y por eso estoy convencido que este nuevo puente sobre el Canal de Chacao no solamente viene a llenar un sueño, una aspiración, que se remonta, como los oradores anteriores lo han recordado, a cuatro o cinco décadas atrás. Y yo quisiera no solamente recordar a quien fue el inspirador de este puente y diputado por esta tierra, sino que también quisiera recordar al ex Presidente Lagos, que también tuvo la visión de revivir, el año 2002, el proyecto del Puente sobre el Canal de Chacao. Para mí este puente tiene un significado muy especial, y por muchas razones. En primer lugar, mi padre dedicó toda su vida a ser ingeniero de la Corfo, y como buen ingeniero, vivía soñando, y desde muy niño nos enseñaba a todos sus hijos que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao. Pero, en segundo lugar, porque desde la última vez en que fue evaluado este puente, el año 2002, hasta hoy día, han transcurrido ya 11 años, y 11 años, en un país joven como Chile, es mucho tiempo. En consecuencia, las condiciones han cambiado, y hoy día yo les puedo asegurar que este puente no solamente viene a recoger un sueño, un anhelo, una esperanza, una necesidad de los chilotes, y no sólo de los chilotes, porque este puente, por supuesto pertenece, en primer lugar, a los chilotes, pero también pertenece a todos los chilenos, sino que, además, porque hay que hacer las cosas con seriedad, hay que saber soñar y mirando a las estrellas, pero también hay que tener los pies bien puestos en la tierra. Y este puente fue evaluado con todos los mecanismos de evaluación social de proyectos, con los cuales se deciden las inversiones públicas. Dijimos claramente que había un límite máximo de costo de este puente, para que lo hiciera rentable. Y por eso en la licitación se estableció que el puente se iba a hacer sí y sólo sí teníamos una oferta a firme, garantizada, que pasara todos los criterios técnicos, que estuviera por debajo del costo de los 740 millones de dólares, que era el costo máximo que hacía rentable este puente. Les puedo asegurar que la oferta que conocimos hoy día, está por debajo de ese límite máximo. En consecuencia, garantiza que este puente es una buena inversión de los recursos públicos, además de transformarse en cumplir un sueño y satisfacer una necesidad de los chilotes y de todos los chilenos. Quisiera recordar que no solamente se trata del puente sobre el Canal de Chacao, nosotros estamos empeñados en tres grandes obras emblemáticas para unir a los chilenos, para integrar a nuestro país, que son tres obras, las tres que representan un difícil desafío para la voluntad, la perseverancia, la arquitectura, el diseño y la ingeniería. Uno de ellos es el puente sobre el Canal de Chacao, que vamos a adjudicar durante el primer trimestre del año 2014, cuya construcción se va a iniciar durante el año 2015 y que va a estar disponible y al servicio de los chilotes y de todos los chilenos el año 2019. Es un puente de cuatro pistas, que nos va a permitir llenar y satisfacer las necesidades de conexión no solamente para la parte productiva, tradicional de esta isla, que se ha desarrollado y con mucha fuerza, sino que también para el turismo, que es el gran futuro de la Isla de Chiloé. Pero este puente nos va a permitir, en consecuencia, llenar y satisfacer esa necesidad de conexión por los próximos 100 años, porque los países hay que pensarlos en grande y hay que pensarlos a futuro. Tal vez, cuando el Presidente Balmaceda decidió construir el Viaducto del Malleco, mucha gente pensó que no estaba pensando bien, pero hoy día nos damos cuenta que fue un visionario y que supo anticiparse, porque permitió unir a nuestro país, que entonces sólo llegaba hasta el Río Malleco, y con el Viaducto del Malleco permitió que el ferrocarril uniera a nuestro país, llegando, en primer lugar, hasta Puerto Montt, lo que significó una integración de gran parte del territorio chileno que estaba desconectado del resto del país. Siento que lo mismo va a ocurrir con el puente sobre el Canal de Chacao, va a ser un puente que va a permitir integrar y unir a nuestro país, y ese es un proyecto por el cual vale la pena luchar. El segundo proyecto de esta trilogía es completar la Carretera Austral, de forma tal de unir la Región de Los Lagos y, en consecuencia, Chile Continental, con la Provincia de Palena, con la Región de Aysén. Y por eso estamos trabajando intensamente en construir esa Carretera Austral, que nos va a permitir unir Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, y seguir hasta llegar a Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel, es decir, al borde norte de los Campos de Hielo Sur. Y eso también va a permitir integrar a nuestro país y lograr que el transporte y la conectividad pueda ser por territorio chileno, bajo las leyes chilenas, durante los 365 días del año, y eso sin duda es un gran salto adelante hacia un país más integrado. Los próximos Presidentes tendrán que enfrentar el desafío de lo que vendrá después, porque la construcción de un país no termina nunca, y si bien nosotros vamos a dejar diseñado cómo continuar la Carretera Austral, buscando cómo cruzar Campos de Hielo Sur, y estamos viendo dos opciones, por el Oriente y por el Poniente de Campos de Hielo Sur, para poder algún día unir desde Caleta Tortel hacia el Sur, pasando y llegando hasta Punta Arenas, Magallanes y el Estrecho de Magallanes. Y el tercer proyecto de esta trilogía es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, cruzando la isla Grande de Tierra del Fuego. Ese es un camino en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, al igual como lo hicieron Gobiernos anteriores. Si estas obras no son de un Gobierno, estas obras son de todos los chilenos. Y mientras mejor comprendamos eso, que cada Gobierno construye sobre lo que dejó el Gobierno anterior y pavimenta el camino para lo que va a construir el Gobierno que lo sucederá, mejor vamos a entender el sentido de un país, de una nación y de un pueblo. Estas tres grandes obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras que estoy seguro se justifican plenamente, y que nuestros nietos y nuestros bisnietos nos van a recordar por haber tenido la visión de haber llevado adelante estas grandes obras. Porque al fin y al cabo hay dos tipos de liderazgos. Hay liderazgos que construyen muros que dividen a los países y a sus pueblos, hay liderazgos que construyen puentes, que unen a los países y que unen a los pueblos. Y yo estoy seguro que estas tres obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que une el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son obras que unen a los chilenos, que integran a nuestro país y que hacen de Chile un país más libre, un país más próspero y un país con mayor integración y con mayor igualdad de oportunidades. Quisiera terminar estas palabras haciendo un anuncio sobre lo cual el diputado Santana y también el senador electo Iván Moreira me lo habían pedido apenas ocurrió. Hace unos días se quemó el Internado de Queilén, aquí en la Isla de Chiloé. Yo sé que está aquí, señor alcalde, y sé que para usted esto es una verdadera tragedia, porque hay 66 niños y jóvenes que tienen que regresar a ese internado para poder reiniciar su año escolar en marzo del próximo año. Quiero decirle que vamos a reconstruir el Internado de Queilén, y que si hacemos las cosas bien, vamos a poder tenerlo reconstruido en marzo del próximo año, para que esos 66 estudiantes, y para eso, sin duda, vamos a contar con su liderazgo y con su colaboración, puedan volver a clases y torcerle la mano al destino de ese incendio que quemó su internado. Me siento orgulloso de estar en este lugar en representación de todos los chilenos, en esta maravillosa Isla de Chiloé, dando un gran paso adelante para la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Muchas gracias.