Santiago, 26 de enero de 2013. Muy buenas tardes: Quiero dar una muy sincera, cordial y cariñosa bienvenida a una gran mujer, no sólo una gran Canciller de Alemania, sino que también una gran líder del mundo, como es Angela Merkel. Quiero decirles que Chile siempre ha tenido un aprecio y una admiración muy especial por Alemania y por el pueblo alemán, por su capacidad de innovación, de emprendimiento, pero también por su fortaleza, por su tenacidad. Y eso es lo que explica lo que siempre hemos conocido como “el milagro alemán”. Y en estos tiempos de dificultades, hemos visto cómo la Canciller Angela Merkel ha sabido liderar su país y contribuir al liderazgo de Europa y el mundo, con esas cualidades, visión de futuro, fortaleza, perseverancia, y las cosas están empezando a mejorar en Europa. Y, al mismo tiempo, quisiera destacar la plena voluntad, compromiso y entusiasmo de Chile de fortalecer los lazos de comercio, de colaboración en todos los frentes con Alemania. Hoy día hemos firmado un acuerdo en materia de minería y recursos naturales, pero tenemos muchos otros acuerdos funcionando, en materia de educación y en materia de capacitación. En unos días más vamos a dar a conocer una profunda reforma al sistema de capacitación chileno, en que la experiencia de la capacitación dual de Alemania ha sido un aporte muy valioso. Pero también en el campo de la ciencia, de la investigación. Estamos muy contentos de tener organizaciones como Fraunhofer, como la Organización Planck, como la Fundación Humboldt, trabajando mano a mano en nuestro país, en temas de ciencia, de tecnología. Y también una estrecha colaboración en el campo de las energías, particularmente las energías limpias y renovables, donde Alemania tiene un gran liderazgo y una notable tecnología. Además estamos colaborando en temas antárticos. Y, por tanto, la amistad y la colaboración entre Chile y Alemania se remonta a mucho tiempo, yo quiero recordar a mediados del siglo antepasado, llegó a Chile una importante migración alemana, que ha dejado su huella no solamente en la economía, sino que también en la cultura, en la música, en las costumbres. Por todo eso, quiero manifestar, una vez más, nuestra gran admiración y también nuestra gratitud, porque Alemania siempre ha sido generosa con Chile, y lo demostró una vez más con ocasión del terremoto devastador que nos golpeó hace 3 años. Pero, por sobre todo, porque somos países que compartimos valores, principios, la libertad, la democracia, el Estado de Derecho, el respeto a los derechos humanos, una visión de integración con el mundo, una visión de contribuir a la paz en el mundo y también compartimos una visión de cómo enfrentar los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. Por todo eso, y porque vamos a tener una Cumbre en que el objetivo central es crear una nueva alianza estratégica entre Europa y América Latina y el Caribe, quiero darle la más cordial bienvenida y decirle que lo mejor de las relaciones entre Alemania y Chile, están todavía por venir, y es nuestra responsabilidad construirlas en beneficio de la calidad de vida de nuestros pueblos. Muchas gracias.