Santiago, 18 de agosto de 2013 Muy buenos días: Hoy es el Día de la Solidaridad, y recordamos los 61 años desde la muerte del padre Alberto Hurtado. Yo quiero saludar con mucho cariño, por supuesto al padre Pablo Walker, al padre Paul Mackenzie, a Juanita, a Claudia, a Rodrigo, pero muy especialmente a los que son el corazón y el alma de este Hogar de Cristo, que sin duda son los que encuentran aquí un rincón de cielo azul, un lugar donde los acogen, los respetan, los quieren, los ayudan, y por supuesto, también a ese verdadero ejército de voluntarias y voluntarios que permiten este milagro que es el Hogar de Cristo. Hace un momento, junto a mi hija Cecilia, colocamos unas ramas de aromo sobre la tumba del padre Hurtado, y recordamos esas palabras de Gabriela Mistral que pedía que una mano fiel colocase algunas ramas de aromo sobre la tumba de aquel que ella llamaba “el dormido, el desvelado, el acongojado”, para recordar que mientras no logremos como sociedad construir un país más justo, más fraterno, más solidario, en que los valores del cristianismo y los valores de la buena voluntad se vivan en forma más intensa, el padre Hurtado no va a descansar en paz. Y es bueno tal vez hoy día recordar, porque el mismo padre Hurtado decía que para enseñar se requiere saber algo, pero para formar, se requiere ser algo. Y lo que nos estaba diciendo era que la vida requiere más que profesores, requiere testimonios, y él fue un verdadero testimonio a lo largo de su vida. Por eso hoy, en que celebramos el Día de la Solidaridad, es bueno recordar tal vez los adjetivos o las condiciones que más identificaron al padre Hurtado. Sin duda, la solidaridad, pero también otras dos características se me vienen a la mente, que son su alegría y su humildad. Porque la verdad que él vivió la vida con alegría, pero también vivió la vida con humildad. Después de recibirse de abogado él, creo que le tomaron siete días para acoger lo que era la vocación de su vida e ingresó al Noviciado de los Jesuitas en Chillán. Y así emprendió una vida para la cual él nos dijo que se había preparado siempre, desde la más tierna infancia. Pero lo importante es que “en vano se afana el labrador, si Dios no cuida la casa, en vano se afana el constructor, si Dios no cuida la obra”, el padre Hurtado sin duda tuvo una obra fecunda, porque fue un testimonio, un testigo de lo que son los valores que no solamente son del cristianismo, son los valores de todo hombre y mujer de buena voluntad. Cuando uno ve que en sus pocos 51 años de vida logró una obra tan fecunda en todos los campos, desde el campo intelectual, con la fundación de la Revista Mensaje, desde el campo social, con su involucramiento en la acción católica, en la acción sindical, la creación de este Hogar de Cristo, que él mismo nos cuenta que surgió pocos años antes de su muerte, creo que nueve años antes de su muerte, cuando se le acercó un hombre que estaba con amigdalitis, tiritando de frío, que no tenía simplemente dónde pasar la noche, hasta obras intelectuales, como fueron los libros que él nos dejó, algunos de los cuáles están plenamente vigentes hoy día, como Humanismo Social. O cuando se hacía esa pregunta ¿es Chile un país católico? Yo creo que todo lo que nos enseñó el padre Hurtado está plenamente vigente. Y, por tanto, releer su obra, y hace un tiempo nos tocó en una editorial que yo presidía, Editorial Los Andes, revivir la obra del padre Hurtado, reeditando sus principales mensajes y legados. Y tuve la oportunidad, en esa época, de leer una vez más, pero ya siendo más adulto, lo que fue la obra del padre Hurtado, y uno dice que sin duda está hoy en día está más vigente que nunca. Esas frases que él lanzaba y que golpean como martillo nuestras conciencias. Por ejemplo, “la caridad empieza donde termina la justicia”. O “nadie es tan pobre que no pueda dar”. O “hay que dar hasta que duela”, son frases que están hoy día plenamente vigentes. Y yo creo que van a estar siempre vigentes, porque	, créanme, los problemas de las injusticias, de las desigualdades, han acompañado a la humanidad desde siempre, y lo más probable es que nos van a seguir acompañado hasta siempre. De hecho, el país más rico del mundo, Estados Unidos, tiene una tasa de pobreza, de acuerdo a sus propias mediciones, equivalente a la nuestra. Y, por lo tanto, lo nuevo no es la pobreza, lo que debe ser nuevo es la actitud con que enfrentamos esa pobreza. Durante mucho tiempo pensábamos que era parte del paisaje, que era parte del designio de Dios. Hoy día sabemos que no es así, que en un país como Chile podemos, y si podemos debemos hacer un verdadero acuerdo nacional, una verdadera misión, del hecho de terminar con la pobreza en nuestro país. Y de hecho, eso es lo que quisiéramos o hemos querido hacer durante estos tres años y medio en el Gobierno. Probablemente ninguno de nosotros va a tener la oportunidad de una vida tan plena, tan fecunda, tan comprometida, y una muerte tan abnegada, como la tuvo el padre Hurtado, que lo llevó a ser el primer Santo chileno. Pero todos tenemos la oportunidad de aprender de su ejemplo y de tratar de emularlo, dentro de nuestras capacidades y acotados por nuestras debilidades. A mí siempre me pareció que la mejor biografía del padre Hurtado la dijo el Monseñor Larraín, en pocas palabras. Cuando murió el padre Hurtado, él dijo: “fue una visita de Dios a la Tierra”. Y creo que sin duda tenía razón, porque marcó no solamente a su generación, sino que su testimonio y su legado nos sigue inspirando hasta el día de hoy. Y por eso yo quiero decir que unirse, hacer de la derrota de la pobreza una causa y una misión, es algo que sin duda podemos y debemos hacer. En primer lugar, porque es un imperativo moral. Yo escuchaba el testimonio de Juanita, y tantos otros testimonios, y sin duda un país como Chile no puede dormir tranquilo, mientras subsistan situaciones de extrema pobreza, como las que conocemos hoy. Y bastaría con eso, bastaría con que fuera un imperativo moral para que tuviéramos todas razones y todos los argumentos para unirnos detrás de esa causa grande, noble, difícil, que es derrotar la pobreza en nuestro país. Pero además, hay muchas otras razones. La primera, el imperativo moral por sí sería suficiente, pero yo estoy convencido de que derrotar la pobreza es la mejor inversión que podemos hacer como país, para fortalecer nuestra democracia, para promover el desarrollo, para conquistar la paz. Y por esa razón, a ningún Presidente esto le ha sido ajeno o indiferente. Yo estoy seguro que todos los Presidentes, cuando reflexionan respecto de qué es lo que quieren hacer o qué es lo que han querido hacer, estoy seguro y convencido que derrotar la pobreza ha estado siempre dentro de sus prioridades. Y, sin embargo, ninguno lo ha logrado. Esa no es razón para bajar los brazos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos en esta materia una meta grande y ambiciosa, que era derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases, pavimentar el camino para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país no solamente desarrollado, sino que un país sin pobreza y sin desigualdades excesivas. Y para eso nos preguntamos ¿cómo hacerlo? Porque en esto, les quiero decir, no bastan las buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y nosotros cuando discutíamos eso con muchas personas que habían dedicado su vida a luchar contra la pobreza o a estudiar la pobreza, llegamos a la conclusión de que teníamos que avanzar por dos grandes avenidas. La primera era luchar contra las causas verdaderas y últimas de la pobreza y las desigualdades excesivas, y la segunda, sabiendo que lo primero iba a tomar tiempo, era tratar de atenuar, aliviar las consecuencias de la pobreza, porque ahí podíamos obtener resultados más rápidos. En la primera familia de políticas públicas que apuntan contra las causas, contra las causas últimas de la pobreza, identificamos muchas, pero quería solamente compartir con ustedes las que nos parecieron las más importantes. En primer lugar, nos dábamos cuenta que la falta de buenos empleos era una de las causas principales de la pobreza. Y bastaba ver las cifras para darse cuenta que los niveles de desempleo triplicaban o eran cuatro veces mayores en los segmentos más pobres, que en los segmentos más ricos. Y, por tanto, nos propusimos algo que era muy grande, que era crear un millón de nuevos empleos, lo cual pareció como una meta imposible. Hoy día podemos sentirnos contentos, no satisfechos, pero sí contentos, de que hemos logrado crear 840.000 nuevos empleos. Eso significa más o menos unos 20 Estadios Nacionales llenos de punta a punta de personas que hoy día tienen acceso a un trabajo y que antes no lo tenían. Y la inmensa mayoría de esos empleos ha favorecido a los sectores más vulnerables y a las mujeres. De hecho, el 70% de esos empleos son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, son empleos que tienen una cierta continuidad y una cierta estabilidad. Sin duda que tienen que mejorar, y por eso me siento muy contento de que se haya probado en el Congreso la ley que incrementa el ingreso mínimo, el salario mínimo, que era ciento sesenta y tantos mil pesos cuando llegamos, hoy día está en 210.000, y en dos años más, si mantenemos el rumbo, vamos a poder llegar a los 250.000 pesos. Pero no es solamente empleo. También pensábamos que era fundamental mejorar sustancialmente la calidad y la equidad de la educación, porque la educación, en lugar de ser una fábrica de igualdad de oportunidades, en Chile era una fábrica que perpetuaba las desigualdades, porque los ricos tenían buena educación, los pobres tenían mala educación, y así el círculo vicioso se iba perpetuando de generación en generación. Y por eso también hoy día estamos contentos de haber hecho un esfuerzo muy grande. Una sola cifra, el presupuesto público de educación pasó de 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 este año. Y hemos puesto el énfasis no solamente en la educación superior, mejorando el número de becas, pasamos de 100 mil a 400 mil becas, mejorando los sistemas de crédito, rebajando las tasas de interés, estableciendo que ningún estudiante pague más del 10% de sus ingresos, sino que también pusimos nuestra vocación y nuestro corazón en la educación preescolar, porque ahí realmente se hace la diferencia. Y por eso, a pesar de que ha significado un esfuerzo financiero muy grande, no dudamos un segundo en mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, estableciendo la subvención escolar universal a partir de los tres años, estableciendo el kínder gratuito y obligatorio para todos los niños y niñas chilenas, duplicando la cobertura de la educación preescolar, porque ahí estaban las grandes carencias de nuestro sistema, aumentando en más de 25% la subvención a nivel preescolar, para poder llegar con una educación que vaya más allá del simple cuidado del niño. Y así seguimos con la educación escolar y con la educación superior, porque sabíamos que empleo y educación eran dos pilares fundamentales. Pero había un tercer pilar, que era el tema de la vivienda. En Chile teníamos en ese entonces 600 mil familias que no tenían vivienda y, por tanto, vivían en campamentos o de allegados, o en viviendas absolutamente inhumanas para la vida de una familia. Y por eso nos propusimos, y vamos a llegar a la meta de construir 750 mil viviendas. Eso significa que 3 millones de chilenos y chilenas van a poder cumplir el sueño de poder vivir en una vivienda propia, sin tener que vivir las humillaciones de quienes viven como allegados y nunca pueden levantar la voz, o que viven en campamentos. De hecho, si no fuera por el terremoto, probablemente hubiéramos alcanzado o nos hubiéramos acercado mucho a cerrar la brecha de la falta de viviendas en nuestro país. Ese era un tercer pilar fundamental y que sin duda le cambia la vida, yo veo los rostros, las caras de las personas cuando entregamos viviendas nuevas que, entre paréntesis, son de mayor tamaño, de mejor calidad, incluso las familias más numerosas tienen acceso a viviendas aún más grandes, hemos incrementado en casi un 20% el tamaño promedio de la vivienda social, yo veo las caras de las familias cuando acceden al sueño de una vivienda propia, y es realmente empezar una nueva vida. Había un cuarto pilar, que era la familia, porque yo estoy convencido que empleo, educación, vivienda y familia son los cuatro factores fundamentales para poder darles a todas nuestras familias una vida consistente con la dignidad y, al mismo tiempo, que les permita superar la pobreza. Y en materia de familia, también teníamos sin duda grandes debilidades. A la familia se le pide todo, que cuide a los niños, que forme a los jóvenes, que cuide a los enfermos, pero muchas veces no le entregamos la ayuda necesaria. Y nos dimos cuenta de que estábamos entrando en un verdadero invierno demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. De hecho, si hubiéramos mantenido las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles y alegrando nuestras vidas. No los tenemos, porque hemos ido poco a poco perdiendo el sentido de la familia, y hoy día los niños que nacen en nuestro país son mucho menos que los que nacían. Incluso, si seguimos a este ritmo, no somos capaces ni siquiera de mantener nuestra población. La población chilena, si se mantienen las actuales tasas de natalidad, muy pronto va a empezar a disminuir. ¿Qué país es un país que no es capaz ni siquiera de crear las condiciones para que las familias quieran tener más hijos?, sabiendo, porque todos reconocemos lo que significan los hijos en nuestras vidas, los hijos, y en mi caso los nietos, como fuente infinita y permanente de alegría. Y, sin embargo, en Chile cada día hay menos niños y cada día tenemos más adultos mayores. Y eso nos significa un tremendo desafío. Y ahí pusimos nuestros énfasis: empleo, educación, vivienda y familia. Pero sabíamos que no basta con atacar las causas, porque eso toma tiempo, que había que de inmediato fortalecer la capacidad de ayudar, aliviar, acompañar, acoger a las personas que vivían en pobreza. Y por eso, junto al poderoso Ministerio de Hacienda decidimos crear, y lo anunciamos en este mismo lugar el año 2010, aquí firmamos el proyecto de ley que creó el Ministerio de Desarrollo Social, para que sea una contraparte que siempre nos recuerde que no basta con crecer y desarrollarnos, que era importante el tipo de desarrollo, la calidad del desarrollo, la equidad y la justicia de ese desarrollo. Y por eso el Ministerio de Desarrollo Social, que encabeza don Bruno Baranda, está en La Moneda, que fue otro de los compromisos que hicimos durante la campaña, para que no fuera algo distante y ajeno, sino que estuviera en el corazón, donde se toman las decisiones. Y a partir de ese Ministerio de Desarrollo Social hemos podido llevar adelante un montón de planes que apuntan precisamente a aliviar, atenuar, ayudar, a veces solamente acompañar a los que viven en condiciones de pobreza o en condiciones de gran vulnerabilidad. Y es así como implementamos el Ingreso Ético familiar, que ha sido un proyecto grande, que llega hoy día a más de 650 mil personas, y que es una alianza estratégica entre el Gobierno y la gente que vive en condiciones de pobreza, y que también queremos involucrar a la sociedad para que juntos hagamos el esfuerzo. Aquí no se trata sólo de una política asistencialista, en que las personas tengan que someterse a que el Estado es el único que puede ayudarlos, sino que también las personas que viven en condiciones de pobreza tienen talentos, tienen capacidades. Lo que pasa es que no los han podido desarrollar. Y, por tanto, parte del esfuerzo es permitir que esos talentos florezcan. Y esa es la filosofía del Ingreso Ético Familiar, del cual hemos conversado muchas veces, y que tiene tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de logros, de forma tal de ayudar a ayudarse. Pero hoy día yo querría recoger el guante que nos dejó el padre Pablo Walker y hacernos cargo del tema de las personas que viven en la calle. Junto con la Agenda de Impulso Competitivo, también quisimos desarrollar la Agenda de Impulso Social, con la misma fuerza, con el mismo compromiso. Y por eso, dentro de la Agenda de Impulso Social que el Ministerio de Desarrollo Social está llevando adelante, tenemos metas importantes. Por ejemplo, que cada niño tenga su propia cama, un niño una cama, y no esto que vemos permanentemente, de que en una cama duermen cuatro, cinco, seis, o muchos niños, porque ahí hay un comienzo de dignidad, en el tener un lugar propio, personal, donde uno pueda tener una cierta privacidad. Y estamos empeñados en lograr que cada niño tenga una cama, y para eso también tuvimos que modificar la política de vivienda, para que las familias más numerosas tuvieran viviendas más grandes. De hecho, el tamaño de la vivienda antes no dependía del tamaño de la familia, hoy día sí depende del tamaño de la familia. Y lo mismo con el plan de que ningún chileno o chilena tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Y por eso nos planteamos, el ministro Bruno Baranda ya ha explicado el esfuerzo que estamos haciendo en la creación de una red de hogares de múltiple naturaleza, nocturnos, diurnos, para poder lograr aquello de que ningún chileno o chilena tenga que pasar, contra su voluntad, una noche más en la calle. De hecho, al ritmo que vamos, vamos a alcanzar esa meta ojalá este año, porque este año hicimos un esfuerzo, prácticamente duplicamos la capacidad de acoger a aquellos que no tienen dónde pasar la noche, con un esfuerzo del Gobierno, pero también con un esfuerzo mancomunado con la sociedad civil y con organizaciones como el Hogar de Cristo. Y hoy día tenemos la alegría de poder decir que tenemos la capacidad para acoger a todos aquellos que no teniendo dónde pasar la noche, y la tienen que pasar en la calle, quieran recibir ese apoyo y recibir ese acogimiento. Sabemos que hay algunos, y a mí me ha tocado con el propio Bruno Baranda participar en algunas de las rondas nocturnas, que simplemente no lo quieren. Obviamente no podemos llevarlos a la fuerza, pero sí debemos tratar de entender por qué una persona quiere vivir en la calle, qué hay detrás de ello. Normalmente son quiebres que no tienen solamente que ver con la pobreza, son quiebres que tienen que ver con los sentimientos, con las emociones, con sus familias, en fin. Se sienten ellos que fueron rechazados por sus propias familias, y en cierta forma creen que la calle pasó a ser su familia, y sin duda que eso es algo que queremos tratar de cambiar. Pero también yo quería anunciar hoy día una nueva política, porque lo probamos durante los últimos dos años, que es hacernos cargo con mayor compromiso y con mayor eficacia de nuestros adultos mayores. Hoy día tenemos un poco más de 2 millones de adultos mayores, de aquí al año 2025 esa cifra se va a tender a duplicar, y el número de adultos mayores no valentes, es decir, que no se pueden mantener por sí mismos, está creciendo a un ritmo aún mayor. Y para muchas familias, es imposible poder cumplir la laboral de cuidar y atender como necesita un adulto mayor no valente. Nuestra política siempre es tratar de motivar a las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. En primer lugar, porque esos adultos mayores quieren vivir en familia. A uno cuando los hijos, los nietos, lo quieren golpear en el alma, le dicen “te vamos a mandar a un asilo”. Todos sabemos que los adultos mayores quieren vivir junto a sus hijos y a sus nietos y participar y gozar de esa alegría. Y, por tanto, nuestra primera política es fomentar las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. Por eso que tenemos el programa de construir una pieza adicional para toda familia que acoja en su seno a un adulto mayor, o hacer crecer las viviendas cuando hay más niños o cuando hay más adultos mayores, porque al fin y al cabo la vida de los adultos mayores debiera darse en el seno de su propia familia. Pero cuando eso es imposible, particularmente cuando hay casos de adultos mayores no valentes, que significarían simplemente un imposible para sus familias, estamos haciendo un enorme esfuerzo para crear esa red que Chile no tenía. En Chile había subvención para la educación, subvención para la salud, pero no había ninguna subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, y ya lo empezamos con programas piloto que nos han permitido, a través de fondos concursables, incorporar a muchas organizaciones de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, como la Fundación las Rosas y como muchos más, a que el Estado haga un aporte para que la sociedad civil, con ese aporte, más otros que pueda obtener, se haga cargo de algo que se nos viene encima, que es que el envejecimiento de nuestra población, que ya está ocurriendo y a un ritmo muy rápido, va a significar un enorme desafío y una enorme responsabilidad como sociedad, de hacernos cargo de esos adultos mayores, para que esa tercera etapa de la vida no sea simplemente una antesala de la muerte, sino que sea un momento donde las personas puedan encontrar dignidad y también cosechar lo mucho que sembraron en sus vidas. Y eso es parte de esta agenda de desarrollo social: un niño, una cama; que ninguna chilena y chileno tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad; y que podamos crear la infraestructura para hacernos cargo de las consecuencias de esta nueva demografía en nuestro país, que tiene que ver no solamente con cuidar a nuestros adultos mayores, también tiene que ver con motivar la maternidad. Y por eso nuestro Gobierno no es neutral frente a este invierno demográfico, y hemos hecho un enorme esfuerzo por motivar la maternidad, porque una sociedad que no quiere tener más hijos, es una sociedad enferma. Y ahí hemos establecido mecanismos para hacer más compatible la vida de la maternidad, con la vida de familia, con la vida del trabajo, para que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, o el hecho de ser trabajadora, no sea un obstáculo para ser madre. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso ampliamos la cobertura del posnatal de una de cada tres mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Por eso vamos ahora a extender también la subvención universal para la educación no solamente desde los tres años, sino que desde los dos años, que es algo que vamos a anunciar en los próximos días, para que el Estado le garantice a todos sus niños que van a tener acceso a la educación preescolar desde los dos años y va a ser obligatoria a partir del kínder. Por eso también en los próximos días vamos enviar un proyecto de ley que extiende la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras, independiente si trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día sí tienen ese derecho, o en empresas con menos de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día no tienen ese derecho. Y, por lo tanto, yo quiero decir que más allá de darnos cuenta de nuestros errores y darnos cuenta de las muchas carencias, por supuesto que este Gobierno ha hecho de la lucha contra la pobreza, parte del alma y del corazón de nuestras prioridades. Y por eso también quería agradecer no solamente al padre Hurtado, por su inspiración, sino que también a esta institución del Hogar de Cristo, por el enorme aporte y contribución que hace a hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país más feliz. Muchas gracias.