Santiago, 13 de enero de 2013 Amigas y amigos: Quiero compartir con ustedes cuatro reflexiones. En primer lugar, la gente, nuestra gente, la familia chilena, tiene derecho y aspira a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Cuando la gente vive con miedo es muy difícil ser libre y es muy difícil ser feliz. Por eso nuestro Gobierno desde el primer día, puso el combate a la delincuencia y el combate contra el narcotráfico en el corazón de las prioridades. El enemigo que tenemos al frente es un enemigo poderoso, implacable, cruel, lo vemos todos los días, no respeta a nadie, no trepida ante nada para poder cometer sus delitos y sus actos que atentan contra la familia chilena. De hecho el delito ha existido siempre en nuestra historia. Recordemos que de acuerdo a La Biblia cuando en el mundo existían solo cuatro personas se cometió el primer asesinato, que fue cuando Caín mató a Abel. Y desde entonces la humanidad siempre ha tenido que enfrentar a aquellos que se desvían del camino y se incorporan al mundo del delito. El enemigo es poderoso, es inteligente, es implacable, no respeta nada, no respeta a nadie y por tanto tenemos que combatirlo con más inteligencia, con más decisión, también, con más unidad. Y eso es en esencia lo que hemos estado implementando durante estos últimos 3 años en nuestro Gobierno. Hoy día estamos en esta ceremonia de entrega de 218 vehículos policiales, furgones, radiopatrullas, que las anticipamos, porque la verdad que estaba programado para ser entregados el próximo año y lo anticipamos, porque estamos plenamente conscientes que tenemos que endurecer y hacer más eficiente la lucha contra el delito y contra el narcotráfico. Y no son solamente 218 vehículos que los tengo aquí a mi espalda, sino que son más de 700, de hecho cerca de 800 vehículos para fortalecer la acción de Carabineros de Chile a lo largo y ancho de nuestro territorio. Esto va a significar una enorme inversión. El general director decía: 15 mil millones de pesos, y es verdad, porque con estos nuevos vehículos Carabineros de Chile va a tener la oportunidad de llegar más rápido cuando ocurra un delito, de cubrir áreas más extensas, de tener un mayor control para darle más tranquilidad y más seguridad a nuestra gente como lo dice, por lo demás, el himno de Carabineros. Pero no son solamente estos furgones y estos radiopatrullas en el área Metropolitana y en todo el país lo que hemos estado haciendo. Hemos tomado la decisión firme de fortalecer a Carabineros de Chile, en primer lugar, con un apoyo firme y claro, entendamos muy bien lo difícil que es la labor de Carabineros de Chile, entendamos muy bien que ellos tienen que actuar dentro del marco del Estado de Derecho para combatir la delincuencia y que se enfrenta a enemigos que son muy crueles y, que además, como dije anteriormente, no trepidan ante nada, no espetan a nadie para cumplir sus perversos objetivos. Y por eso una vez más quiero manifestar mi total apoyo y aprecio a Carabineros de Chile por la labor que cumplen sus más de 40 mil efectivos a lo largo y ancho del país. Pero también, decirles con mucha franqueza a Carabineros de Chile, que vamos a tener que ser aún más eficientes, aún más dedicados, aún más comprometidos porque nuestra gente, la familia chilena quiere, merece y va a tener una vida con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Durante nuestro Gobierno se incrementó en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil el número de oficiales de la Policía de Investigaciones. El presupuesto de carabineros se ha incrementado sustancialmente para tener mejor equipamiento, mejor tecnología y, también, mejor equipo de protección de la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque sabemos muy bien, la enorme cantidad de carabineros que han sido víctimas de la delincuencia, la enorme cantidad de mártires que ha tenido Carabineros de Chile y la enorme cantidad de heridos y damnificados que Carabineros de Chile ha tenido cumpliendo con su labor. Y por eso queremos protegerlos mejor. Pero eso no es todo, estamos en este instante poniéndole urgencia al Proyecto de Ley que busca mejorar la capacidad de la sociedad de defenderse de los vándalos que cuando hay manifestaciones masivas, donde muchas veces encapuchados se dedican a atentar contra la vida, contra la integridad física, contra la propiedad de nuestros compatriotas. Y por eso anuncio que vamos a poner urgencia y discusión inmediata a un Proyecto de Ley, que lleva mucho tiempo en el Congreso, que es lo que se ha llamado la Ley Anti-encapuchados, y es verdad, queremos darle más atribuciones a Carabineros de Chile para poder luchar contra aquellos que cobardemente, en forma encapuchada, cubriéndose el rostro, atentan contra la ciudadanía chilena y también contra carabineros. Esa ley va a reforzar, hacer más firme y más dura la legislación para poder combatir a esos encapuchados y, al mismo tiempo, va a establecer una mayor protección a nuestros carabineros, porque va a agravar los delitos de aquellos que atenten contra su integridad o que le falten el respeto a los carabineros. Un carabinero respetado es un carabinero protegido, no solamente cumple mejor su labor, sino que también puede cumplir con mayor tranquilidad su labor. A mí nunca se me olvida los rostros que me ha tocado ver tantas veces de las viudas, de los hijos de carabineros que murieron cumpliendo con su deber y cumpliendo con su juramento. Porque cuando un carabinero jura cumplir con su deber, pero también jura estar dispuesto a rendir su vida si fuese necesario. Pero además de eso, ¿qué hemos estado haciendo en el Gobierno?, y es bueno que la ciudadanía lo sepa. Creamos una nueva institucionalidad, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, una nueva Subsecretaría de Prevención del Delito a cargo del subsecretario, Cristóbal Lira, que además trabaja en conjunto con la Subsecretaría del Interior en esta materia, y un Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación de Drogas. Ustedes saben que la droga, que es muerte, destrucción, dolor y sufrimiento ha penetrado profundamente en nuestro país. Se calcula que hay cerca de 600 mil chilenas y chilenos que están presos, cautivos, atrapados por la droga, y además la droga está íntimamente ligada con el delito. Una gran cantidad de los delitos se comete bajo los efectos de la droga o los cometen para obtener recursos para poder comprar droga. Y, por tanto, la lucha contra la droga y contra la delincuencia son dos caras de la de la misma moneda. Además de eso, implementamos el Plan Chile Seguro, que se fijó una meta muy ambiciosa, reducir en 25% los delitos en nuestro país durante nuestro Gobierno. La verdad es que vamos por buen camino, porque a pesar de que todavía tenemos demasiados delitos en nuestro país tenemos menos delincuencia que la que teníamos hace tres años. Pero eso no es suficiente, tenemos que seguir avanzando y a mayor ritmo. Por esa razón, creamos una serie de programas, entre ellos, el Sistema Táctico de Análisis del Delito, STAD, que le entrega a Carabineros de Chile una herramienta para poder tener información, para poder tener orientación que le permita que su labor sea más eficaz. Acabamos de lograr un acuerdo muy importante. Ustedes saben que la lucha contra la delincuencia no es solamente responsabilidad de carabineros, hay una serie de instituciones que participan. Es como una cadena y todos sabemos que si un eslabón falla en una cadena, falla la cadena entera. Y, por eso, es tan importante que toda la cadena esté funcionando con armonía y coordinación, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia y Gendarmería son parte de esa cadena. Y, por esa razón, acabamos de lograr un acuerdo que nunca antes se había logrado en Chile, el Banco Unificado de Datos para que todas estas instituciones compartan la información, para que lo que uno conozca lo conozcan todos los demás, de forma tal de sumar inteligencia e información en la lucha contra el delito. Adicionalmente a eso, implementamos el Programa Barrio en Paz Comercial, que comenzó en Bellavista y que hoy ya se extiende a más de 68 barrios en nuestro país y vamos a seguir agregando barrios durante este año 2013, y el programa Barrio en Paz Residencial, que ya llega a más de 50 barrios y también va a seguir creciendo durante el año 2013. Pero esta es una tarea que no termina nunca. Por eso también hemos tomado otras medidas. Hace unos días anunciamos lo que se llama la Reforma a la Reforma. Ustedes saben que hace 10 años se reformó el Código de Procedimiento Penal, que es la forma que utilizan los jueces para poder combatir la delincuencia. Vamos a enviar un proyecto de ley que reforma la reforma, con dos objetivos: combatir con mayor eficacia a los delincuentes y proteger con mayor eficacia a las víctimas. En nuestro país, muchas veces se da el absurdo, que los delincuentes tienen más derecho que la gente inocente, y eso este proyecto de ley lo cambia, por eso creamos el Programa de Protección a las Víctimas. Hasta hace poco tiempo atrás en nuestro país los delincuentes tenían derecho a un abogado gratis pagado por el Estado y, sin embargo, las víctimas no lo tenían. Eso cambió, porque nuestra primera prioridad está con la gente inocente, está con las víctimas, está con la gente que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad, porque muchas veces vivíamos en el mundo al revés, daba la impresión de que los delincuentes tenían más derechos que la gente inocente. Y eso cambió y es algo que el Gobierno asume el compromiso absoluto de proteger a las víctimas, comprometerse con las víctimas y combatir a los delincuentes con toda la fuerza del Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley. Pero sin duda esta batalla, es una batalla que no ha terminado nunca ni va a terminar nunca, en el mundo entero existe delincuencia, en el mundo entero existe drogadicción. De hecho cuando nos comparamos con otros países de América Latina la situación chilena parece menos mala que la que tienen otros países, no mejor, porque nunca puede estar mejor, pero menos mala. Pero no nos contentamos con ese tipo de comparaciones. Por esa razón nuestro objetivo es reducir la delincuencia en nuestro país en un 25% durante nuestro periodo de Gobierno, ese fue el compromiso que adquirimos al llegar a La Moneda. Y en unos días más, vamos a conocer los resultados de la tercera ENUSC, que es la que mide la delincuencia en nuestro país. Y yo espero que fruto del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, también otras instituciones, como los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, con los cuales no siempre estamos de acuerdo, porque a veces creemos que no interpretan fielmente el espíritu de la ley, y ese es un sentimiento compartido por una gran cantidad de chilenos que esperan que los jueces nunca pierdan de vista, que su primera prioridad está en proteger a los inocentes y no a los delincuentes. Y, por supuesto, deben hacerlo dentro del marco de la ley. Pero quisiera terminar estas palabras, diciéndoles que aquí falta una colaboración sin la cual nunca vamos a ganar esta batalla, que es la ciudadanía. Los ciudadanos también pueden aportar para que Chile sea un país más seguro y con mayor tranquilidad. Y hemos establecido una seria de mecanismos, como por ejemplo, el fono Denuncia Seguro, para que cuando ustedes vean cualquier actitud sospechosa, cualquier cosa que pueda ser un indicio de que un delito se va a cometer, inmediatamente usen ese fono de denuncia segura y comuniquen a Carabineros de Chile la situación que ustedes están observando. Por eso tenemos los comisarios en cada una de las comunas de Chile, y aquí hay presentes muchos comisarios que son los responsables de llevar tranquilidad y seguridad a sus comunidades. Y con ellos ustedes tienen que tener una relación muy estrecha, de mucha colaboración. Los dirigentes vecinales tienen también que cumplir esa labor, organizar a su comunidad, porque una comunidad organizada es menos vulnerable al delito que una comunidad en que cada uno se preocupa sólo de sí mismo, y así tener una interacción estrecha, de colaboración y de cooperación, con los comisarios. Por eso hemos establecido un sistema que nos permite conocer, no solamente el Gobierno, sino que toda la ciudadanía exactamente lo que está pasando en cada una de las comunas de nuestro país a través de una página Web, que nos permite todos los meses evaluar la situación comuna por comuna y poder en algunos casos felicitar, en otros casos urgir a los comisarios para que mejoren su labor y sus funciones. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que hemos hecho todo lo que ha estado a nuestro alcance, y vamos a seguir haciendo todo lo que sea necesario, para que nuestros compatriotas, nuestras mujeres, nuestros niños, toda la población chilena pueda vivir con mayor tranquilidad y con mayor paz. Esta lucha, como lo dije al comienzo, no es una lucha fácil y probablemente nunca se va a terminar la delincuencia ni en Chile ni en ningún otro país del mundo. Pero eso no significa que como Gobierno de Chile vamos a seguir cien por ciento comprometidos, haciendo todo lo que sea necesario para dos objetivos centrales: combatir con mayor fuerza y con mayor dureza a los delincuentes y traer mayor tranquilidad y mayor seguridad a la vida de todos ustedes que somos la inmensa mayoría de los chilenos que queremos, merecimos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias. Rueda de preguntas de dirigentes comunales Pregunta: Soy Yinesa Venegas y vivo en la comuna de Puente Alto, quiero agradecer a Carabineros de Chile que haya invitado a distintos dirigentes de las juntas de vecinos para participar en esta ceremonia y quiero realizarle la siguiente pregunta. Considerando que en el Metro hay gran cantidad de congestión de personas, tanto en la mañana como en la tarde, en los horarios pick y se producen los llamados lanzazos. ¿Cómo nos podrían ayudar? Pregunta: Mi nombre es Germain Muñoz Sepúlveda, soy dirigente vecinal de la comuna de La Florida, comuna que usted Presidente representó hace muchos años como Senador, y que ha cambiado bastante en lo que es el centro cívico de la comuna, con mucho Mall, mucho comercio en general, muchos supermercados y bastantes sucursales bancarias. Y es muy frecuente en ello, especialmente en los supermercados y Malls, el robo de vehículos, muchas veces de esos vehículos de gente común que no tiene asegurado su autor porque ya es viejo, lo pierde totalmente. Cómo podemos recibir alguna ayuda en ese sentido, los supermercados y los Malls, generalmente no quieren responder por las perdidas de los vehículos, la ayuda que lo presta carabineros es invaluable, pero ¿quién responde, como nos ayudan, qué podemos hacer nosotros para enfrentar este problema? Presidente Piñera: Bueno, en primer lugar, me acuerdo muy bien de esos tiempos en que yo representaba a Santiago Oriente como Senador y que usted era funcionario del Congreso. La única diferencia es que en esos tiempos los dos teníamos el pelo negro, y la otra diferencia es que yo he mantenido la figura y usted se ha ganado algunos kilos. Mire, el tema de los sistemas de transporte, especialmente el Metro que ahora llega a Puente Alto, es un tema que por supuesto nos preocupa, porque qué hacen los delincuentes, los delincuentes buscan lugares donde hay aglomeraciones, donde pueden cometer sus delitos sin ser descubiertos y además cuando puedan arrancar, escapar o confundirse con la gente. Y, por tanto, esa es una preocupación central, cómo proteger mejor a los chilenos y chilenas que usan el sistema de transporte público, el Transantiago, el Metro. ¿Qué estamos haciendo? En primer lugar, con Carabineros de Chile hemos establecido un programa especial de mayor vigilancia y control en el sistema de transporte público, ustedes habrán podido apreciar que en los buses hay un grupo de carabineros que está permanentemente recorriendo, subiéndose a los buses para poder dar más protección y lo mismo ocurre en el Metro. De hecho, una gran parte de los delitos se cometen en lugares como el Metro y el transporte público dentro de los buses, dentro del Metro, pero también en las zonas que rodean los buses y los Metros porque ahí van los delincuentes a encontrar a sus víctimas. Y por eso hemos hecho un programa especial y carabineros está dedicando una parte importante de su dotación a proteger mejor a los chilenos cuando usan los sistemas de transporte público. Y respecto a los autos robados, tenemos un grave problema de autos robados, pero quiero dar una noticia positiva, ya que a veces la gente la olvida. El 80% de los autos robados se recuperan, pero muchas veces se recuperan muy dañados y muy perjudicados. Y ¿qué estamos haciendo en esta materia? En primer lugar, establecimos nuevas normas para que todos los autos que se vendan en Chile traigan mayores mecanismos de seguridad, como por ejemplo, inmovilizadores del volante u otros mecanismos, porque los autos cuando tienen esos mecanismos de seguridad son más difíciles de ser robados. Y, en segundo lugar, nos hemos preocupado mucho de ir a desbaratar las redes de lo que hacen con los autos robados, que tienen normalmente dos destinos: o se van fuera de Chile y muchas veces por la frontera norte salen hacia Bolivia, por eso establecimos el Plan Frontera Norte Segura, que significa prácticamente establecer un sistema de vigilancia a través de mayor dotación de carabineros, a través de aviones vigías, a través de torres que permiten mayor control para que nuestra frontera norte se cierre al tráfico de drogas, al robo de vehículos y a la entrada de contrabando y de delincuentes. Y de hecho en unos días más vamos a recuperar más de 500 automóviles que habían salido de Chile, que ya fueron descubiertos y que están en Bolivia y van a regresar a nuestro país. Porque cuando a una persona le roban su automóvil, que muchas veces es el fruto del ahorro y del esfuerzo de una vida entera, es verdad que un porcentaje importante, 80% se recupera, pero muchos de ellos se recuperan en forma muy deteriorada y por tanto queremos, como parte de este esfuerzo, lograr proteger mejor no solamente a las personas, sino que también sus bienes. Y dentro de eso proteger a las personas en el Metro y en el transporte público y proteger a los automovilistas de que no le roben sus vehículos son dos prioridades que Carabineros de Chile las tiene muy claras y en las cuales está invirtiendo una enorme cantidad de recursos. Por ejemplo, ahora tenemos un sistema en todos los TAG, que permite reconocer la patente de los autos robados, y las radiopatrullas y furgones que acabamos de inaugurar, también traen una tecnología, que permite inmediatamente reconocer si el auto es robado. Y, por tanto qué estamos haciendo con eso. Cuando una persona se roba un auto va a tener que pensarlo 10 veces, en primer lugar, porque va a ser mucho más difícil robarlo con las nuevas tecnologías que estamos incorporando a los automóviles que se venden en Chile. En segundo lugar, porque no va a poder transitar por ninguna parte en paz, porque lo vamos a descubrir cada vez que pase por un TAG que la patente es robada, inmediatamente se va a poner en marcha carabineros y cuando se salga cualquier furgón o radiopatrullas, vaya por las calles de las ciudades de Chile y detecte con su mecanismo de tecnología que la patente es robada de inmediato va haber el control, la detención y el castigo, porque aquí es muy importante que entendamos: no se puede seguir con esta sensación de impunidad con que operan los delincuentes. Y les quiero decir algo más, y quiero pedir la colaboración del Congreso, porque aquí el problema no son solamente los delincuentes, también hay muchos que de una forma u otra siempre obstaculizan la lucha contra la delincuencia, siempre están poniéndole obstáculos al camino o palos en la bicicleta para no poder seguir avanzando. Por ejemplo, acabamos de sufrir un hecho de brutal violencia en La Araucanía, que ha conmocionado a todo el país. Encapuchados, terroristas, delincuentes cobardes atacaron a una pareja de la tercera edad y prácticamente los quemaron vivos. Y estamos haciendo un esfuerzo inmenso. De inmediato el Gobierno se querelló aplicando la Ley Antiterrorista, porque una persona que quema vivos a dos personas de la tercera edad es terrorista definitivamente. Y por eso aplicamos la Ley Antiterrorista, aumentamos la dotación policial, hemos logrado ya una detención, tal vez vienen más en camino, porque es muy importante que combatamos la delincuencia en todos sus frentes, pero muy especialmente cuando adquiere esa característica de terrorismo brutal y despiadado, que es lo que está ocurriendo en La Araucanía. ¿Cómo estamos enfrentando el problema del retraso y de la violencia en La Araucanía? Con tres mecanismos distintos, en primer lugar, con un plan de desarrollo económico social que se llama el Plan Araucanía. Durante 20 años La Araucanía no crecía, no creaba empleos. Y en los últimos 3 años La Araucanía volvió a crecer, ha creado más de 40 mil empleos, tienen una tasa de desempleo igual al promedio nacional y, por tanto, aquí hay un progreso de la región entera. Y eso es muy importante. Segundo lugar, con un programa especial para las comunidades mapuches y las comunidades rurales, donde estamos invirtiendo mucho más que el promedio nacional. Y estamos, también, validando, porque es parte de la historia, la tradición y del alma de nuestro país, la cultura mapuche, su lengua, sus tradiciones, sus costumbres, su cultura, que son parte del patrimonio nacional. Y por eso queremos protegerla y promoverla. Y de hecho, hemos hecho enorme esfuerzo para enseñar la lengua Mapudungun para que no desaparezca, para tener escuelas multiculturales, para incorporar la medicina mapuche a los tratamientos médicos en la zona de La Araucanía, para valorar y reconocer a sus dirigentes auténticos y legítimos. Y ese es el segundo frente. Primero, desarrollo económico y social, segundo, valoración, promoción de su cultura, de su historia, de sus tradiciones y de su lengua, pero el tercer pilar de esta estrategia tiene que ser el combate con toda la fuerza del mundo, con todos los instrumentos que nos entrega el Estado de Derecho y con todo el rigor de la ley contra esa minoría de delincuentes y terroristas, porque aquí la Ley Antiterrorista no se está aplicando al pueblo mapuche, como dicen algunos, se está aplicando a los terroristas. Sean de la etnia que sean, sean del color que sean, sean de la región que sean, les vamos a aplicar la Ley Antiterrorista cuando comentan delitos terroristas como, por ejemplo, quemar vivos a dos personas inocentes de la tercera edad. Y quiero agregar, siempre hay algunos que ponen dificultades, no solamente los terroristas, sino los que les hacen el juego a los terroristas, los que están permanentemente defendiéndolos, justificándolos, amparándolos. La única manera de ganar la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia, es que el país se una en esa lucha, y que la gente tome partido de qué lado están. ¿Están del lado de los delincuentes que le angustian la vida a los chilenos?; ¿están del lado de los terroristas que queman vivos a dos personas de la tercera edad?; o están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas que queremos vivir en paz, que queremos respetar la ley, que queremos vivir en un Estado de Derecho. Esa es la definición que todos los chilenos deben tomar. Y les quiero pedir a ustedes en estos días que vienen, en que vamos a tener que enfrentar esta definición, que nos ayuden para que el país no se confunda y escoja el camino del Estado de Derecho, del respeto a la ley, pero también, de la lucha frontal y con todos los recursos del Estado de Derecho contra el terrorismo y contra la delincuencia. Pregunta: Yo soy de la comuna El Bosque, en la mañana y en la tarde cuando la gente regresa de sus trabajos muchas veces son asaltados, jóvenes con cuchillos, con pistolas. Mi pregunta es por qué muchas veces son detenidos, pero salen muy rápido de la cárcel. Pregunta: Me llamo Héctor Cid de la comuna de Lo Espejo. La verdad que nosotros tenemos a carabineros que trabaja bastante en nuestra comuna, detiene a ladrones, traficantes de droga, pero ¿por qué todavía existe esa sensación de inseguridad? Presidente Piñera: Es verdad lo que usted me cuenta de lo que ocurre en El Bosque, yo conozco a muchas señoras y mujeres en El Bosque que me cuentan que ellas van a dejar a sus maridos a los medios de locomoción y después en la tarde los van a buscar. Y yo les preguntaba si era por cariño o porque los echaban de menos, y me decían que sí, pero más que nada era por protegerlos, porque cuando los iban a buscar, habían menos asaltos y menos problemas. Y lo mismo ocurre con esta idea que carabineros detiene a las personas y después a los pocos días están en libertad, eso es lo que durante la campaña llamamos la puerta giratoria. ¿Qué hemos hecho para lograr detener la puerta giratoria? Primero, ¿por qué se producía esta puerta giratoria?, y ahí la verdad es que, como les decía anteriormente intervienen muchas instituciones distintas. No basta con detenerlos, también hay que encontrar las pruebas y esas pruebas tienen que ser entregadas a los fiscales y los fiscales tienen que llevar el caso ante los jueces de garantía y, posteriormente, ante el Tribunal de Justicia para que se juzgue y de acuerdo al mérito de la causa se condene a la persona que cometió un delito. Y, es cierto, muchas de las personas que son detenidas nunca terminan siendo juzgadas o nunca terminan siendo condenadas. Y eso es parte de lo que queremos corregir de este sistema. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para juntar a carabineros con los fiscales, con los jueces de garantía, con los Tribunales de Justicia para que coordinen mejor su labor, para que comprendan que basta con que un eslabón falle para que la cadena entera no sirva, y de hecho hemos tenido muchas reuniones con las máximas autoridades de Carabineros, de la fiscalía, de los jueces de garantía de la Corte para poder lograr una mejor coordinación. Porque yo entiendo la frustración, la angustia y la rabia que le da a una persona cuando es víctima de un delito y cuando ve que finalmente carabineros detiene al delincuente, y a los pocos días ese mismo delincuente, se pasea frente a su casa burlándose en sus narices. Ahí la impotencia, la rabia, la angustia es absoluta, porque uno se da cuenta que es absolutamente vulnerable. Y eso es lo que hemos tratado de combatir con toda la fuerza y con toda la dedicación del Gobierno. Por eso, quiero plantear que una mejor coordinación entre carabineros que tiene que cuidar y proteger a la población, detener a los delincuentes, después viene el fiscal cuando hay un delito, que es el que dirige la investigación. Es el fiscal el que le da las instrucciones a Carabineros o a la Policía de Investigaciones para investigar, y una vez que el fiscal conduce esa investigación lleva los antecedentes a los Tribunales de Justicia para que esa persona sea juzgada y si corresponde condenada, basta con que haya una falla en cualquier parte de este eslabón para que finalmente el que gane sea el delincuente y el que pierde sea la gente inocente. Y, por eso, el proyecto de Ley de Reforma a la Reforma, que anunciamos y, que ustedes vieron que generó mucha oposición de ciertos sectores, pero nosotros creemos que es absolutamente necesario, después de 10 años del nuevo Código de Procedimiento Penal, que se llamó la reforma, después de 10 años aprender de los errores para corregirlos. Y por eso vamos a enviar este proyecto de reforma a la reforma, que establece, también por ley, la obligatoriedad de esa mayor coordinación entre carabineros, los fiscales y los jueces. Porque muchas veces carabineros dice: yo lo detuve y entregué los antecedentes; el fiscal dice: yo no recibí todos los antecedentes necesarios, o el juez dice: a mí no me entregaron las pruebas necesarias. No me importa por cual de esas tres cosas es, cualquiera sea la falla, lo importante es que un delincuente que debió estar en la cárcel, vuelve a andar como Pedro por su casa, aterrorizando y generando una sensación de rabia y de impotencia que yo la comprendo y la siento en la gente honesta. Por eso el esfuerzo para luchar mejor contra la delincuencia tiene que involucrar a todos estos eslabones, pero también a la ciudadanía. Por eso yo aprovecho de pedirles a todas las chilenas y chilenos, que cada vez que tengan cualquier información, cualquier sospecha, cualquier indicio de que hay un delincuente o se puede cometer un delito, entreguen esa información a Carabineros de Chile, porque con esa información, Carabineros va a poder operar con mucha mayor eficacia y lograr mejores resultados en la lucha contra la delincuencia. Muchas gracias.