Concepción, 22 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero que el alcalde descanse en paz: vamos a cuidar su parque con todo el cariño y con toda la ternura, que sólo descanse en paz, no que descanse en forma eterna, que descanse en paz, porque vamos a cuidar su parque igual como un buen padre de familia cuida a sus hijos, porque la verdad es que este parque tiene un enorme significado para la ciudad de Concepción y para la Región del Biobío. Ésta es una ciudad que experimentó un gran progreso a mediados del siglo pasado, casi todas sus obras vienen de esa época, la catedral, los edificios de la Intendencia, los edificios culturales, el museo histórico y, sin embargo, por alguna razón es una ciudad que le ha dado la espalda al Río Biobío, y que le ha dado también la espalda a sus lugares emblemáticos, como este Cerro Caracol. Por eso, cuando uno quiere de verdad recuperar lo que es un patrimonio histórico, lo primero que tiene que hacer es mirarse dentro de uno mismo, y sin duda recuperar el borde del río y recuperar los parques y este Cerro Caracol, son dos grandes desafíos que la ciudad de Concepción finalmente está enfrentando. Un científico alemán, Schneider, detectó hace mucho tiempo que en un antiguo plano de la ciudad de Concepción figuraba en la cumbre de este cerro el nombre de Alta Cura, que significa “piedra alta”, y en esa piedra alta está hoy día el Mirador Alemán, que es una de las 250 torres que construyeron los alemanes en honor al Canciller Bismarck. Y, por tanto, es la única en América Latina. Y está también el Mirador de Chile. Son dos miradores desde los cuales se puede ver la ciudad, se puede ver también el mar. Por esa razón, estoy convencido que este programa de recuperar lo que ha sido siempre nuestro, lo que ha sido propio y que, sin embargo, habíamos dejado de lado o habíamos dejado rezagado, es una tarea de nuestra generación. Este parque, el Parque Caracol, que tiene un acceso peatonal que está a nuestras espaldas, pero quiero desafiar al intendente, al alcalde, al diputado Enrique Van Rysselberghe, y también al diputado Ortiz, porque para ser realmente penquista hay que ser capaz de subir en bicicleta hasta Alta Cura, la piedra alta donde está el Mirador Alemán, en donde se construyó en honor al Canciller Bismarck. Pero este parque tiene otro significado, y no es el único parque en esta región, porque vamos a agregar al Parque Cerro Caracol, el Parque Ecuador, que lo vamos a hacer inclusivo, para que todas las personas, incluso o especialmente aquellas que tengan capacidades distintas, sientan que el parque también les pertenece. Por eso lo vamos a hacer inclusivo, de forma tal que sea acogedor, que permita el acceso, que permita disfrutar de estos parques a ese más de millón y medio de chilenos que viven con capacidades distintas. Pero además de este Parque Cerro Caracol, también vamos a incorporar a este proyecto o programa “Elige Vivir Tu Parque”, el Parque Lo Galindo. Si a eso agregamos, señor intendente, la recuperación de las lagunas, las cinco o seis lagunas que tiene esta ciudad, habremos por fin devuelto a la ciudad de Concepción parte de su alma, parte de su identidad, parte de su historia y, sobre todo, gran parte de su belleza. ¿En qué consiste este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Consiste en construir una red de 44 parques a lo largo y ancho de Chile, en todas y cada una de las regiones, para que los chilenos también aprendamos que no solamente en los malls podemos tener lugares de encuentro, que también nos podemos reencontrar con nuestra naturaleza, con nuestros amigos, con nuestras familias. Por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”, que impulsa el Ministerio de Vivienda, lo que busca es crear esa red de parques en todas y cada una de las regiones, para que tengamos lugares donde poder ir a disfrutar de la naturaleza, compartir con la familia, enamorarnos, pasear con nuestros nietos, vivir la vida, porque los parques son vida, los parques nos dan sombra, los parques nos dan un lugar de recreación, los parques mejoran el clima, los parques permiten luchar contra la erosión del terreno. Y estos 44 parques que forman la red de “Elige Vivir Tu Parque”, son absolutamente necesarios. A veces uno nota en la vida de los chilenos, que a muchos chilenos les falta parque, es cuando se ponen nerviosos, cuando pierden la paciencia, cuando se ponen agresivos, cuando no se resisten a ellos mismos. Creo que en esta época electoral es más oportuno que nunca construir esta red de parques, para que a ningún chileno le falte parque y todos tengamos la capacidad de disfrutar. ¿Cómo funciona este proyecto “Elige Vivir Tu Parque”? Esencialmente, el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica con los municipios, con los gobiernos regionales o con organizaciones de la sociedad civil, para ir incrementando esta red que hoy día tiene 17 parques funcionando, este Parque Caracol va a ser el parque número 18, vamos a llegar muy prontamente a 44, pero queremos seguir expandiendo esa red de parques. Por eso el Ministerio de Vivienda va a hacer una alianza estratégica y se va a poner hasta con la mitad de los costos de mantención de los parques, para que de esa manera los parques puedan ser parques vivos, iluminados, seguros, alegres, al servicio de la comunidad. Por alguna razón la gente de esta ciudad de Concepción viene muy poco a este parque, tal vez porque lo hemos tenido muy abandonado, o tal vez porque no se sienten seguros. En consecuencia, la recuperación del Parque Caracol, que es un parque que tiene 1.200 hectáreas, es uno de los parques más grandes de nuestro país, es un verdadero pulmón verde, como decía el alcalde Álvaro Ortiz, requiere no solamente que nos preocupemos de recuperarlo, de mejorar sus senderos y sus caminos, mejorar su señalética, mejorar su iluminación, mejorar su seguridad, mejorar sus áreas de recreación, sino que lo más importante, es que la gente de esta ciudad de Concepción y también de Talcahuano, lo asuman como parte de su propia vida y de su propia familia. Porque cuando uno quiere un parque, ese parque nos puede querer a nosotros, y esa es la experiencia de los grandes parques del mundo. Cuando uno va al Soho o a Hyde Park en Londres, o va al Central Park en Nueva York, uno se da cuenta que se produjo ese enamoramiento entre los ciudadanos y el parque, y entre el parque y los ciudadanos, que le da esa vitalidad que lo hace tan atractivo y tan entretenido. Eso es lo que queremos hacer con este parque del Cerro Caracol. Cerro Caracol que origina su nombre en la subida que va como un caracol zigzagueando hacia arriba, pero queremos que sea parte de la vida, de las historias, de las anécdotas, de las vivencias de todos los habitantes de Concepción y Talcahuano. Por eso quiero decirles que con esto estamos cumpliendo uno de los compromisos que tenemos nosotros, la generación del bicentenario, que es no solamente recuperar nuestro patrimonio histórico, ahí está el proyecto Legado Bicentenario, sino que también recuperar nuestra naturaleza y por eso el proyecto “Elige Vivir Tu Parque”. Como decía, vamos a tener muy prontamente 44 parques en esta red, pero queremos que siga creciendo, y el Parque Ecuador es un gran candidato a incorporarse y sumarse a esa trilogía: Caracol, Lo Galindo, Ecuador. Pero además de eso, también quería rendir cuenta de otro compromiso que asumimos con nuestra naturaleza, que fue plantar un árbol por cada chileno. Hubo mucha discusión con el Censo, yo les aseguro que cuando tengamos las cifras definitivas, vamos a ser más de 17 millones de chilenos. Por eso, desde el primer día nos propusimos plantar 17 millones de árboles, y hoy día hemos alcanzado 10 millones de árboles plantados durante este Gobierno. Y, por tanto, nos vamos acercando a la meta de que cada chileno y cada chilena sepa que hemos plantado un árbol en su nombre y en su recuerdo, para que tengamos un país más verde, un país más amable, un país más cariñoso. Por todo eso, quiero agradecer al municipio de Concepción y a su alcalde Álvaro Ortiz, quiero decirles que vamos, como le dije al comienzo, a cuidar este parque con el mismo cariño con que un buen padre de familia cuida a sus hijos y le vamos a dar entonces a la ciudad de Concepción no solamente un pulmón verde, sino que un lugar vivo, vital, donde la gente pueda venir a disfrutar, donde los niños puedan venir a jugar, donde los abuelitos puedan venir a pasear, donde los enamorados puedan venir a revivir o vivir su amor y, sobre todo, donde la familia pueda disfrutar de nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.