Santiago, 28 de Septiembre de 2013 El Cuerpo de Bomberos de Santiago ha sabido ganarse en forma tan amplia, tan profunda, tan permanente, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos. La verdad es que hay muchas razones. Tal vez la más importante, es que ustedes, los bomberos de nuestro país, van en contra de lo que es la naturaleza humana. Cuando hay un peligro, lo que el ser humano tiende a hacer es arrancar, alejarse de ese peligro, en busca de la seguridad. Ustedes hacen justamente lo contrario, se acercan, se aproximan a ese peligro, arriesgando muchas veces sus propias vidas, para poder proteger y muchas veces salvar nuestras vidas. Pero además, la historia de los Bomberos de Chile se entrecruza con la historia de nuestro país. Venimos desde el Cuartel de Bomberos donde está y va a estar el futuro museo que va a recoger la historia, los recuerdos, las anécdotas y las reliquias de estos 150 años de vida. Uno se da cuenta de inmediato que desde su nacimiento, el Cuerpo de Bomberos de Santiago, y también los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, se nutren de la historia. Por ejemplo, en esa casa donde está el Cuartel General de Bomberos vivió una gran mujer chilena, Inés de Suárez. En esa casa, cuando la ciudad de Santiago era asediada por las huestes de un cacique, Michimalongo, Inés de Suárez demostró toda su audacia y todo su valor, cuando cortó cabezas para poder salvar a la ciudad de Santiago. Posteriormente, esa misma casa fue el hogar de los húsares de uno de los padres de la patria, José Miguel Carrera, hasta que, finalmente, fue donada en el siglo XIX para servir como la casa, el hogar, el punto de encuentro de los Bomberos de Santiago. Este Cuerpo de Bomberos, que fue fundado un 20 de Diciembre del año 1863, por José Luis Claro, su fundador, pocos días después del dramático y trágico incendio de la Iglesia de la Compañía, que ocurrió un 8 de Diciembre, el Día de la Inmaculada Concepción, y que dejó más de tres mil víctimas fatales, en una ciudad de Santiago que en esa época tenía muy pocos habitantes. Y cuentan los historiadores que prácticamente ninguna familia de nuestro país dejó de tener a uno de sus miembros como víctima de ese fatal incendio. Fue entonces cuando José Luis Claro publicó ese histórico aviso, llamando a formar el Cuerpo de Bomberos de Santiago. Y acabamos de ver los representantes con sus uniformes originales, de los siete primeros fundadores Cuerpos de Bomberos de nuestro país. A lo largo de la historia, son muchos los personajes que han integrado las filas de nuestros bomberos. Entre ellos, muchos ex Presidentes, como el Presidente Aníbal Pinto, el Presidente Pedro Montt, además de Antonio Varas, Francisco Vergara, Benjamín Vicuña Mackenna, Enrique Mc-Iver, y también algunos héroes, como Ernesto Riquelme, que se hundiera con la bandera al tope, junto con nuestra gloriosa Esmeralda, y en cuyo recuerdo, la Segunda Compañía de Bomberos de Santiago se llama precisamente Esmeralda. Pero hay muchos otros más, como Ignacio Carrera Pinto, héroe de La Concepción, que también formó parte de nuestros queridos Bomberos de Chile. Pero además, a lo largo de sus 150 años, Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago ha estado presente en las grandes catástrofes, y cada vez que la adversidad ha golpeado nuestras puertas. Como ocurrió, por ejemplo, el año 1880, cuando en plena Guerra del Pacífico se incendió la Escuela de Artillería y estuvo muy cercano a que todo el polvorín explotara. Si no fuera por el heroísmo de la Quinta Compañía, que manifestó en ese instante “la Quinta Compañía no se retira”, pudimos haber tenido una enorme tragedia. También Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago participaron en los terremotos de 1906, de 1939, de 1985, y sin duda, y con una enorme contribución, en el terremoto y maremoto que asoló a nuestro país, esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Pero no han sido solamente terremotos y maremotos. Cuántas veces, golpeados por las inundaciones o cuando ha habido accidentes fatales, o emergencias con gases que pueden provocar incendios o muertes, o estructuras colapsadas y, por supuesto, combatiendo incendios, como el que afectó al Portal Fernández Concha, o al que afectó al Teatro Municipal de Santiago, en el cual perdió la vida el primer mártir de Bomberos de Chile, Germán Tenderini, y acabamos de ver también el uniforme del segundo mártir, que aún queda como una reliquia en el Cuartel de Bomberos de Santiago, y me refiero a Adolfo Ossa. Por tanto, esto de arriesgar la vida no es algo lírico o teórico. De hecho, Tenderini fue el primero, Ossa fue el segundo, pero ya tenemos 49 mártires del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y en su Cuartel pudimos apreciar esta mañana 44 piedras en recuerdo y en homenaje a esos mártires. Y tendremos que agregar las cinco que aún faltan. De hecho, uno de cada seis de los 300 mártires que tienen los Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, pertenecen al Cuerpo de Bomberos de Santiago. Sin duda, como lo dice la propia Biblia, “no hay amor más grande que estar dispuesto a dar la vida por proteger la vida de nuestros compatriotas”. Esa es la actitud con la que los Bomberos de Chile enfrentan todos los días sus desafíos y su compromiso con Chile. Muchos de sus voluntarios participaron en la Guerra del Pacífico y cumplieron una valiosa e insustituible labor de apoyo a nuestro Ejército. Además, este Cuerpo de Bomberos de Santiago atiende a casi cuatro millones de habitantes en nuestra capital. Cuenta con cerca de 2.200 hombres y mujeres, de los cuales algunos son de dedicación prácticamente exclusiva, pero todos llevan ese compromiso profundamente grabado en su corazón. Equipado con 17 bombas de última generación, seis carros de rescate, decenas de escaleras telescópicas, tres carros que están a la vanguardia tecnológica, igual como los tuvieron en su época los carros que hoy día vimos volver a operar. Pero sin duda, la mayor riqueza de nuestros bomberos está en su actitud, en su compromiso, en su vocación, en su entrega permanente, incondicional, para poder cumplir con su deber y hacer honor a su lema “constancia y disciplina”. Por esa razón, para este Presidente, poder participar en este sencillo pero emotivo y profundo homenaje, para rendir a nuestros bomberos, el acto de gratitud, de reconocimiento que sin duda se ha ganado una y mil veces, constituye un verdadero privilegio. Más aún, el haber podido condecorar, hace algunos minutos, a su nuevo estandarte, que reemplazará al que fue condecorado hace 44 años, por el Presidente Frei Montalva, en una actividad similar, sólo que en esa ocasión se realizó en el Parque O’Higgins. Es por eso que este Gobierno se fijó como una prioridad cumplir sus compromisos con Bomberos y transformar la gratitud, la admiración y el cariño, en hechos concretos, que permitan a todos y cada uno de ustedes poder seguir cumpliendo con su deber. Es verdad, se puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no se puede ser un buen bombero, sin ser un buen ciudadano. Es por esa razón que en esta celebración que hacemos en la Plaza de Armas, el corazón de nuestro país, igual como los bomberos están en el corazón de todos los chilenos, nuestro Gobierno ha querido hacer una pequeña rendición de cuenta de los compromisos. Los Bomberos de Chile, el año pasado recibieron cerca de 21 mil millones de pesos de apoyo de parte del Gobierno, lo cual significa un 35% más que lo que recibían el año 2009. Nosotros sabemos que ustedes piden poco, pero entregan mucho, pero también sabemos que no hay razón para que tengan que andar muchas veces pidiendo, cuando lo que debiese de verdad existir es justo lo contrario, nosotros debiéramos estar pidiéndole a ustedes que acepten nuestras contribuciones, en reconocimiento de la inmensa labor que ustedes cumplen. Es por esa razón que ya prácticamente hemos reconstruido casi todos los cuarteles que fueron dañados o destruidos por el terremoto del 27 de Febrero, como por ejemplo, los de Tiltil, Santa Cruz, Talca, Machalí, Chépica, Codegua, Hualqui, y muchos más. Pero sé que una de las más sentidas aspiraciones de nuestros bomberos se cumplió en febrero del año pasado, cuando tuvimos la oportunidad de presentar la Ley Marco de Bomberos de Chile, que era una antigua, justa y necesaria aspiración, y que creó por fin en nuestro país, y por ley, el Sistema Nacional de Bomberos de Chile, integrado por la Junta Nacional de Bomberos, los 312 Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, las 1.100 Compañías, los 38 mil voluntarios, y estableció un sistema de financiamiento público, anual, garantizado, y puso que la responsabilidad de la gestión se trasladara desde la Superintendencia de Valores y Seguros, a donde debe estar, junto con muchas otras fuerzas, que es el Ministerio del Interior. Pero creo que tal vez lo que más nos llena de alegría es que nuestro Gobierno también decidió aportar los recursos necesarios para poder cumplir otro antiguo anhelo y antigua aspiración, que es poder tener un verdadero museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago, que agregue a sus actuales 250 metros, 1.800 metros cuadrados nuevos, donde podremos ver todos los chilenos, no solamente los niños, porque la verdad es que todos sentimos este aprecio y admiración, e interés por Bomberos de Chile. En este nuevo museo, que tendrá un incalculable valor patrimonial, podremos apreciar muchas de las máquinas antiguas, como las que hoy día hemos podido ver en funcionamiento, y también al interior del edificio que se convertirá en una plaza abierta para todo el público, con un acceso permanente desde la calle Santo Domingo, y conectado con el Museo de Historia, vamos a poder ver, a lo largo de sus años, lo que ha sido realmente el aporte, el sacrificio, el heroísmo, la entrega y también muchas reliquias, muchos recuerdos y mucha tecnología que en su tiempo fue de última generación, pero que a pesar de ello, hoy día sigue prestando servicios con la misma elegancia, con la misma nobleza que hicieron estas máquinas cuando en el siglo XIX llegaron a nuestro país. De hecho, la primera máquina a vapor para apagar incendios de nuestra América Latina, fue una máquina que inició sus funciones en nuestro país. Además, desde los balcones y las alturas de esta Casa Museo, vamos a poder apreciar esta Plaza de Armas, el edificio de Correos, la Catedral, y también poder apreciar esa maravillosa campana de siete toneladas, importada por Enrique Meiggs, y que durante tanto tiempo sirvió para alertar a los Bomberos y a la ciudadanía, de los incendios en la ciudad de Santiago, y que hace algunos momentos tuvimos el privilegio de volver a escuchar. Este nuevo Museo de Bomberos de Chile es parte del Legado Bicentenario, que nuestro Gobierno ha impulsado y que busca poner en valor, rescatar, recuperar y proyectar hacia el futuro obras que no podíamos dejar morir y que merecían la oportunidad de una nueva vida, para que nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos las podamos apreciar no solamente en los libros de historia, sino que poder mirarlas, tocarlas, sentirlas, porque son parte de la historia, de la tradición y de lo más profundo de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras enviando un caluroso saludo, no solamente a nuestros bomberos, sino que también a sus mujeres, a sus padres y a sus hijos, porque cuando una persona decide ser bombero, se compromete de por vida con esa tarea y en cierta forma también compromete a toda su familia, y decirles que en forma muy merecida y muy justificada, se han ganado, a lo largo de toda su historia, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos, por su entrega, por su heroísmo, por su compromiso y por el tremendo amor que con sus actitudes y sus acciones reflejan hacia nuestro país. Por eso, para mí es un deber de nobleza y de honor agradecerles desde el fondo del corazón y gritar con mucha fuerza: ¡Viva Chile y vivan los Bomberos de Chile! Muchas gracias.