Santiago, 4 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: Estamos, en conjunto con el director del Instituto Nacional de Deportes, la alcaldesa de Peñalolén, el presidente del Comité Olímpico, y la secretaria ejecutiva de los Juegos Odesur, visitando e inspeccionando las principales obras que no solamente van a permitirnos organizar los mejores Juegos Odesur de la historia, sino que van a quedar como un legado para los deportistas de nuestro país. En este Centro Deportivo de Peñalolén se están preparando cuatro grandes obras de infraestructura deportiva. Este velódromo, que tengo a mi espalda, que va a ser de calidad mundial, y probablemente el mejor velódromo de Sudamérica, por lo tanto, nos va a permitir revivir, fortalecer el deporte del ciclismo en pista, que siempre nos ha dado tantas satisfacciones. Pero además de eso, vamos a tener la pista BMX, para bicicross, el tiro al arco y el voleibol playa, que van a estar conformando un gran parque y un gran centro deportivo en la comuna de Peñalolén. A eso se suman las obras que estamos realizando en el Parque de La Ciudadanía, en torno al Estadio Nacional, que contemplan un nuevo centro acuático, que también va a ser de categoría mundial, también un polideportivo, que va a permitir practicar gimnasia, voleibol, handbol, y otros deportes, además, la modernización del Centro de Entrenamiento Olímpico. Y, por lo tanto, estamos creando una infraestructura en materia deportiva de categoría mundial, porque queremos hacer un cambio profundo en nuestro país, y pasar de la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Estamos avanzando. De hecho, nuestro objetivo como Gobierno es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que practiquen deporte con cierta frecuencia, porque el deporte no solamente es bueno para el cuerpo, nos mejora la salud, pero también nos mejora el estado de ánimo, nos permite enfrentar la vida con otra visión, con mayor fuerza, con mayor optimismo, y nos enseña muchos valores. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para crear una infraestructura para el deporte. Ahí están los 13 estadios profesionales que se han construido, están construyéndose o diseñándose durante este Gobierno; los 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país; los 161 mini estadios, que son pequeños estadios, para que la gente practique deporte, con canchas de pasto, graderías, camarines e iluminación. Pero todo eso es la infraestructura. Sabemos que es necesaria, pero que no es suficiente. Por eso, además de ello, hemos tratado de hacer de Chile un centro deportivo de carácter mundial, y vamos a tener la tremenda responsabilidad y alegría, entre el 7 y el 14 de marzo del próximo año, ser los anfitriones de los Juegos Odesur, que van a ser desarrollados en los entornos de la Villa Olímpica del Estadio Nacional, en este parque deportivo de Peñalolén, pero también en otras comunas de nuestro país. Estamos trabajando con mucha fuerza y entusiasmo, y esperamos en octubre tener buenas noticias, para que Chile sea la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Por tanto, estamos nuevamente haciendo de nuestro país, un centro deportivo de carácter internacional. De hecho, los Panamericanos serían, junto al Mundial del año 62, el evento deportivo más importante que se haya realizado en Chile en nuestra historia. Pero quiero decirles a mis compatriotas que nada de esto es suficiente si no están ustedes, las chilenas y los chilenos comprometidos. Por eso estamos tratando de crear esa cultura del deporte. Quería hoy día invitar, con entusiasmo y mucha fuerza, a todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su edad, cualquiera sea su estado físico, hombres y mujeres, niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, a transformarse en deportistas. Siempre hay un deporte para cada edad. Que nadie se asuste, por ejemplo, a Carolina Leitao, la alcaldesa de Peñalolén, no le vamos a pedir que haga boxeo, pero sí puede practicar muchos otros deportes, como por ejemplo, el voleibol playa. A los adultos mayores también, gimnasia entretenida, baile entretenido, que les permite mejorar el estado físico, alegrar la vida. Por eso quiero decir que el esfuerzo gigantesco que hemos hecho en materia de crear una nueva infraestructura deportiva, de transformar a Chile en una capital mundial del deporte, de traer a Chile a los mejores deportistas del mundo, no va a tener resultados si no es con el compromiso y el aporte de todos y cada uno de los chilenos, de asumir el deporte como parte de su vida. Y quiero también, porque me lo pidió la Primera Dama, llamarlos a participar del programa Elige vivir sano, porque al fin y al cabo la vida es una lección que cada uno de nosotros debe asumir. El programa Elige Vivir Sano, que es un programa permanente, apunta a mejorar la calidad de nuestra alimentación, practicar más deportes, disfrutar más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza. Por todo eso, quiero agradecer y felicitar a los que están entregando lo mejor de sí mismos para poder tener la infraestructura apropiada en el momento oportuno y poder tener, en marzo del próximo año, en nuestro país, los Juegos Odesur. Quiero felicitar muy especialmente a Gabriel Ruiz-Tagle, director del Instituto Nacional de Deportes y a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico, porque esto es una alianza entre el Comité Olímpico y el Gobierno de Chile, para transformar a Chile en un país de verdaderos deportistas. Además, presentamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte. Esto es absolutamente necesario, porque el deporte necesita y merece un ministerio, para que tenga la voz, los recursos, los instrumentos, la institucionalidad. Quiero pedirle, porque pedir por Chile es algo que todo Presidente debe hacer, pedirle a todos los parlamentarios, y especialmente a los que han puesto dificultades, que la próxima semana aprueben el proyecto que crea el nuevo Ministerio del Deporte, y se van a ganar no solamente la gratitud de todos los deportistas de Chile, también van a haber hecho una enorme contribución para crear en Chile una cultura de deporte que llegue a todos y cada uno de nuestros hogares. Pregunta: El tema del salario mínimo, que ingresa la próxima semana al Congreso. Presidente Piñera: El Gobierno presentó un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde 193 mil pesos a 210 mil pesos. Eso es un reajuste del 8,8%. Es uno de los reajustes más altos que ha habido en los últimos 20 años. Y tiene un objetivo muy importante: mejorar la calidad de vida, mejorar los salarios y, especialmente, de los trabajadores más vulnerables. De hecho, el reajuste promedio al salario mínimo que hemos realizado durante este Gobierno, más que duplica los reajustes que se realizaron en gobiernos anteriores. Y, por tanto, nuevamente no hagamos esperar a los trabajadores chilenos. Démosles una buena noticia esta semana, aprobemos este reajuste del 8,8%, que nos va a permitir llegar a la cifra de 210 mil pesos mensuales, y este salario mínimo va a ser complementado con el programa del Ingreso Ético Familiar, de forma tal de hacer de Chile un país sin pobreza, con mayor justicia y con menos desigualdades. Pregunta: ¿Cómo interpreta las críticas que se hicieron, tanto a usted como al ministro del Interior, respecto a lo dicho posteriormente a la muerte de este carabinero, diciendo que se estaba intentando mezclar una ley, como la denominada Ley Hinzpeter, como un delito común, en las circunstancias que murió este carabinero? Presidente Piñera: Bueno, tenemos tres proyectos de ley que tienen que ver con la seguridad de nuestros ciudadanos. El primero es la ley antiencapuchados; el segundo es la ley que protege mejor la vida y la integridad física de nuestros carabineros; y el tercero es el proyecto de ley que permite la identificación preventiva, el control preventivo de identidad. Y por supuesto que estos tres proyectos son necesarios. Desgraciadamente, Carabineros de Chile tuvo que tener un mártir más, que fue el caso de Daniel Silva, que perdió su vida defendiendo nuestras vidas. Evidentemente que una ley que proteja mejor a nuestros carabineros, los va a ayudar a poder cumplir su labor con mayor seguridad y, al mismo tiempo, con mayor efectividad, porque un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero. Adicionalmente, con la ley antiencapuchados, quiero decir que si bien no es lo mismo un delincuente que asesina a un carabinero y un encapuchado, lo cierto es que las víctimas son siempre las mismas, porque las víctimas son muchas veces los carabineros. Y desde ese punto de vista, para proteger mejor a nuestros carabineros, para que ellos nos puedan proteger mejor a nosotros, a todos y cada uno de los chilenos, la ley antiencapuchados, la ley que protege mejor a nuestros carabineros y la ley de identificación preventiva, son muy necesarias. Por eso he pedido en muchas ocasiones a los parlamentarios que no sigamos perdiendo el tiempo, aprobemos tres leyes que van a mejorar la seguridad, la tranquilidad y mejorar la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.