Talcahuano, 16 de Septiembre de 2013 Hoy es un día de alegría y de emoción. Y es bueno que así sea, porque yo sé que para llegar a este día, muchos trabajaron mucho, durante mucho tiempo, y lo más importante, a pesar de todas las dificultades, que son propias de la vida, nunca perdieron la fe y siempre tuvieron la esperanza. Y es tal vez producto de esa fe y de esa esperanza que hoy día estamos inaugurando este conjunto habitacional Centinela 2, donde 400 familias chilenas van a cumplir el sueño de la casa propia. Estamos en Talcahuano, que es una ciudad llena de historia. De hecho, en mapudungun, Talcahuano significa “cielo tronador”, pero hoy día tenemos un maravilloso Sol, y este nombre, además, pertenece a uno de los lonkos principales de Tumbes, y así lo recoge Alonso de Ercilla, en La Araucana. Y en esta tierra siempre han ocurrido hechos muy importantes en la historia de nuestro país, y hoy día ocurre un hecho muy importante en la historia, en la vida de 400 familias chilenas. Hace un tiempo tuvimos el privilegio de inaugurar el conjunto habitacional Mirador del Pacífico, donde más de 1.000 familias chilenas también pudieron iniciar o cumplir ese sueño de la casa propia. Hubo algunos problemas, creo que 10 departamentos tuvieron algunas filtraciones de agua por las ventanas. Pero eso no es lo importante, lo importante es que 1.000 familias chilenas pudieron iniciar una vida nueva, y hoy día se suman 400 familias que también van a poder cumplir el sueño de la casa propia. Y yo quiero, junto con agradecer y felicitar a los dirigentes, especialmente a don Leo, decirle a esas 400 familias que lo que van a empezar hoy día es mucho más que habitar una vivienda nueva. Lo que yo quiero es pedirles que se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y por eso, antes de ingresar a sus nuevas casas que, como ustedes las ven, son casas bien construidas, son casas que van a poder perdurar, que no solamente tienen lo necesario para que viva una familia al interior de esa casa, sino que además, paneles solares, para ser ecológicas, áreas verdes, sede social, lugares donde practicar deportes. Es decir, un lugar donde puedan desarrollar su vida en plenitud. Pero quiero pedirles muy sentidamente, que antes de ingresar a estas nuevas viviendas, se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, y dejen fuera todo aquello que no quieren que sea parte de la nueva vida. Si están distanciados con sus parejas, con sus maridos, con sus hijos, con sus hermanos, con sus madres, háganse el firme propósito de reconciliarse y entrar a la vivienda nueva con una nueva actitud, que les va a permitir empezar una vida nueva. Después de todo, mañana es el primer día del resto de nuestras vidas, y tenemos el derecho y tal vez la obligación de hacernos cargo para que esa vida que comienza, sea una vida mejor, junto a sus seres queridos, junto a sus hijos. Yo sé, y quiero acompañarla a usted, porque hay pérdidas que son muy dolorosas, y sé que usted tuvo una grave pérdida hace muy pocos días. Es difícil de entender, pero Dios sabe por qué las cosas ocurren. Y quiero decirle que Dios nunca nos pone una prueba sin saber que somos capaces de enfrentarla y de superarla. Yo querría también aprovechar de hacer un balance, porque yo recuerdo muy bien cuando esa mañana del 27 de febrero del 2010, tuve la oportunidad, como Presidente electo, aún no habíamos asumido, de venir a Talcahuano y de venir a Concepción, y lo que vimos fue realmente sangre, sudor y lágrimas. La ciudad estaba destruida, la gente caminaba por las calles sin destino, sin sentido. Habíamos sido golpeados por un terremoto y un maremoto devastador, que nos costó muchas vidas humanas y que además significó la destrucción de muchos sueños. Por ejemplo, aquí en Concepción todos los puentes que unían la ciudad se destruyeron. La cantidad de viviendas que simplemente se derrumbaron o quedaron inutilizables. La cantidad de escuelas y hospitales que quedaron en el suelo. Lo que pasó con la Base Naval de Talcahuano. Y podríamos seguir y seguir. Pero yo también recuerdo que esa mañana del 27 de febrero hicimos un compromiso aquí en Talcahuano: nos comprometimos a algo que para muchos parecía imposible, reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, durante este Gobierno. Y yo quiero hacer un balance. Ustedes lo conocen mejor que nadie. Veníamos por el borde costero de la ciudad de Talcahuano y realmente uno recordaba lo que vio esa madrugada del 27 de febrero y lo que pudo ver esta mañana, y son dos mundos distintos. Y por esa razón yo quiero hoy día rendir cuenta. En materia de viviendas. Esa madrugada, en pocos minutos se destruyeron 222 mil viviendas en nuestro país. Eso equivale a las viviendas de Talca, Curicó, Concepción y Talcahuano sumadas, que en pocos minutos simplemente desaparecieron o quedaron gravemente destruidas. Al día de hoy, y esto va a estar en la página Web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en pocos minutos más, y ustedes pueden ver casa por casa, departamento por departamento, región por región, comuna por comuna, hemos logrado reconstruir y entregar a las familias que ya las están habitando, 175 mil viviendas. Hay 43 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y, por tanto, sumando ambas, tenemos que 218 mil de las 222 mil viviendas destruidas, es decir, el 98% están reconstruidas, habitadas por las familias o en pleno proceso de reconstrucción. Y les voy a contar una anécdota. Poco tiempo después de nuestro terremoto, Japón fue golpeado también por un terremoto muy devastador. Yo tuve la oportunidad de ir a Japón y reunirme con el Primer Ministro de ese país, una de las 3 economías más grandes del mundo, y le pregunté cuánto tiempo iba a tomar la reconstrucción. Y él me dijo “no menos de 10 años, pero además, ese terremoto nos va a significar largos años de una profunda recesión”. Y después él me preguntó ¿y ustedes, en Chile? Yo lo miré y le dije “mire, tal vez usted no lo crea, pero nosotros nos hemos propuesto reconstruir nuestro país en cuatro años y no pasar por ninguna recesión, sino que todo lo contrario, simultáneamente recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza”. Y creo francamente que, cuando nos quedan sólo seis meses para terminar este Gobierno, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, porque yo sé que estos son esfuerzos de muchos y durante mucho tiempo, y hemos dado en cierta forma una lección al mundo de lo que un pueblo unido puede lograr cuando entiende que para avanzar se requiere unidad y trabajo, y no división, ni mucho menos violencia, que Chile, este pequeño país al fin del mundo, se haya puesto de pie, haya reconstruido lo que ese terremoto devastador destruyó y que además esté hoy día entre los países que más crece en el mundo, que más empleo genera en el mundo, que más mejora los salarios, que adicionalmente ha logrado reducir la pobreza, es una fuente de legítima alegría y orgullo para todos los chilenos. Tal vez uno se pone sentimental, pero quiero decirles que mientras más recorro mi país, más me siento orgulloso de los chilenos. Y por eso quiero invitar a ustedes que usen esta nueva vida, en estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, son viviendas sociales, porque han tenido el apoyo del Estado, través de los subsidios de vivienda, pero son viviendas que tienen dignidad, que han sido construidas con cariño, que han sido construidas con profesionalismo. Yo sé muy bien que las 400 familias que van a habitar estas nuevas viviendas, venían de otro conjunto habitacional, que también se llamaba Centinela, que se construyó en los años 2001 al 2007, y que fue mal construido y por eso hemos tenido que derrumbarlo y derribarlo. Por eso, no solamente importa la cantidad de viviendas que estamos construyendo, también importa la calidad de las viviendas que estamos construyendo, porque en cada una de estas viviendas va a vivir una familia, se va a desarrollar un hogar, van a haber lazos sentimentales de amor, de cariño, de acogimiento, de solidaridad. Y por eso las hemos construido con cariño, las hemos construido con dedicación, y espero, como les dije al comienzo, que ustedes aporten lo más importante, porque al fin y al cabo ¿qué son estos departamentos? Es una obra material, lo importante es que al interior de estos departamentos van a vivir familias y hogares chilenos. Igualmente importante para la calidad de vida está no en lo que está fuera de nosotros, sino lo que está dentro de nosotros. Por eso yo nunca pierdo la oportunidad de pedirle a las personas que cumplen el sueño de una vivienda nueva, que también se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y quiero terminar estas palabras diciendo, y especialmente al ministro de Vivienda, que si bien ya tenemos 218 mil viviendas construidas o en pleno proceso de construcción, todavía nos falta por iniciar 4 mil viviendas. Ministro, no lo voy a dejar descansar, ni lo voy a dejar tranquilo, porque nuestro compromiso fue construir y entregar 222 mil viviendas, para que todas las familias chilenas que perdieron su vivienda debido al terremoto, puedan tener, antes que termine nuestro Gobierno, la oportunidad de iniciar esa vida nueva. Y por último, este mes de Septiembre es un mes muy especial. Los primeros días recordamos el 11, una fecha que muchas veces tiende a dividirnos, pero el resto del mes recordamos el 18, una fecha que tiende a unir a todos los chilenos, y nunca olvidemos que en la unidad está nuestra fuerza y en la división está nuestra debilidad. Y por eso hago votos para que los chilenos podamos celebrar estas fiestas patrias con alegría, con entusiasmo, con esperanza, con unidad, y también que lo hagamos con prudencia. Ya hemos tenido muchos accidentes fatales, no queremos tener que lamentar más familias que tengan que perder a un ser querido por la imprudencia de los conductores. Así que, ¡viva el 18, viva Talcahuano, viva esta población Centinela 2 y viva Chile! Muchas gracias.