Santiago, 15 de Octubre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que cuando comprometimos construir 56 nuevos Centros de Salud Familiar, no parecía como una tarea fácil. En ese entonces en Chile, a lo largo de toda nuestra historia, habíamos logrado construir 130 Centros de Salud Familiar. Y, por tanto, en cuatro años prácticamente aumentar en un 50%, aparecía como una meta muy ambiciosa. Pero para que los países, las familias y las personas progresen, es necesario ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo, metas que sean factibles de cumplir. Porque, de lo contrario, nos quedamos sólo en sueños. Por eso quiero hoy día felicitar y agradecer a todos los que hicieron posible que hoy día estemos diciendo con mucha alegría y con mucha satisfacción que cumplimos anticipadamente nuestros compromisos, porque aquí, a mis espaldas, están los nuevos 56 Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Las Mercedes, que viene a llenar un lugar, una necesidad, un anhelo, una esperanza de los habitantes de esta comuna de Estación Central. Yo querría plantear que cuando uno cumple una meta, tiene dos alternativas, y esto no le va a gustar al ministro de Salud. Una alternativa es felicitar al ministro de Salud, y realmente lo quiero felicitar. Yo recuerdo, hace un tiempo escuché al ministro de Salud decir que él era militante de un partido político, y me sorprendió, porque yo pensaba que era independiente, pero él aclaró que él militaba en el partido de los enfermos, en el partido de la gente que necesitaba una buena, digna y oportuna atención de salud. Y yo creo que ha sido un gran militante, porque ha encabezado, como presidente del partido de los enfermos, a miles y miles de chilenas y chilenos que son los que trabajan en el sector de la salud, de la salud pública, de la salud privada. Y por eso yo quiero hoy día reconocer, destacar y agradecer el compromiso inquebrantable, esa fe que mueve montañas, esa capacidad de enfrentarse a muchos obstáculos y a muchos adversarios, sin nunca agachar el moño, sino que siempre luchando por su partido, el partido de los enfermos de Chile. Y por eso, cuando una persona se compromete de esa forma con la gente que está enferma, y ustedes saben que la enfermedad significa vulnerabilidad, dolor, sufrimiento, angustia y, por tanto, cuando una persona está enferma es cuando más necesita que haya una persona que viva y duerma pensando en cómo ayudar a resolver los problemas de la salud, como ha sido a lo largo de estos 3 años y medio. Y es verdad que ha batido el record, porque nunca antes un ministro de Salud había durado tanto tiempo. Y eso es muy simple, porque no es fácil ser ministro de Salud. Hay que enfrentarse a muchos intereses, a muchos grupos de presión, que son muy poderosos y que normalmente terminan volteando a los ministros de Salud. Excepto a este ministro, porque tiene el cinturón bien apretado y los pantalones muy bien puestos, y sabe dónde está el norte, y su norte son los enfermos de Chile. Quisiera también plantear que el esfuerzo no ha sido solamente construir estos 56 nuevos Centros de Salud Familiar, y aquí viene la parte de la mala noticia para el ministro Mañalich, porque él podría pensar que ya cumplió, que ya batió el record de mayor permanencia de un ministro de Salud y, por tanto, que ahora tiene derecho al justo descanso. No es así, no es así, porque la meta cambió, señor ministro, y yo quiero pedirle a usted que, dado que avanzamos más rápido de lo que habíamos anticipado, que revisemos la meta y nos pongamos una meta más ambiciosa, porque lo cierto es que a pesar de 56 nuevos Centros de Salud Familiar que se sumaban a los 130 que teníamos antes, es decir, un incremento de casi el 50%, todavía faltan muchos Centros de Salud Familiar de la calidad del Centro que hoy día estamos inaugurando, como Las Mercedes, en muchas comunas de Chile. Y, por tanto, la meta es seguir construyendo, seguir inaugurando nuevos Centros de Salud Familiar, ¿y quiere que le dé la meta ahora mismo o quiere que se la dé en privado? Después. Mire, lo que hemos calculado nosotros es que queremos hacer una cosa que va a parecer muy ambiciosa, pero queremos llegar a que durante nuestro Gobierno no solamente se construyan 56 Centros de Salud Familiar, sino que se construyan, o estén en pleno proceso de construcción, 119 Centros de Salud Familiar. Y esta promesa la hacemos sabiendo de que algunos están tomando nota y están esperando que no cumplamos. Porque pasa una cosa curiosa en este país, cuando nos fijamos metas que son buenas para los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos quiere que las cumplamos, pero hay algunos que se desvelan porque no las cumplamos, que creen que su forma de avanzar en la política es tratando de frenar al Gobierno. Esa no es la forma correcta de hacer política. En Chile tenemos ideas distintas, pero todos somos chilenos y, por tanto, tenemos que todos trabajar con nuestras ideas, con nuestros puntos de vista, pero todos con un solo norte, mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, tenemos esta nueva meta en materia de Centros de Salud Familiar, porque ya hay muchos de estos centros nuevos que ya están en pleno proceso de construcción, otros que están en pleno proceso de planificación y, por tanto, ésta es una meta, ministro, que usted sabe que la puede cumplir, porque igual como Dios nunca nos pone una carga sin saber que somos capaces de cumplirla, yo quiero decirle, ministro, que estamos seguros de que esta nueva meta que hemos fijado en materia de Centros de Salud Familiar, que va a significar un gigantesco salto adelante en materia de salud primaria, es algo que con trabajo, con esfuerzo, con dedicación, con tenacidad, podemos cumplir. Porque además es muy necesario. La atención primaria es la puerta de entrada de los ciudadanos el mundo de la salud, y lo que queremos es que no sea una puerta en que uno entra e inmediatamente lo refieren a otra parte. Queremos que la atención primaria en Chile tenga mayor capacidad de resolver los problemas, lo que los médicos y la gente de la salud llama “la capacidad de resolución”, que en el fondo es que cuando ustedes lleguen a un Centro de Salud Familiar o a una unidad de la atención primaria, puedan, en la inmensa mayoría de los casos, obtener una respuesta, una solución a su problema, y solamente en los casos más complejos, como es natural, tener que referirlos a instancias de mayor complejidad. ¿Qué hemos hecho para lograr esta meta, que la salud primaria, que está cerca de nuestros hogares, donde conocemos a la directora Ximena, donde sabemos que nuestros familiares nos pueden acompañar, tenga mayor capacidad de resolución? Por de pronto, durante nuestro Gobierno hemos incrementado en un 40% los recursos públicos asignados a la salud primaria, porque aquí no basta con decir, también hay que ser capaz de cumplir. Y por eso aumentamos los recursos en un 40%, y los hemos centralizado en la construcción de estos nuevos Centros de Salud Familiar, los hemos concentrado también en mejorar el equipamiento de estos Centros de Salud Familiar, mejorar también el recurso humano, tanto en capacitación como en número, de forma tal de que la salud primaria en Chile sea una unidad poderosa en capacidad de resolver los problemas. Por ejemplo, en cuanto a equipamiento, los nuevos consultorios cuentan con laboratorios, con rayos X, con unidades oftalmológicas, entre otras, para que la gente pueda encontrar soluciones y no solamente diagnósticos en la salud primaria. Y desde ese punto de vista, sólo para dar un ejemplo, en los Centros de Salud Primaria en nuestro país hemos aumentado en un 54%, en tres años y medio, el número de mamografías que se realizan, pasando de 195 mil a cerca de 300 mil mamografías. Y sabemos que el cáncer de mamas y el cáncer cérvico-uterino son dos enemigos muy poderosos que atacan a nuestras mujeres, y que son o están entre las principales razones de pérdidas de vida. Por otra parte, además de eso, establecimos un justo reconocimiento al personal que trabaja en la salud pública de nuestro país, y yo me saco el sombrero una y mil veces cuando veo en los recorridos por Chile, en los consultorios, en los hospitales, a esas decenas de miles, la mayoría de ellas mujeres, que trabajan en la salud pública, porque es un trabajo muy difícil. No es fácil estar siempre junto al dolor, junto al sufrimiento y tener que poner una cara amable, que es lo que los pacientes requieren. Por eso establecimos el bono para premiar a todos aquellos funcionarios que se esmeran y se esfuerzan por tratar con cariño, con dignidad, con eficacia a los usuarios de sistema de salud pública. Además, pusimos en marcha el programa de consultorios de excelencia, igual como hemos logrado establecer, crear, inaugurar 60 liceos de excelencia, también quisimos extender esto a los consultorios de excelencia. Me llamó la atención cuando escuché hace unos días atrás que una candidatura quería terminar con los liceos de excelencia. Yo me preguntaba ¿cómo es posible que alguien piense que cerrar los liceos de excelencia, que están dando tan buenos resultados y que permiten a gente en todas partes de Chile, y no solamente el Instituto Nacional, tener acceso a una educación de calidad, sea una buena medida para Chile? Espero que a nadie se le ocurra cerrar los consultorios de excelencia que hemos logrado construir o habilitar durante este Gobierno. Y ya hemos premiado a 33 establecimientos a nivel nacional, con un estímulo que va al personal, pero también va a mejorar la infraestructura y el equipamiento de esos centros. Pero no es solamente esto, hay otros avances, y próximamente, porque los Presidentes tienen que rendir cuenta de los compromisos que adquirieron, vamos a hacer un completo balance de los compromisos que hicimos en materia de construcción de hospitales, en materia de construcción de consultorios y Centros de Salud Familiar, y en todo el resto de nuestros compromisos, pero solamente a título de ejemplo, este año agregamos 11 nuevas enfermedades a la lista de enfermedades AUGE. Eran 69, hoy día son 80. Y las 11 nuevas enfermedades fueron las que la gente más quería, más necesitaba, son enfermedades de alta ocurrencia y que significan para la gente que la sufre, un desafío muy grande, que requiere de una ayuda especial. Además, en materia de médicos especialistas, lo dijo el ministro Mañalich, cuando nosotros llegamos al Gobierno sabíamos que había un déficit de médicos especialistas, sin embargo, nunca ese déficit se había cuantificado. Y nosotros hicimos los estudios y llegamos a la conclusión de que teníamos un déficit de 3 mil médicos especialistas. Y como el país va creciendo y las enfermedades se van haciendo más complejas, ese déficit también estaba creciendo, y por eso decidimos multiplicar por 6 el número de médicos especialistas que Chile era capaz de formar cada año, de 150 a casi mil nuevos médicos especialistas. Así, en 4 años íbamos a poder formar 4 mil médicos especialistas, que nos permitía cerrar el déficit y además atender al crecimiento en las necesidades de médicos especialistas. Hace un par de días escuchaba a un diputado que le exigía al ministro de Salud, que resolviera el tema de los médicos especialistas. Y ese diputado tiene que saber, o debiera saber, que los médicos especialistas no se forman en 5 minutos, requieren tres años. Y, por lo tanto, nos está reclamando a nosotros lo que ellos no fueron capaces de hacer cuando eran Gobierno. Y por eso yo quiero contestarle a ese diputado: efectivamente tenemos un problema de médicos especialistas, pero lo que estamos haciendo nosotros es formar no 150, sino que mil médicos especialistas cada año, y así estamos de verdad resolviendo los problemas de la gente y no solamente engañando a la gente con este tipo de apreciaciones. Finalmente, yo también siento que hay otras medidas que son una tremenda contribución a la salud, aun cuando la gente no las considera como parte de lo que es un programa de salud. El haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, es una tremenda contribución a la salud de los futuros chilenos, porque esos niños y niñas durante sus primeros 6 meses de vida, es cuando más necesitan a su madre y a su padre. Y esos 6 meses que van a poder estar en un contacto íntimo, van a ser fundamentales como lo demuestra toda la ciencia médica y toda la investigación científica en materia de un niño más sano intelectualmente, emocionalmente, físicamente. Y, por tanto, el haber ampliado la cobertura del posnatal de 3 a 6 meses y haber ampliado también el número de mujeres beneficiadas, porque antes sólo una de cada tres mujeres madres en Chile tenía derecho al posnatal, ahora todas las mujeres trabajadoras de Chile tienen derecho a un posnatal de 6 meses, es no solamente un homenaje a la vida, no solamente una medida que las madres esperaron durante tanto tiempo, sino que además una tremenda contribución a un país más sano y también a un país más feliz. El programa de salas cuna universal, es otra gran contribución. Hoy día solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras tiene derecho a la sala cuna. Hemos enviado un proyecto de ley que extiende ese beneficio a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y de esa forma estamos logrando algo muy importante, que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, y el hecho de trabajar no sea un obstáculo para poder ser madre, particularmente en un país que necesita las dos cosas: necesitamos más madres, porque en Chile la tasa de natalidad se ha caído como piedra. Si se hubiesen mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años 90, hace tan poco tiempo, y no hubieran caído como cayeron, hoy día tendríamos 2 millones de niños adicionales alegrando nuestras vidas, jugando en los parques, iluminando nuestro país. Pero también necesitamos más madres trabajadoras, porque cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces es la segunda generadora de ingresos en su hogar, y eso cambia la vida de esas familias en forma definitiva. Y había que compatibilizar las dos cosas, y a eso apunta lo que estamos haciendo en favor de la maternidad, con el posnatal de 6 meses, con la sala cuna universal. Pero hay otro programa que también está haciendo una gran contribución, porque está cambiando la cultura de nuestro país. El mejor médico de cada uno de nosotros no es el doctor Castillo, ni es el doctor Mañalich, ni tampoco ningún otro doctor o doctora de nuestro país, el mejor médico de nosotros mismos somos cada uno de nosotros. Y por eso quisimos cambiar la cultura de este país con el programa Elige Vivir Sano, porque cuando llegamos al Gobierno empezamos a ver la evidencia y nos dimos cuenta que nos alimentábamos muy mal, mucha grasa, mucha chatarra, mucha sal, que no practicábamos suficiente deporte, que no disfrutábamos nuestra naturaleza, ni tampoco compartíamos lo suficiente con nuestras familias. Y esos son 4 pilares de la vida sana: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza. Y el programa Elige Vivir Sano está dando resultados muy fecundos. Y aquí aprovecho de reconocer y apreciar lo que hace Cecilia, mi mujer, porque se ha entregado a esto en cuerpo y alma. Termino diciendo, todavía nos quedan muchos desafíos en materia de salud. Cuando nos reunimos con el ministro de Salud, me acuerdo, esa noche del 27 de Febrero del año 2010, y llegó el ministro con el diagnóstico, uno de cada tres hospitales que existían en nuestro país, estaba en el suelo o estaba profundamente dañado. Era un terremoto devastador. Yo recuerdo que en esa oportunidad conversábamos con el ministro, que ese no era el único terremoto, que habían otros dos terremotos que se estaban incubando hacía mucho tiempo. El primero, que nuestra infraestructura hospitalaria era de los años 50 y, por tanto, estaba llegando a un periodo de obsolescencia, y no habíamos hecho la renovación necesaria de nuestros hospitales, porque no habíamos invertido lo suficiente en hospitales. De hecho, como lo dijo el ministro, hoy día estamos invirtiendo 3 veces más en hospitales de lo que era lo tradicional en nuestro país. Y ese era un terremoto que había que enfrentar, no solamente los hospitales dañados por el terremoto, sino que a los hospitales que simplemente por la edad le había llegado su momento de dar un paso al lado. Y había un tercer terremoto, que la población chilena estaba envejeciendo, porque aumentaba la expectativa de vida, porque disminuía la natalidad y, en consecuencia, en promedio cada día teníamos más años de experiencia, pero también más años que significan enfermedades de mayor dificultad de atender. Las enfermedades de los niños se pueden curar, las enfermedades de los adultos mayores normalmente sólo se pueden tratar, porque son crónicas, como la diabetes, como la hipertensión, como las enfermedades cardiovasculares. Y, por tanto, teníamos que enfrentar tres terremotos: el del 27 de Febrero, la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria y el envejecimiento de nuestra población. Era un desafío gigantesco, pero yo quiero decir que sin perjuicio que todavía nos queda mucho por recorrer, siento que en materia de salud nuestro país ha reemprendido el poderoso vuelo y estamos hoy día con un sistema de salud mucho mejor que el que recibimos el año 2009, pero todavía tenemos que mejorarlo mucho más para poder responder a las legítimas necesidades y merecimientos de todos y cada uno de los chilenos. Y por eso, ministro de Salud, don Jaime Mañalich, y señor subsecretario, don Luis Castillo, si ustedes sienten que hasta ahora les hemos exigido mucho, guárdense esas críticas, porque de aquí en adelante la exigencia va a ser mucho mayor. Y terminando con el ejemplo que dio el ministro Mañalich, es verdad, en el primer tiempo del partido con Colombia todo funcionó bien, íbamos ganando 3-0, pero nada asegura que porque lo hicimos bien en el primer tiempo, vamos a seguir haciéndolo bien en el segundo tiempo. Yo he visto tantos países que van progresando y de repente algo les pasa, y se descarrilan, y se van guarda-abajo y retroceden y pierden todo lo que habían logrado. Yo les quiero decir, que a pesar de que hay algunos que no quieren reconocer nada, porque no hay peor sordo que el que no quiere oír, ni peor ciego que el que no quiere ver, que en medio de un mundo en crisis, como el que hemos vivido en los últimos tres años y medio, y ustedes lo ven todos los días en la televisión, que en medio de un país que fue devastado por un terremoto, nuestro Chile, nuestro querido Chile, esté creciendo entre los países de mayor crecimiento del mundo, haya creado 830 mil nuevos empleos, esté mejorando con fuerza los salarios, esté reduciendo la pobreza, esté enfrentando los desafíos en el mundo de la educación y en el mundo de la salud, es algo que en el mundo entero es muy admirado. Yo vengo llegando de una reunión de APEC, y realmente ningún Presidente no dejaba de acercarse a felicitar al pueblo chileno, a través mío, por lo que ellos ven como un verdadero ejemplo. Y por eso me sorprende y me duele cuando veo a algunos que creen que este país no sirve para nada y que todo está mal hecho. Yo les digo, ese no es el Chile en el cual vive la inmensa mayoría de los chilenos. Por supuesto que hay problemas, muchos problemas, pero insisto, estamos avanzando a pie firme, estamos en la dirección correcta, estamos con el ritmo correcto: no echemos todo lo que juntos hemos logrado con tanto esfuerzo, por la borda, y sigamos avanzando para que Chile sea, ojalá no el único, pero sí el primer país de América Latina que logre dejar atrás la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad en que todos tengan la oportunidad de una vida más plena y más feliz. En la jerga futbolística, que no se repita el segundo tiempo entre Chile y Colombia. Que si ganamos 3-0 en el primer tiempo, ganemos 6-0 en el segundo tiempo. Muchas gracias.