Santiago, 17 de Octubre de 2013 Muy buenos días: Vengo a hablarles del pasado, del presente y, sobre todo, del futuro, de ese Plus Ultra que fue el lema de ese gran Emperador Carlos I, o Carlos V, nieto de los Reyes Católicos, hijo de Juana La Loca, padre de Felipe II, que construyó con ese lema un imperio en cuyas tierras no se ponía el Sol, aun cuando la aventura de Colón ya había desafiado ese Non Terrae Plus Ultra a que se refería Francisco. La verdad es que en nuestro Gobierno, y estamos cerca del término de nuestro período, es oportuno y es conveniente hacer una pausa, levantar la mirada y preguntarnos lo que hemos hecho, lo que nos falta por hacer y, por sobre todo, cuáles son los desafíos del futuro y también cuáles han sido, son y serán los principios y valores fundamentales que han inspirado nuestra acción. Del pasado podemos aprender, pero no lo podemos cambiar. En cambio, el futuro es un mundo por explorar, por descubrir y, sobre todo, por construir. En consecuencia, la mejor manera de predecir el futuro es comprometiéndonos ahora, en el presente, con su planificación y con su construcción, y no como ocurre a tantos y a tantas, esperar que las cosas pasen, sino que hacerlas pasar, no ser meros espectadores de las trayectorias, sino que transformarse en protagonistas de las mismas. En ese sentido, entiendo el lema de esta Enade Plus Ultra, que es mirar qué hay más allá del horizonte, expandir los límites de lo posible y enfrentar con voluntad y con fe la aventura del futuro. Esa ha sido también la actitud con que nuestro Gobierno asumió sus responsabilidades desde el primer día. Levantar mirada siempre es necesario, para poder fijarnos objetivos, establecer los plazos y, por sobre todo, trazar los caminos que nos van a permitir enfrentar ese Plus Ultra o ese futuro. Respecto del pasado, recuerdo muy bien cuando como candidato a la Presidencia de la República, en esta misma sala, hace algunos años, afirmaba que después de 12 años de vacas gordas, como fue el período entre el año 86 y el año 97, que fue conocido como “el milagro chileno”, Chile había perdido su liderazgo y su dinamismo, y estábamos en ese año 2009 completando 12 años de vacas flacas, un período en que muchos bautizaron como “la siesta chilena”, en que nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, cayó a menos de la mitad. Como decía, durante ese último período, Chile había perdido la mitad de su capacidad de crecimiento y de su capacidad de crear empleos. Había sido superado, en materia de crecimiento, por América Latina. La pobreza había remontado hacia fines de ese período, y la meta de alcanzar el desarrollo para el Bicentenario, que había sido planteada como un objetivo país por dos Presidentes de la Concertación, simplemente se había alejado. En consecuencia, afirmábamos que era absolutamente necesario, y también posible, un golpe de timón, para recuperar ese liderazgo y ese tiempo perdido, para restablecer el rumbo y el ritmo necesario y para plantearnos como la gran misión de nuestra generación, el lograr que Chile pueda ser el primero, ojalá no el único, país de América Latina, que antes que termine esta década, pueda decir que ha logrado por fin superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, y construir lo que entonces denominábamos “una sociedad de oportunidades, igualdades y valores para todos”. Esa misión, agregábamos cuatro años atrás, requería asumir una nueva transición, no la transición antigua, que ya la habíamos hecho y en forma ejemplar, de un régimen militar a un gobierno democrático, sino que la nueva transición, desde estos 200 y más años de historia como país subdesarrollado, hacia el mundo del desarrollo y el mundo de las oportunidades. El objetivo central de nuestro programa de Gobierno, con el cual enfrentamos y ganamos las elecciones presidenciales del año 2009, era precisamente ese, recuperar el liderazgo y el dinamismo, y dar pasos más largos, más veloces y más seguros hacia el desarrollo. En la vida de los Gobiernos hay tiempos para asumir compromisos, pero también tiempos para rendir cuenta de lo obrado. Y así como los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Por eso quiero traerlos al presente, para hacer una reflexión, una comparación entre el Chile que recibimos el año 2009 y el Chile de hoy, que todos juntos hemos logrado construir. Lo dijo Francisco Silva, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles, y por muchas razones, de diversa naturaleza. Por de pronto, heredamos una economía que daba claros signos de fatiga y tenía un alto déficit fiscal. Tuvimos que asumir el desafío de la reconstrucción, que no estaba en nuestro programa de Gobierno, después del devastador terremoto y maremoto del 27 de febrero del año 2010. Hemos tenido que gobernar en tiempos de crisis de la economía internacional, la cual se originó el año 2008 y aún no termina. Además, llevamos ya más de cuatro años de una sequía que afecta a parte importante del territorio de nuestro país. Recuerdo estos factores no como una excusa para eludir el cumplimiento de los compromisos, sino que solamente para poder hacerlo dentro de un contexto acorde a la realidad. Por eso, dejemos ahora que las cifras y los hechos hablen con toda su fuerza y elocuencia. Estamos cumpliendo nuestros compromisos. En efecto, en el campo económico, sin duda Chile ha recuperado su liderazgo y dinamismo, y estamos avanzando a paso firme hacia el desarrollo. Durante los últimos tres años Chile ha crecido, en promedio, al 5,8% anual. En términos per cápita, al 4,8%. Cifra que más que duplica el crecimiento del gobierno anterior y nos ha permitido recuperar el liderazgo en América Latina, en el mundo y estar a la cabeza en materia de crecimiento de los países de la OCDE. Nuestro PIB per cápita, a paridad de poder de compra, que el año 2009 rondaba los 15 mil, hoy día se acerca a los 20 mil dólares. Esto ha permitido que Chile, la colonia más pobre de España en América, y hasta hace sólo algunos años o décadas un país que estaba en la medianía de la tabla en nuestra región, hoy día sea el país de mayor ingreso per cápita y que mayores opciones tiene de alcanzar el desarrollo. Durante nuestro Gobierno hemos creado más de 826 mil nuevos empleos, nuevamente duplicando la capacidad de creación de empleos respecto al período anterior, lo que hoy día nos tiene, por vigésimo mes consecutivo, en una situación que muchos califican como de pleno empleo, o muy cercana al pleno empleo, situación que no conocíamos hacía décadas. El 60% de estos nuevos empleos han favorecido a mujeres, y para aquellos que sostienen o alegan la precariedad de estos empleos, quiero recordarles que más de dos de cada tres de estos nuevos empleos, son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía. La diferencia entre un país con altas cifras de desempleo y otro con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero abundan los letreros que dicen “no hay vacantes”, mientras que en el segundo, los que dicen “se necesitan trabajadores”; en el primero, los trabajadores viven con temor; en el segundo, con oportunidades; en el primero, los salarios no crecen; en el segundo, crecen con fuerza. De hecho, en nuestro país los salarios durante este Gobierno han estado creciendo en forma sistemática y a un ritmo que supera el 3% real anual, y con un mayor dinamismo entre los sectores más vulnerables, permitiendo así acortar, según las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, después de mucho tiempo, tanto la brecha salarial, como las desigualdades de ingreso. Adicionalmente, la inversión en estos últimos años ha crecido a un ritmo del 13% anual. Esto significa que está creciendo casi más que el doble que el producto y triplicando la tasa de crecimiento que venía del período anterior, lo cual muestra que, sin duda, este crecimiento que además se sustenta en la creación de más de 230 mil nuevos emprendedores, lo cual nos permitió compensar la pérdida de 100 mil emprendedores que había ocurrido en la década anterior, es un crecimiento que se sustenta sobre bases sólidas y que, en consecuencia, se puede proyectar hacia el futuro. La inversión, gracias a este crecimiento, ha logrado recuperarse desde cifras del 22 hasta el 27% de nuestro producto interno bruto, pero tenemos que seguir avanzando por ese camino, para poder sentar las bases de un crecimiento sólido, sustentable y sostenido. La productividad de los factores, que entre el 2006 y el 2009 era negativa y restaba al crecimiento, ha logrado por fin no solamente ser positiva, sino que está creciendo y aporta una parte importante de este Delta en el crecimiento que hemos logrado conseguir. De hecho, un estudio de la Universidad Adolfo Ibáñez muestra que ella sigue creciendo y que en lugar de ser un lastre, se ha transformado en un aporte al crecimiento de nuestro país, de los empleos y de los salarios. Las exportaciones han aumentado de 55 mil millones el año 2009, a cerca de 78 mil millones el año pasado. La inflación está bajo control y dentro del rango establecido por el Banco Central. El déficit fiscal estructural que heredamos, que era 3,1% del producto, según nuestras cifras, más del 4% según las cifras del Fondo Monetario, lo hemos logrado reducir, dentro del compromiso asumido, a una cifra cercana al 1%. Los fondos soberanos, que habían disminuido notablemente el año 2009, se han recuperado, pasando de 14 mil a cerca de 23 mil millones de dólares. Esto es, en breve, una síntesis de los logros en materia económica. Pero lo importante no es sólo cuánto crecemos, sino cómo ese crecimiento está mejorando la calidad de vida y las oportunidades de los chilenos. Qué duda cabe que 830 mil chilenos que hoy día están trabajando gracias a la creación de empleos, han mejorado su calidad de vida, o que las 800 mil familias que han visto cumplido el sueño de la vivienda propia, también han mejorado y están teniendo una vida mejor, o que los más de 160 mil chilenas y chilenos que abandonaron la pobreza extrema, se han acercado a una vida con mayor dignidad. Éstos son números y cifras que por supuesto son reales, pero para algunos pueden parecer cifras distantes o frías, pero quiero afirmar que sin duda tienen una enorme incidencia en la calidad de vida de los chilenos, como lo reflejan otros indicadores no tradicionales del bienestar y que han evolucionado favorablemente en los últimos años. Por ejemplo, el promedio de las nuevas viviendas, esas cerca de 800 mil nuevas viviendas, creció de 66 a 77 metros cuadrados, lo que significa agregar una pieza adicional. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20 millones. El número de automóviles vendidos se duplicó y hoy día tenemos un automóvil por cada cuatro chilenos. Las conexiones a la televisión por cable o digital, crecieron en un 25%. Los teléfonos celulares, en un 50%. El número de chilenos que viajaron al extranjero, pasó de 2,9 a 3,9 millones, y el número de chilenos que salió de vacaciones, saltó desde 4,8 a 8,5 millones entre el año 2009 y el año 2012. Esto explica, en parte, los problemas de congestión que hemos observado en nuestros aeropuertos y carreteras en épocas de feriados o de vacaciones. Pero sin perjuicio del desafío que tenemos en materia de infraestructura, sin duda es mejor tener ocasionalmente estas congestiones, que simplemente no tener ni viajeros, ni veraneantes. Pero no todo es bienestar material. Entre las noticias que más me han alegrado como Presidente, fue hace algunos meses, cuando la revista Economist calificó a Chile como el mejor país para nacer en América Latina, o como cuando hace pocas semanas Naciones Unidas calificó a Chile como el mejor país para envejecer en América Latina. Sin duda que un país que es seleccionado como el mejor para nacer y como el mejor para envejecer, es un buen país para vivir, lo cual lo demuestra también el índice de desarrollo humano de Naciones Unidas, que nos ha puesto a la cabeza de América Latina y superando por primera vez a algunos de los países desarrollados de Europa. Pero no sólo de economía vive el hombre, también importan, sin duda, el grado de desarrollo en el terreno social, político, cultural, deportivo, ambiental y muchos más. En lo social, los avances se reflejan en que después del retroceso que experimentamos en materia de pobreza, entre el 2006 y el 2009, hemos recuperado la capacidad de reducir esa pobreza y de reducir esas desigualdades excesivas. El ingreso ético familiar sin duda constituye un poderoso instrumento, porque deja atrás ese mero asistencialismo del Estado, que muchas veces creaba dependencia y ahogaba las libertades, y establece una verdadera alianza estratégica entre los sectores vulnerables y el Estado, para juntos combatir la pobreza. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de su cobertura, de una de cada tres a todas las mujeres trabajadoras chilenas, sin duda permite que nuestros niños, durante sus primeros seis meses de vida, cuando todos los estudios indican que se forma el carácter, la personalidad y que se determina su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con el cariño, la cercanía y el cuidado de sus padres cuando más lo necesitan. El término de las listas de espera Auge, que alcanzaba a 380 mil chilenos el año 2009. El bono bodas de oro, o la nueva política de subvenciones para el cuidado de nuestros adultos mayores. La defensa más activa y eficaz de los derechos de los consumidores y de los trabajadores. El derecho universal de sala cuna, contemplado en el proyecto de ley que enviamos al Congreso. O la subvención universal en educación preescolar y el kinder obligatorio, aumentando de 12 a 13 el número de años de educación gratuita y obligatoria en nuestro país, sin duda son reflejo de cómo este progreso económico se está traduciendo también en mejor calidad de vida. Todas estas medidas se inspiran en valores y en principios, como el respeto y cuidado de la vida desde la concepción, hasta su muerte natural; el fortalecimiento de la familia; la mayor compatibilización entre maternidad y trabajo, para que el hecho de ser madre, no sea un impedimento para trabajar, o el hecho de trabajar, un impedimento para ser madre; y el cuidado preferencial de nuestros niños y de nuestros adultos. Este desarrollo integral de nuestra sociedad, también exigía perfeccionamientos a nuestra democracia, para aumentar la confianza en nuestras instituciones y en nuestras autoridades, y también fomentar una participación más informada y activa de nuestros ciudadanos. Por eso hemos impulsado la inscripción automática y el voto voluntario; la ley de primarias; la elección directa de los consejeros regionales; los perfeccionamientos en materia de probidad y transparencia pública; el proyecto de ley para hacer más democráticos y participativos a nuestros partidos políticos; y el proyecto de ley que otorga derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero, que mantienen un vínculo con nuestro país; y el que busca perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero a medida que las sociedades progresan, va a aumentando la prioridad para satisfacer otras necesidades, que tienen que ver con el campo del deporte, la cultura y el medioambiente. Por ejemplo, en materia de deportes, durante este Gobierno se han construido o remodelado 13 estadios profesionales; se han construido 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, iluminación, camarines; se han construido o están en plena construcción 30 polideportivos en nuestras principales ciudades, para la práctica de otros deportes; y estamos avanzando a pie firme a cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en nuestro país. El próximo año Chile volverá a ser sede del Rally Dakar, seremos sede de los Juegos Suramericanos, el 2015 recibiremos a la Copa América y el Mundial Sub-17, y ya estamos trabajando para los Panamericanos del año 2023. Sin duda, el nuevo Ministerio de Deportes, también constituye un gran aporte a racionalizar nuestra institucionalidad. En el campo de la cultura, hemos hecho un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, pasando de tres centros culturales que teníamos el 2009, a 51 en todas las comunas con más de 50 mil habitantes. Hemos perfeccionado la Ley de Donaciones Culturales, para fomentar la libertad y la creación, y también para incentivar al sector privado a hacerse parte del desarrollo de esta importante actividad, y tenemos ya en marcha el Ministerio de Cultura, cuyo proyecto está en el Congreso. También, en el área de la cultura, se inserta el proyecto Legado Bicentenario, que significa un proyecto que nos ha permitido recuperar y nos va a permitir conservar y legar a las generaciones futuras, 100 grandes obras de valor cultural, patrimonial o histórico que se estaban perdiendo y que hoy día están en pleno proceso de recuperación, de forma tal de entregarlas también a las generaciones que vendrán, desde, por ejemplo, la Ruta de las Misiones, en Parinacota, pasando por muchas obras, como el Palacio Ariztía, en Santiago, y los Palafitos en Chiloé. Y ligando el tema de la cultura con el tema del deporte, quisiera destacar el programa Elige vivir sano, que dirige la Primera Dama, y que busca y ha logrado iniciar un verdadero cambio cultural hacia una vida más sana, basado en cuatro principios: alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más nuestra naturaleza. En el campo ambiental, nos tocó implementar una nueva institucionalidad, a través del nuevo Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación, la Superintendencia y los Tribunales Ambientales, y ya hemos plantado 10 millones de los 17 millones de árboles que nos comprometimos plantar en nuestras ciudades, para recuperar lo verde, las sombras y los parques, y pusimos en marcha un programa denominado Elige Vivir Tu Parque, que nos va a permitir contar con 44 nuevos parques en todas las regiones de nuestro país. La pregunta es ¿cómo un país, con la misma gente, los mismos recursos, una situación externa igualmente o más desfavorable, e incluso un terremoto, puede lograr este cambio de rumbo y crecer y desarrollarse con mayor fuerza? Sin duda las respuestas son muchas, pero ninguna tan significativa como el valor y el potencial de la libertad de las personas. Esa libertad que permite desatar las fuerzas de la imaginación, la creatividad, el emprendimiento y la innovación en nuestros compatriotas. Esa libertad que sin duda es indivisible y que se expresa en una democracia vital y transparente en lo político, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva en lo económico, y en la eliminación de la pobreza y la búsqueda de esa mayor igualdad de oportunidades en lo social. Es este principio de libertad integral, el que ha inspirado todas nuestras acciones y nuestras políticas públicas. Por eso nuestra reforma educacional fortalece la libertad de enseñanza y la libertad de los estudiantes o los padres de elegir su educación, porque creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. Y porque nos oponemos categóricamente a las pretensiones de que el Estado monoplice la educación en nuestro país. Por eso la inscripción automática y el voto voluntario. Por eso dictamos la ley antidiscriminación. Por eso creamos el ingreso ético familiar. Por eso hemos fortalecido los gobiernos regionales y comunales, para acercar el Gobierno a la gente y dar más protagonismo a los ciudadanos. Por eso dictamos la ley que permite crear una empresa en un día y con cero costo. Por eso estamos promoviendo la innovación, la creatividad y la iniciativa de las personas para emprender, a través de la Agenda pro competitividad y la Agenda pro innovación. Por eso hemos promovido la creación de 230 mil nuevos emprendedores. Por eso establecimos la portabilidad del número en telefonía fija y móvil, y ampliamos las posibilidades de elegir en los subsidios habitacionales. Por eso estamos luchando por lograr que la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no esté restringida solamente a las farmacias, y que también los chilenos tengamos acceso a los genéricos y a los bioequivalentes, como parte de nuestra libertad. Por eso ampliamos la modalidad de libre elección de los pensionados de Fonasa. Y hoy día quiero hacer un anuncio, en los próximos días también vamos a incorporar la modalidad de libre elección para consultas médicas y exámenes de laboratorios y radiológicos, a los más de tres millones de asegurados Fonasa de tipo A, que hasta el día de hoy estaban excluidos de esa modalidad de libre elección. Pero además de la libertad, también es importante el principio de la responsabilidad, y particularmente en la administración del Estado. Es fundamental reconocer que siempre, junto a los derechos, existen los deberes, y no podemos, como decía el presidente de la Sofofa, pasar de la cultura del éxito en base al esfuerzo propio, a la cultura de apropiarnos con éxito del esfuerzo ajeno. Lo que no planteamos el año 2009, porque no estaba en nuestro programa, fue el desafío de la reconstrucción, pero hoy día puedo decir con satisfacción que vamos a cumplir el compromiso de reconstruir piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, todo aquello que se ese devastador terremoto y maremoto destruyeron. Esto ya está a la vista: ahí están las escuelas, los hospitales, los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los edificios públicos, los embalses, los canales de regadío, las obras patrimoniales, las bases militares, las iglesias ya reconstruidas y al servicio de la gente. En materia de vivienda, según me informó esta mañana el ministro de Vivienda, el balance del mes de Septiembre indica que hoy día tenemos que más del 98,5% de las 222 mil viviendas destruidas, están reconstruidas, habitadas por familias chilenas o en pleno proceso de construcción. Quisiera referirme a los desafíos que han sido planteados en todos los foros empresariales que estamos enfrentando y deberemos seguir enfrentando, como es el tema de la energía. En materia energética, apenas asumimos el Gobierno, de hecho antes ya estaba en nuestro programa de Gobierno, el diagnóstico era que teníamos que enfrentar una verdadera tormenta perfecta. A esa altura, el alza de los precios de los combustibles internacionales, petróleo, carbón y gas, ya se había producido; una severa sequía ya estaba afectando a nuestro país. Llevábamos una década con poca planificación y poca inversión en nuestro sistema energético, y habían surgido grupos de presión o de extorsión que intentaban frenar todo proyecto que apuntara a enfrentar y resolver el desafío de la energía. Por tanto, la labor a la cual nos abocamos desde el primer día fue enfrentar esa tormenta perfecta, para evitar que la falta de energía frenara el desarrollo de nuestro país y de nuestra sociedad. Porque de acuerdo a todas las estimaciones disponibles, si queremos seguir creciendo al 6%, tendremos que duplicar esa matriz energética dentro de los próximos 12 a 15 años, y transformarla en una matriz más limpia, segura y económica. Por eso lanzamos la Estrategia Nacional de Energía, que se basó en seis pilares que ustedes conocen, y que de hecho ya está generando sus primeros frutos. Porque aquí se hablan muchas cosas, pero siempre es bueno constatar lo que se dice con los hechos y con la verdad. Por ejemplo, en los últimos cuatro años hemos puesto en operación centrales de energía eléctrica que aportan más de 4.200 megawatts al sistema, lo cual representa más de un 50% de lo que habíamos logrado en los cuatro años anteriores. Además, durante lo que resta de nuestro Gobierno, hemos dejado en construcción centrales que aportarán 2.000 megawatts adicionales, entre las cuales destaco, por ejemplo, los parques eólicos, que me ha tocado inaugurar en los últimos días, las centrales en Alto Maipo, Angostura, Cochrane, Guacolda y muchas más. También estamos desarrollando proyectos de inversión de energía renovable y limpia, de forma tal que el BID ha establecido, en un estudio que se dio a conocer hace unos días, que Chile ha logrado el segundo lugar como el país más atractivo para este tipo de energías en nuestro continente, después de Brasil. En cuanto al sistema de transmisión, que era el verdadero cuello de botella, porque se había descuidado con inversiones que no superaban los 100 millones de dólares al año durante la década pasada, hemos aumentado la inversión a cerca de 900 millones de dólares, lo cual nos va a permitir multiplicar por seis la capacidad de transmitir energía entre Santiago y Copiapó, anticipándonos a la interconexión con el Sistema del Norte Grande y duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa a Santiago, para evitar que el Sistema Interconectado Central se desacoplare o se desconecte cada vez que tenemos necesidades de mayor energía. Los proyectos de ley que eran necesarios para cambiar la institucionalidad ya están aprobados, promulgados y publicados: el proyecto de ley de nuevas concesiones y el proyecto de ley 2025. Asimismo están en pleno proceso de avance en el Congreso el proyecto de ley que permitirá interconectar el SING con el SIC, y el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica, para que en un país con las características geográficas de nuestro Chile, no tengamos una guitarra con cinco líneas, sino que una sola línea planificada, robusta y al servicio de todos. Y porque las buenas noticias también hay que recordarlas, todo esto ha permitido, junto, por supuesto, con las lluvias y deshielos, y la baja en los precios internacionales, que los costos marginales hoy día tanto del SIC como del SING estén en torno a los 60 dólares, muy lejos de las cifras de 150 a 200 que conocimos en el pasado. Quisiera también hacer una breve referencia al tema del agua. La verdad es que el agua es otro factor que tenemos que aprender a cuidar mejor. Por eso pusimos en marcha una serie de medidas de corto, mediano y largo plazo, algunas que entusiasman al ministro de Agricultura, como el bombardeo de las nubes, que nos ha permitido aumentar en 10 ó 15% las precipitaciones, o la construcción de mini embalses o la construcción o aprovechamiento de los embalses naturales, como son nuestros acuíferos, que ya están en plena marcha en las regiones de Atacama, de Valparaíso y del Libertador Bernardo O’Higgins. Y hay un proyecto que nos va a permitir recuperar la capacidad de almacenar el agua en los tiempos de abundancia, para poder utilizarla en los tiempos de escasez, a través de un plan que contempla 16 nuevos embalses, que nos van a permitir una ampliación notable en nuestra capacidad de acumular agua y hacer frente a ese enorme desafío y oportunidad que tienen los chilenos, porque de acuerdo a las estimaciones de la FAO, la demanda por alimentos se va a duplicar en los próximos 30 años, y Chile tiene el potencial de más que duplicar el número de hectáreas que estén bajo riego, transformándonos así en una verdadera potencia alimentaria. Ahí está el Embalse Ancoa, el Embalse El Bato, el Embalse de Chironta, El embalse de Bahía Hermosa, el Embalse de Chacrilla y el embalse cuya primera piedra pusimos ayer, de Punilla en la Región de Ñuble. Quisiera terminar estas palabras mirando también a los desafíos que tenemos hacia el futuro. La verdad es que cuando escuchamos a algunos candidatos, y digo algunos, porque no son todos, hablar sobre nuestro país, da la impresión de que Chile no sirve para nada, que todo está mal hecho, que hay que cambiarlo todo y de raíz, prácticamente que hay que empezar de cero. Entonces surgen los atajos mágicos, las soluciones en cinco minutos a los problemas que se arrastran durante décadas, y esta verdadera competencia por quién garantiza más progreso sin esfuerzo o más derechos sin responsabilidades. Surgen, entonces, inevitablemente los cantos de sirena de la demagogia y el populismo. Yo sostengo que están profundamente equivocados. Por algo Chile hoy día, a pesar de todas esas dificultades que mencionaba anteriormente, está liderando, y en el mundo entero, el proceso de creación de oportunidades, de crecimiento, de empleo, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza. Tenemos sin duda un país un país lleno de oportunidades, por supuesto que también tenemos un país con muchos problemas y muchos desafíos que debemos resolver y enfrentar. ¿Cuáles son nuestros grandes problemas y, en consecuencia, nuestros grandes desafíos, los cuales sin duda tendrán que ser los pilares que tendremos que construir o fortalecer para ganar esta gran batalla por el desarrollo en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que es generosa en oportunidades para los países que quieran asumirlas, pero que es cruel e indiferente con aquellos que simplemente las quieran dejar pasar? Las voy solamente a mencionar: una, mejorar sustancialmente el capital humano de nuestra gente, y ahí está en marcha y ya dando resultados una profunda reforma educacional, que ha enfrentado los tres problemas: calidad, acceso y financiamiento en los tres niveles, preescolar, escolar y superior. Ahí está el nuevo programa que cambia profundamente las bases de nuestro sistema de capacitación, y que nos ha permitido capacitar durante nuestro Gobierno a cerca de cuatro millones de trabajadores chilenos. Segundo pilar, tenemos que seguir promoviendo, fortaleciendo y no ahogando la capacidad de innovar y emprender de todos y cada uno de los chilenos. Si bien ya estamos cerca de duplicar la inversión en ciencia y tecnología, tenemos que seguir adelante, porque sin duda aún en esta materia estamos rezagados. Tenemos que construir esa infraestructura no solamente material, sino que también digital, que es absolutamente necesaria en esta nueva sociedad del conocimiento y las oportunidades. Y, por supuesto, ya que hablamos de oportunidades, nunca olvidar que la igualdad de oportunidades es un elemento fundamental, no solamente porque es un factor poderoso para el desarrollo, sino que también porque es una condición, en mi opinión, moral para una sociedad que garantice verdaderas oportunidades y seguridades a todos sus hijos. Finalmente, mejorar la calidad de la política. Ya no estamos con ese clima o ese ambiente que pudimos vivir cuando recuperamos nuestra democracia, que nos permitía a todos, desde nuestras posiciones distintas y diferentes, compartir una misión común, y muchas veces los peores enemigos de nuestro desarrollo están dentro de nuestro propio sistema político, como ocurre hoy día en una potencia como es Estados Unidos, que estuvo a horas, debido a la intransigencia y al ideologismo excesivo, de entrar en cesación de pagos y provocar una verdadera crisis a nivel mundial. Chile hoy día avanza a pie firme y con la necesaria rapidez hacia el desarrollo, pero todavía nos queda sin duda un largo camino por recorrer. No podemos caer en la trampa de los países de ingreso medio, que son muchos, y que cuando estaban cerca simplemente desviaron el rumbo y perdieron el ritmo, y simplemente se estancaron y muchos de ellos retrocedieron. No es primera vez que Chile está al borde del desarrollo y no es primera vez que Chile ha simplemente desperdiciado esa oportunidad. Sabemos que el camino a las más altas cumbres, como es conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, nunca está pavimentado y que mientras más cerca estamos de ellas, más grandes son los peligros y más fuertes son las tentaciones. No podemos permitir que nos pase, dado que Francisco recordaba la clasificación frente a Ecuador, que nos vuelva a suceder lo que pasó en el partido entre Chile y Colombia, en que jugamos un primer tiempo deslumbrante, que nos llenó de orgullo a todos los chilenos y logramos un categórico 3-0, pero por alguna razón algo pasó en el entretiempo y el segundo tiempo fue para el olvido, no jugamos como debíamos y simplemente nos empataron. Nuestros hijos y las generaciones que vendrán nos culparían, y con mucha razón, si nosotros volvemos a desperdiciar esta formidable oportunidad que tenemos hoy día de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza durante lo que resta de esta década. Quisiera terminar estas palabras recordando a San Agustín, que decía “los tiempos son como los hacen los hombres”, y agregaba, “seamos mejores y los tiempos serán mejores”. Dado este clima de pesimismo que mencionaba Francisco, y que yo creo todo lo contrario, porque quiero ratificar mi profunda fe en Chile y mi profunda confianza en su futuro, recordar también aquello que dijo un gran pensador francés cuando establecía -y me refiero a Víctor Hugo- que “no hay nada más fuerte en el mundo, que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Estoy absolutamente convencido que a nuestro país le llegó el tiempo de derrotar la pobreza, de alcanzar el desarrollo, de crear una sociedad que le garantice a todos una vida digna y le asegure a todos las oportunidades para desarrollar sus talentos, dentro de un marco de valores en que la libertad, la vida y la familia son fundamentales, y poder así permitir a todos y cada uno de nuestros compatriotas lo que todos siempre hemos soñado: una vida más plena, una vida más feliz. Muchas gracias.