Santiago, 22 de marzo de 2013 Muy buenos días: Doctora, pero más importante todavía, directora de este hospital, que ha hecho historia y va a seguir haciendo historia, señores subsecretarios, señor director del Servicio de Salud, señores diputados,  señora Rosa, pero por sobre todo, quiero saludar a los niños y niñas que merecen, necesitan y van a tener un hospital tan bueno como es el actual Exequiel González Cortés, excepto que lo van a tener en una mucha mejor infraestructura. Queremos mantener lo bueno del hospital, que todos sabemos que es mucho, el ministro decía que le deben tanto. Recordé en ese instante una frase que dijo Winston Churchill, durante el peor momento de la guerra, refiriéndose a los aviadores ingleses, dijo “nunca tantos, le debieron tanto a tan pocos”. Creo que es justo decir que nunca tantos niños y padres, le debieron tanto a las personas que le dieron vida, alma y significado al glorioso Hospital Exequiel González Cortés, que va a dejar atrás su edificio, pero no va a dejar atrás ni su espíritu, ni su compromiso, ni su vocación, que se lo han inculcado la directora, los médicos, el personal, las enfermeras, los auxiliares, y todos los que han transformado al Exequiel González Cortés en un verdadero orgullo para nuestro país. Por eso, felicito a la doctora Begoña Yarza, porque usted ha ejercido un liderazgo que va más allá de lo que es simplemente un liderazgo médico, usted le ha dado su alma, su corazón a este hospital y sé que se ha ganado por eso el reconocimiento, el cariño y la gratitud de muchos, incluyendo al ministro y a este Presidente. Saludar al doctor Juan Toso, director del Servicio de Salud Metropolitano Sur y, por sobre todo, quiero agradecer a todos los que han trabajado en este hospital, a los doctores, a las enfermeras, a los auxiliares, al personal administrativo y, por supuesto, agradecer a los trabajadores que están aquí presentes, porque ustedes, con sus manos, pero también con su corazón, van a construir el nuevo Hospital Exequiel González Cortés. El doctor Jaime Mañalich contaba con el compromiso que, lo discutimos juntos y lo asumimos en el primer discurso del 21 de mayo, estábamos plenamente conscientes que teníamos un gran Hospital Exequiel González Cortés, pero también sabíamos que el hospital no solamente ya estaba añoso, sino que había sido construido no para ser un hospital de niños, había sido construido como un hospital de adultos, y después se había ido parchando, arreglando a la chilena, y a veces daba la impresión de que a pesar del tremendo esfuerzo y compromiso, amor y cariño que ponían sus funcionarios, la infraestructura se estaba transformando en una verdadera camisa de fuerza. Pero le quiero contar a usted, doctor, que el compromiso venía de antes. Sé que usted es un gran investigador, pero cuando yo era candidato, Don Francisco nos entrevistó como familia y con esa idea, Don Francisco le preguntó a cada uno de mis hijos qué quería pedirle a su padre y mi hija, Cecilia, que también es doctora, que hizo su especialidad en pediatría y trabajó en el Hospital Exequiel González Cortés, me dijo en esa entrevista con Don Francisco, “quiero pedirte que le des al Hospital Exequiel González Cortés, la infraestructura, el edificio, el equipamiento y la tecnología que los niños merecen”. Y yo me sonreí, pero ella no se quedó tranquila. “No, no me basta una sonrisa, dijo, ¿sí o no?”. Y yo dije “sí”. Y, por tanto, el compromiso venía de antes. Pero la verdad es que pocas veces se ha asumido un compromiso con tanta fuerza, con tanta convicción y con tanta seguridad de que estábamos haciendo lo correcto, porque la verdad es que hacía mucho tiempo que el Hospital Exequiel González Cortés venía dando gritos de auxilio, pidiendo que lo renovaran, que lo modernizaran, porque tal como estaba, yo lo visité muchas veces, veía en los pasillos, cómo trabajaban muchas veces los médicos, y requería sin duda este esfuerzo. Por esa razón, estamos muy contentos, como debe estar contento también el doctor Exequiel González Cortés, que como dijo el ministro, fue un gran diputado, un gran senador, pero también un gran hombre público, porque se preocupó mucho de la salud, de la calidad de vida, estableciendo el seguro, que en esos tiempos no existía en nuestro país. Si ustedes me preguntan a mí, a uno muchas veces le preguntan ¿cuál quiere que sea el legado de este Gobierno? Cuando uno luchó 20 años por ser Presidente y durante cuatro años, sin descanso, sin aflojar un solo día, se ha dedicado a tratar de ser el mejor Presidente posible, cumplir los compromisos, estar a la altura de lo que los chilenos necesitan de su Presidente, diría que el legado que me gustaría dejar es sencillo: Primero, que todo chileno que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno. Segundo, que todo joven sepa que va a tener acceso a una educación de calidad y que va a poder volar tan alto como sean sus sueños y llegar tan lejos como sea su compromiso. Que toda chilena y chileno sepa que cuando esté enfermo, que es un momento de debilidad, y especialmente los niños, va a tener derecho a una salud de calidad, oportuna, eficaz y que no le va a significar un descalabro económico. Que toda chilena y chileno sepa, que no importa dónde nazca, va a tener derecho a una vida digna, lo cual significa terminar con la pobreza en nuestro país. Y, finalmente, que los chilenos sepan que van a poder caminar por las calles, disfrutar las plazas, caminar por los parques, con mayor seguridad y mayor tranquilidad. Esos cinco objetivos, que sé están en el corazón y en el alma de los ciudadanos, son tal vez los cinco compromisos con los cuales como Presidente me siento más comprometido y más entusiasmado. Afortunadamente gracias al esfuerzo de todos los chilenos, gracias también a la ayuda de Dios, vamos caminando por buen camino.  Estamos muy cerca del pleno empleo, la calidad de la educación está mejorando, la calidad de la salud está mejorando, la pobreza está disminuyendo y la delincuencia, como lo vimos ayer, está en retirada.  Y, por tanto, la seguridad, la paz, la tranquilidad, está avanzando. Esto no significa que no queda mucho camino por recorrer, pero en un país en que hay tantos masoquistas, que lo único que saben ver es la parte oscura de la vida o la parte vacía del vaso, a veces es bueno compartir con nuestros compatriotas, porque esto es mérito de todos, estamos construyendo un mejor país, que como lo dice el slogan que está ahí “Chile está avanzando y está avanzando con todos los chilenos”. Y esto que estamos haciendo hoy día es un paso más en esa dirección. Por eso, para muchos niños y niñas de las comunas de San Miguel, pero también de muchas comunas aledañas como: San Joaquín, La Granja, La Cisterna, Lo Espejo, Puente Alto, San Bernardo, Buin, Calera de Tango, Paine, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda, hoy es un gran día, porque el 12 de octubre del próximo año, y ese es un compromiso que tenemos con la empresa constructora y también con ustedes, los trabajadores que con sus manos van a dar vida a este nuevo hospital, el 12 de octubre, Día de la Raza, -los españoles creen que ellos descubrieron América, como ésta es una empresa española, les quiero recordar que América había sido descubierta mucho antes, que ellos llegaron acá el 12 de octubre, pero nuestros pueblos originarios la habían descubierto decenas de miles de años antes-, el 12 de octubre del próximo año un nuevo Presidente o una nueva Presidenta, tal vez en este mismo lugar, va a tener la tremenda alegría de poner en marcha algo por lo cual tantas y tantos lucharon, con tanto cariño y con tanto esfuerzo. Por esa razón, estoy muy consciente de que desde hacía décadas, mucha gente en esta zona de Santiago soñaba con este nuevo hospital, que reemplazara al antiguo en lo que se refiere al edificio, a la infraestructura, al espacio, éste va a ser un edificio que va a tener 52 mil metros cuadrados, el anterior tenía un poco más de 20 mil, o sea, va a ser casi tres veces más grande, que va a significar un esfuerzo muy grande, 46 mil millones de pesos de inversión y, tal vez, vamos a tener que agregarle algo, ministro, porque uno de los dibujos que me entregaron los niños, que está ahí, tenía un zoológico dentro del hospital… Porque como son niños, a lo mejor podemos poner algo de ese espíritu, de darle un sentido de alegría, porque los niños, todos sabemos, los niños cuando están enfermos tienen que luchar contra su enfermedad, pero también el cariño de sus padres y el ambiente grato, de alegría, los ayuda sin duda a mejorarse. Y por eso estas comunas que acabo de mencionar, y estos millones de chilenos, veían con mucha esperanza este paso que estamos dando hoy en día. Este hospital, que fue construido el año 52, o sea, ya tiene 50 años. Todos los que tengan más de 50 años van a encontrarlo joven, pero nos topamos nosotros con una situación bien especial, porque no solamente el terremoto destruyó uno de cada tres hospitales en Chile, a veces la gente se olvida, uno de  cada 3 hospitales, uno de cada 3 puentes, 4.500 escuelas, 290 obras de infraestructura, como puertos, aeropuertos, embalses. La gente se olvida de lo que sufrimos con el terremoto y es bueno que así sea, significa que la reconstrucción hizo su pega, hizo su trabajo. Estaba en Italia, hace unos días, donde fueron golpeados por un  terremoto y todavía están discutiendo cómo van a enfrentar esa reconstrucción. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro japonés, donde también sufrieron un terremoto, me decía “mire, a nosotros esto nos va a tomar 10 años”. Pero además de lo que el terremoto destruyó, nos encontramos con otra situación, que buena parte de la infraestructura hospitalaria de nuestro país se construyó en la década de los 50 y de los 60, y que tiene una vida útil en torno a los 50 años. En esta segunda década de este siglo, mucha infraestructura hospitalaria de nuestro país llegaba a su edad de obsolescencia. Por tanto, había que enfrentar dos terremotos: el del 27 de febrero y esta obsolescencia casi simultánea de muchos hospitales a lo largo y ancho del país. Por eso nos comprometimos a construir 54 hospitales nuevos. Sé que en la década anterior se habían construido solamente 5, pero en el camino nos dimos cuenta que eso no era suficiente, y por eso aumentamos la meta. El compromiso nuestro es con 54 nuevos hospitales, de  los cuales 19  están construidos, terminados y en pleno funcionamiento; otros están en plena construcción, otros están en proceso de licitación, pero al final vamos a requerir renovar muy profundamente la infraestructura hospitalaria. Lo mismo con las obras que tienen que ver con consultorios, centros de salud familiar, que nos comprometimos también a hacer una profunda renovación, ya tenemos 46 consultorios, centros de salud familiar a lo largo y ancho de Chile, el ministro mencionó algunos, pero nuestra tarea o nuestro compromiso es 119 nuevos consultorios o centros de salud familiar, para renovar la infraestructura de salud de nuestro país. Pero quiero dejar muy en claro que en el caso del Exequiel  González Cortés queremos renovar el edificio, las áreas verdes, los espacios, pero no queremos cambiar ni en una coma el espíritu, el compromiso, las ganas, la voluntad que usted, doctora, interpreta y encarna tan bien y que, como decía el ministro, si pudiéramos administrar todos los hospitales como se administra el Exequiel González Cortés, tendríamos un gran paso adelante en nuestro país. También quisiera decir que este hospital, el Exequiel González Cortés, fue creciendo pero en forma muy poco armónica, un parche por aquí, un parche por allá, y todos sabemos que esa forma funciona, hasta que de repente  colapsa. Yo creo que el Exequiel González Cortés estaba al borde del colapso. Por tanto, esto es muy oportuno. Es importante que aquí vamos a tener tal vez el centro médico más grande y más importante del país, porque no solamente vamos a tener al Exequiel González Cortés, sino que  vamos a tener a muchos otros hospitales que están a nuestra vista y se va a formar un polo de salud que creo también va a poder generar grandes ventajas. En el caso del Hospital Exequiel González Cortés, vamos a tener pacientes críticos infantiles, como siempre los hemos tenido, y siento que un niño que es un paciente crítico infantil, merece y necesita la mejor atención del mundo y el mejor cariño del mundo. Y eso es lo que yo estoy seguro va a significar este nuevo Hospital Exequiel González Cortés. También servicio de cirugía, ambulatorio infantil, trasplantes renales, programas oncológicos, tratamiento de niños con problemas respiratorios agudos y podríamos continuar. Y de esa manera vamos a estar construyendo un lugar donde nuestros niños puedan encontrar no solamente una buena atención de salud, sino que un ambiente, un clima, un trato que les  permita recuperar su salud y seguir siendo niños. Por eso, sé que el hospital contempla áreas donde los niños puedan estudiar, puedan dibujar, esta idea del zoológico no se me había ocurrido antes, pero la vamos a estudiar, tal vez un acuario, vamos a ver qué es posible hacer, pero lo que es importante es que en este lugar vamos tener un centro médico muy importante, porque vamos a tener el Complejo Asistencial Barros Luco, el Hospital Lucio Córdova, el Barros Luco Trudeau, el Centro de Diagnóstico Terapéutico y, por tanto, un  verdadero polo de salud, de atención médica, que estoy seguro va a tener sinergias que le van a permitir ayudarse y complementarse unos con otros. Quisiera terminar diciendo que un hospital, y esto lo saben muy bien los médicos, las enfermeras, los auxiliares, es mucho más que un conjunto de  ladrillos, cemento, fierro, eso es necesario, pero lo realmente importante en un hospital es el espíritu con que se recibe, se atiende, se cura, se trata a todos aquellos y, especialmente cuando son niños, que requieren ese tratamiento. Por eso, quisiera terminar estas palabras felicitando sincera y profundamente a todos los que le han dado vida y le han dado ese espíritu y se han ganado ese prestigio, partiendo, por supuesto, por la doctora Begoña Yarza, pero siguiendo también con todos y cada uno de los médicos, auxiliares, enfermeras, personal administrativo. Yo estoy seguro que el hecho de cambiarse a un nuevo edificio no va a cambiar ese espíritu. Todo lo contrario, tal vez el nuevo edificio es una manera de reconocerles ese espíritu. Por eso me siento extraordinariamente contento hoy día, porque estoy seguro que éste es un paso que el país, los niños y la gente necesitaba. Y el paso ya  lo estamos dando, ésta no es una primera piedra que se pone como si fuera simplemente un acto simbólico, ustedes ven  que ya hay mucho trabajo acumulado en este lugar, pero éste es un momento simbólico, así que quisiera invitar a la doctora Begoña Yarza, al doctor Juan Toso, al ministro de Salud, a los subsecretarios y también a los parlamentarios que nos acompañan, a que procedamos a un acto sencillo, pero tremendamente significativo, poner la primera piedra para que nuestros niños tengan una mejor salud y para que nuestros compatriotas también tengan una mejor salud. Muchas gracias.