San Pedro de Atacama, 12 de marzo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que es difícil encontrar un lugar más apropiado para hacer un balance de lo que significa y lo que va a significar la industria del turismo en nuestro país. Estamos aquí en la Reserva Nacional de Los Flamencos, pero lo que tenemos a nuestras espaldas es el Valle de La Luna, dentro de esa maravillosa Cordillera de la Sal. Esto es un monumento natural. Así fue decretado hace algunas décadas. Y además, éste es probablemente uno de los lugares con menor humedad, con menor vida, más inhóspito del mundo. Pero eso le da un atractivo muy especial. Y por eso este Valle de La Luna y esta Cordillera de La Sal, y esta Reserva Nacional de Los Flamencos, se ha transformado en un gran atractivo turístico. Y por eso escogimos este lugar para hacer un breve balance, porque el año 2012 fue un gran año para el turismo chileno. Es una industria que se está poniendo los pantalones largos, es una industria que el año pasado batió todos los récords. Logramos que 8 y medio millones de chilenos pudieran recorrer el país y aprovechar sus vacaciones. Esa cifra es más del doble de lo que teníamos hace sólo 5 años, y es el reflejo que cuando los países crecen, cuando los países progresan, no solamente aumenta la producción, también aumenta la calidad de vida, el turismo, la cultura, el deporte. Pero además de eso, logramos alcanzar otro récord en materia de turismo receptivo, es decir, los turistas extranjeros que visitan Chile. Superamos los 3 y medio millones de turistas, y esperamos este año alcanzar la meta de 4 millones de turistas extranjeros visitando Chile. Y eso, sin duda, es algo importante, no solamente porque más personas del mundo conocen las maravillas de nuestro país a través de tantos tipos de turismo, no solamente el turismo veraniego, de las playas, o el turismo de la montaña, sino que también el turismo deportivo, el turismo de aventura, el turismo antártico, el turismo de intereses especiales, como los que van a ver a nuestras ballenas o van a avistar a nuestros pájaros, sino que también estamos desarrollando una nueva fuente de turismo, que es el turismo étnico. Y por eso el ministro de Economía y Turismo, Pablo Longueira, logró un acuerdo con el Primer Ministro de Nueva Zelandia, que nos visitó, para poder hacer un acuerdo de colaboración estratégica entre Nueva Zelandia y Chile, de forma tal de aprovechar la experiencia y los conocimientos que ellos han adquirido en turismo étnico, a través del pueblo maorí, que es un pueblo originario de Nueva Zelandia y que ha desarrollado una gran industria de turismo étnico. Y por eso vamos a invitar también a la señora alcaldesa y también al señor intendente, para que se incorporen a este proyecto y hagamos junto con Nueva Zelandia, esa alianza estratégica para seguir potenciando la industria del turismo. La industria del turismo es la industria de mayor crecimiento en el mundo. Representa una cifra cercana al 10% del Producto mundial. En nuestro país hemos superado ya el 3%, y si bien ha tenido un crecimiento espectacular, le queda mucho crecimiento por delante. Y es una industria sin chimenea, pero que genera ingresos, genera bienestar, genera empleos, genera oportunidades, y Chile tiene una ventaja gigantesca, pocos países en el mundo tienen tantas bellezas, tienen tantos atractivos, de naturaleza tan distinta como el nuestro, desde los desiertos del Norte, este maravilloso Valle de La Luna, las costas y el litoral central, nuestras playas, nuestros lagos, nuestros bosques, nuestros volcanes y, por supuesto, también el turismo asociado a la Antártica y el turismo asociado a nuestros pueblos. Por eso que vamos a desarrollar con mucha fuerza el turismo de los pueblos del norte, como el pueblo aymará, como también el turismo del pueblo diaguita, de los molles, y de esa manera, junto con lo que podemos hacer en el sur, con los pehuenches, con los mapuches, generar una nueva fuente, un nuevo motor del turismo. Pero también yo querría mencionar que en esta II Región hemos hecho un esfuerzo muy grande por desarrollar el turismo, porque tiene un potencial muy grande y no estaba siendo aprovechado. Por de pronto, ya inauguramos la Playa Trocadero, en Antofagasta, que fue una remodelación total, y lo que era un roquerío, hoy día es una playa de gran belleza y de gran atractivo, con una infraestructura que incorpora paseos peatonales, sombreaderos, áreas de observación, lugares para practicar deportes, áreas verdes. Lo mismo con la Playa Cabezal Sur, en la comuna de Taltal. Y nos queda todavía mucho por hacer, y los desafíos para este año son inaugurar la Ruta Altiplánica, que va a permitir, en sus tramos de Guatín a Machuca y de Machuca a Putana, abrir al turismo un lugar de un atractivo histórico, arqueológico, gigantesco, que muchos desconocen. Igual vamos a construir más playas artificiales, porque ésta es una región que tiene mucha costa, pero tiene pocas playas. Y por eso ya está en pleno proceso la construcción de la nueva playa La Chimba, la mejoría de la playa El Panteón o el Salitre de Tocopilla, y otras obras que también atraen turismo y generan riquezas y oportunidades. Como la recuperación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, la recuperación de un muelle histórico, como es el muelle de Melbourne Clark en Antofagasta, que estaba muy abandonado y que lo vamos a recuperar como una especie de museo abierto y, al mismo tiempo, un lugar donde la gente de esta región pueda conocer y recorrer la historia. La construcción del Museo Arqueológico e Histórico de María Elena, la reposición de la Iglesia de Taltal, la restauración del Templo San Pedro de Atacama, que lo vamos a visitar, y que producto de muchos terremotos y producto también de los inviernos bolivianos, que han significado mucho daño y también producto de algunas intervenciones muy equivocadas que se hicieron en el pasado, está corriendo riesgo y no podemos dejar que se pierda algo tan valioso de nuestro patrimonio, como el Templo de San Pedro de Atacama, que lo vamos a recuperar íntegramente, usando las mismas tecnologías de los ancestros que lo construyeron. Y, finalmente, el borde costero en Mejillones. Es todo un programa de recuperación de la infraestructura turística en esta Región de Antofagasta, que estoy seguro nos va a permitir hacer del turismo otra gran industria, otro gran motor de desarrollo, además de la minería, además de la pesca en esta Región de Antofagasta. Yo quiero felicitar a la directora de SERNATUR, Jacqueline Plass, y al ministro de Economía y Turismo, porque realmente ésta es una industria que estaba dormida y que hoy día está no solamente despierta, sino que creciendo con fuerza, generando empleos, generando oportunidades y, especialmente, en las regiones de Chile, especialmente oportunidades para las pequeñas y medianas empresas, y especialmente oportunidades de trabajo para las mujeres, porque el turismo tiene cara de región, tiene cara de PYME y tiene cara de mujer. Muchas gracias.