Santiago, 16 de junio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a aquellos que han esperado tanto, con tanta esperanza, con tanta fuerza, con tanto compromiso, por este momento. Quiero saludar a todos los padres y madres de Chile, pero en forma muy especial a los padres que forman la organización Amor de Papá, Filius Pater, Papá por Siempre y Papá Presente. Porque hoy es el Día del Padre, y es bueno que un día al año tengamos el momento de reflexionar sobre la importancia, y cuando reflexionamos sobre la importancia del Día del Padre, también lo estamos haciendo sobre el Día de la Madre. Porque yo quiero pedirle a todas las hijas e hijos de nuestro país que hoy día no dejen pasar la oportunidad de llamar a sus papás y llamar a sus mamás, y decirles todo lo que siempre le han querido decir, pero que muchas veces, por un millón de circunstancias, no han podido hacerlo, porque siempre hay algo más urgente, porque a veces no están juntos, porque a veces simplemente piensan que es tan obvio que los quieren, que no es necesario decirlo, hoy es la gran oportunidad de poder decirles a sus padres lo mucho que los quieren, lo mucho que les agradecen el haberles dado la vida, el amor, el cariño, la formación, el acogimiento. Pero hoy día queremos hacer algo que va a ser muy importante para los hijos y también para los padres, y también para los abuelos, porque durante mucho tiempo en nuestro país, mucha gente luchó por perfeccionar nuestra ley en materia de maternidad y de paternidad. Nosotros nos hemos esforzado por fortalecer a la familia, fortalecer a la familia, porque si bien la Constitución dice que la familia es el núcleo de la sociedad, y a la familia le pedimos todo, que tenga niños, que los quiera, que los cuide, que los acoge, que los forme, que los eduque, que los proteja y, sin embargo, muchas veces a la familia no le damos los medios y los instrumentos que ella requiere para cumplir su labor. En el pasado la familia hacía todas estas funciones, era en la familia donde nacían los niños, donde se cuidaban los niños, donde se formaban y se educaban los niños, era en la familia donde los niños crecían, era en la familia donde cuidábamos a los enfermos, era en la familia donde nos hacíamos cargo de los adultos mayores. Pero poco a poco la sociedad fue evolucionando y todas estas funciones propias de la familia empezaron a ser traspasadas hacia el Estado, y hoy día es el Estado el responsable de cuidar a los niños, educar a los niños, formar a los niños, cuidar a los enfermos, cuidar a la tercera edad. Nos falta solamente pedirle al Estado que sea el responsable de hacer a los niños, cosa que por supuesto es imposible. Y yo siento que nos pasamos de largo. Y por eso lo que hemos estado tratando de hacer con políticas públicas es devolverle a la familia esa capacidad que tiene de cumplir labores fundamentales, como las que acabo de mencionar. Y por eso hemos avanzado en leyes como el posnatal de seis meses y un posnatal universal, porque antes teníamos un posnatal de sólo tres meses, y cualquier madre que a los tres meses ha tenido que separarse de su hijo recién nacido, sabe perfectamente bien que no es el momento oportuno. Pero además de eso, el posnatal cubría a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día tenemos un sistema que otorga un posnatal ampliado de seis meses, para todas las mujeres trabajadoras y, además, establece la posibilidad de que la madre pueda traspasar parte de esos días de posnatal al padre, cosa que ha ocurrido muy poco, y yo espero que empiece a ocurrir cada vez más. También dentro de esa misma línea en favor de la familia, hace unos días anunciamos la promulgación de una ley que va a permitir un bono para los hijos nacidos cuando éstos sean tres o más, y vamos a duplicar el número de tratamientos de fertilidad, para todos aquellos que quieren ser padres y no pueden serlo, porque en el fondo es curioso, en nuestro país hay algunas parejas que quieren ser padres, y no pueden; y hay otras parejas que pueden ser padres, y no quieren. Y el resultado de ambas cosas es que en Chile la natalidad ha caído a niveles extraordinariamente bajos. Para poder mantener la población, cada madre, a lo largo de su vida, tiene que tener 2,1 hijos. Y hoy día estamos muy por debajo de ese nivel, lo cual significa que si no hacemos nada, no solamente las madres no van a poder reproducirse a sí mismas, sino que la población de nuestro país va a empezar a disminuir. Y por eso, un conjunto de medidas en favor de la familia, como el posnatal, como aumentar el número de tratamientos de fertilidad, como el bono para el tercer hijo, como el kinder obligatorio, como el financiamiento universal de la educación preescolar a partir de los tres años, como el perfeccionamiento a las salas cuna que vamos a anunciar en algunos días más, para que el derecho a la sala cuna sea no solamente para aquellas mujeres trabajadoras que trabajan en empresas que tengan 20 ó más mujeres, sino que pueda llegar a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, todo eso tiene una orientación, que es fortalecer la familia, y eso que sólo puede darse dentro de la familia, esos lazos de amor, de incondicionalidad, que son tan necesarios para que un ser humano pueda no solamente ser protegido cuando lo requiere, sino que poder desarrollarse a lo largo de su vida. Y es por esa razón que hoy día, además de haber premiado a los padres ejemplares, queremos dar un paso más, en este Día del Padre es una muy buena oportunidad para promulgar una ley que contó con el apoyo, el aporte de los parlamentarios, y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y senadores, porque yo sé que esta ley fue parte de sus prioridades y que la aprobaron unánimemente, tanto en la Cámara como en el Senado. Y aprovecho de felicitar a la diputada Sabat, al diputado Díaz, a la senadora Alvear, también a la diputada Cristi, al diputado Letelier, al senador Chahuán, y a través de ustedes a sus colegas, porque tengo plena conciencia que en esto, tanto la Cámara de Diputados como el Senado hizo un aporte fecundo, que hoy día permite estar promulgando esta ley. La Ley de Cuidado Personal de los Hijos es una ley que muchas personas han esperado durante mucho tiempo, y que era muy necesaria, porque aunque todos nos casamos o formamos pareja con la intención de seguir juntos hasta que la muerte nos separe, muchas parejas no lo logran, y por distintas razones se producen quiebres en el camino. Y uno puede pasar a ser ex marido, ex mujer, ex pareja, pero uno nunca es ex padre. Cuando uno es padre, lo es para siempre. Y esa es una realidad que muchas veces nuestra legislación no acogía ni protegía adecuadamente. Y por eso en nuestro país, de acuerdo al Censo del año 2012, hay 1 millón 600 mil niños que viven solamente con su madre y hay 300 mil niños que viven solamente con su padre. Es decir, tenemos casi 2 millones de niños que no viven con sus dos padres simultáneamente. Y, por tanto, detrás de esa realidad existen padres y madres que no tienen el privilegio de algo tan fundamental, como poder compartir la vida con sus hijos. Y esta ley lo que busca es facilitar a esos padres, el poder tener una mayor cercanía, ejercer su responsabilidad y aportar lo que tiene que aportar al crecimiento y desarrollo de sus hijos. Porque al fin y al cabo todos sabemos que un niño necesita a su madre, pero también necesita a su padre. El ideal es que pueda estar siempre con los dos, juntos, pero a veces eso no se da. Y lo que esta ley busca es tratar de compensar aquello que la vida no permitió, a través de establecer derechos y obligaciones tanto para el padre como para la madre, y de esta forma, lo que vamos a lograr es que los niños estén en el corazón de la legislación. Por eso, dos de los principios fundamentales de esta ley son el principio de la co-responsabilidad, padres y madres tenemos los dos obligaciones con respecto a nuestros hijos, y esta idea de que los hijos son de la madre y la vida pública es del padre, es una idea muy antigua y, además, es una mala idea. La estamos tratando de cambiar, de forma tal de que hombres y mujeres podamos incorporarnos a ambos mundos en igualdad de condiciones y mejorar los dos mundos, porque tradicionalmente el mundo de lo público, de la política, del poder, era un mundo más propio de los hombres, y el mundo de la familia, de lo doméstico, de los hijos, era tradicionalmente un mundo más de mujeres. Eso es muy antiguo y no era una buena idea. Lo que estamos tratando de hacer es facilitar la incorporación de las mujeres al mundo de lo público. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para eliminar todas las discriminaciones legales que perjudicaban a las mujeres. Hace unos días estuvimos inaugurando, en el Liceo Isabel Le Brun, una nueva modalidad en materia de educación de los niños. Y ese liceo correspondía a una mujer que fue la primera mujer directora de una escuela, que en los años del siglo XIX tuvo la audacia de preguntar al gobierno “dónde van a dar exámenes las mujeres que querían ingresar a la universidad”. Y los hombres se quedaron sorprendidos, porque eso nunca se les había pasado por su cabeza. Afortunadamente la sorpresa se transformó en acción y poco tiempo después las mujeres pudieron incorporarse al mundo de la educación superior. Y después al mundo de la política. Hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para facilitar la incorporación de más mujeres al mundo de la política, porque cuando una mujer entra al mundo de la política, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran al mundo de la política, cambia la política. Y lo que queremos es no que cambien las mujeres, sino que cambien las políticas. Eso lo dijo alguna chilena ilustre. Y además de eso, estamos tratando de facilitar también la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. No es casualidad que más del 54% de los nuevos empleos que hemos logrado crear, han sido para mujeres, lo cual significa que las mujeres se están incorporando a la fuerza de trabajo con mucho mayor dinamismo que los hombres, y de esa manera corrigiendo otra desigualdad. Pero lo que hoy día estamos tratando de establecer es que cuando una pareja o un matrimonio, por cualquier razón, no puedan seguir juntos, porque yo sé que todos, cuando se juntaron, quisieron hacerlo para toda la vida, pero si por alguna razón no lo logran, uno de los principios es la co-responsabilidad, tanto el padre como la madre mantienen derechos y obligaciones en la formación de ese hijo. Y eso es algo fundamental que recoge esta ley. Y lo segundo es el principio del interés superior del hijo. Siempre que un juez tenga que resolver en esta materia, debe hacerlo a la luz de un principio fundamental: qué es lo mejor para el hijo. Porque esta legislación está pensada más en los hijos que en los padres. Porque es en el mejor interés de los hijos, queremos que tanto el padre como la madre tengan la oportunidad de aportar a la formación, al desarrollo y crecimiento de ese niño. En consecuencia, estos dos principios, que son los que orientan esta ley, son dos principios que van a permitir mejorar no solamente los derechos y las obligaciones de los padres, sino que también mejorar la oportunidad de ese niño, que tiene que vivir con una familia que no logró mantenerse unida, de poder desarrollarse en plenitud y con normalidad. Y de esta manera nos empezamos a preocupar también de un tercer tema, que se lo mencionaba a la ministra del Sernam, porque uno a medida que va teniendo más canas en la cabeza, se va preocupando no solamente de los derechos de los padres, sino que también se va preocupando de los derechos de los abuelos. Y yo le preguntaba a la ministra ¿qué derecho tienen los abuelos? Porque si a un abuelo, y aquí hay muchos, de repente le dijeran “nunca más va a poder ver a sus nietos”, sería una gran pérdida para los abuelos, pero también sería una gran pérdida para los nietos. Y, por tanto, dentro de este principio del interés superior del hijo, también establece los derechos de los abuelos, de poder aportar y estar junto a sus nietos, y eso es algo que también lo estimo muy importante. Y, por tanto, yo querría terminar estas palabras felicitando a todos los padres de Chile, pidiéndoles a los hijos que no dejen hoy día de acercarse a sus padres. Si los tienen cerca, denles un gran abrazo; si no están cerca, contáctenlos a través de cualquiera de los medios. Y también acordarnos de aquellos padres que ya no están con nosotros, y es una buena oportunidad de recordarlos, y aunque no están junto a nosotros, agradecerles desde el fondo de nuestra alma todo lo que hicieron por nosotros, incluyendo aquellos que entregaron un aporte tan importante para que Chile fuera sede del Mundial de Fútbol del año 62. Y, finalmente, yo querría decir que lo que queremos como sociedad es que hombres y mujeres nos incorporemos en plenitud al mundo de lo público y al mundo de lo privado. Igual como estamos haciendo un enorme esfuerzo, y créanme que lo estamos haciendo, para facilitar la incorporación de la mujer al mundo de lo público, al mundo de los estudios, al mundo del trabajo, al mundo de la política, yo creo que también las mujeres tienen que hacer un gran esfuerzo para facilitar la incorporación de los hombres al mundo de lo privado, al mundo de la familia, al mundo de los hijos. Hace un tiempo enviamos un proyecto de ley que cambia la administración de la sociedad conyugal, porque era absurdo que en una sociedad conyugal el hombre tuviera todos los poderes y la mujer prácticamente no tuviera ninguno. Y ese proyecto de ley iguala los derechos. Igual como cambiamos el régimen de la patria potestad, que antes correspondía casi automáticamente al padre y hoy día va a ser compartido por padre y madre. Todo eso apunta a ir creando una sociedad en que tanto en el mundo de lo público como en el mundo lo privado, podamos compartir en igualdad de condiciones. Y cuando hablamos de compartir en igualdad de condiciones, no pretendemos que vamos a hacer lo mismo, ni que seamos iguales, solamente pretendemos que debemos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. Y especialmente quiero saludar hoy día a todos los padres que están acá y que representan a cientos de miles de padres que lucharon con tanto entusiasmo y fuerza para lograr que sus derechos sean reconocidos. Y quiero terminar estas palabras diciendo que la Primera Dama está en Estados Unidos, porque dos hijos míos se gradúan en Estados Unidos y, por tanto, ella asistió. Y yo estoy aquí con una doble responsabilidad: como Presidente de Chile y a cargo de mis nietos, que están aquí, y que me hacen trabajar mucho más los fines de semana, que los días de trabajo comunes y corrientes. Felicidad a todos los padres y quiero también hacer un compromiso con aquellos que quieren ser padres y que no han podido serlo, y decirles que los vamos a acompañar en esa maravillosa aventura de dar vida, para que también ellos, los que quieren y no pueden, puedan también, algún día, ser beneficiarios de esta ley que otorga derechos a los padres y a las madres, pensando siempre en el interés superior del hijo. Muchas gracias.