Paranal, 27 de Octubre de 2013 Señoras y señores amantes de observar el cielo, las estrellas y de conocer más respecto del origen y el destino del hombre, porque al fin y al cabo, de eso se trata la astronomía. Es verdad, este proyecto se inició hace casi 50 años, cuando el Observatorio Europeo Austral y el Gobierno de Chile, en forma muy visionaria, llegaron a un acuerdo. El objetivo en ese entonces no era tan ambicioso, pero hoy día sabemos que el objetivo es grande y que vamos camino a lograr hacer de Chile la capital mundial de la astronomía, que este ojo, el más grande y el más poderoso del mundo, que se va a instalar en el Cerro Armazones, sea un ojo más que esté mirando desde el territorio chileno, a través de los cielos chilenos, utilizando también ingeniería y científicos chilenos, para descubrir los secretos que aún el Universo no nos ha querido revelar. Por eso hoy es un día importante para la astronomía, pero también un día importante para Chile y para la humanidad. El primer observatorio de la ESO fue construido en La Silla, y no fue el último, porque era parte de un programa grande y ambicioso. El segundo se instaló en Paranal y consistió en 4 telescopios que se denominaba Very Large Telescope. Después vino el Observatorio ALMA, que tuvimos el privilegio de inaugurar, y ALMA tiene un significado muy especial, porque además de significar, por supuesto, Atacama Large Millimeter and Submillimeter Array, ALMA significa lo que está en la esencia de nuestro espíritu, el soul. Y tal vez el nombre es muy apropiado, porque la astronomía tiene que ver con el alma, tiene que ver con descubrir o contestar respuestas o preguntas tan importantes como de dónde venimos, hacia dónde vamos, cómo es nuestro Universo, qué límites tiene, está expandiéndose. Todo eso lo hemos ido descubriendo, pero vamos a poder dar un gran paso adelante cuando podamos tener ya no un Very Large, sino que un Extralarge Telescope, que es el que se va a construir sobre el Cerro Armazones. Uno siempre piensa que los científicos modernos han descubierto todo, pero cuando uno se da cuenta que el Observatorio ALMA se construyó en el Cerro Chajnantor, que los pueblos originarios, hacía miles de años, habían bautizado como el lugar de partida, el lugar de encuentro, el lugar de llegada, tal vez ellos ya habían anticipado que ese cerro tenía condiciones muy especiales desde un punto de vista místico y también desde un punto de vista de la observación y la astronomía. Pero estamos avanzando y hoy día estamos dando un gran paso adelante para lograr penetrar más profundamente en el Universo y en nuestra historia, en nuestras raíces, y también en nuestro futuro. Es por eso que estos convenios que Chile ha celebrado con el Observatorio Europeo Austral, significan una alianza estratégica, significa que ambos ponemos lo mejor de nuestras voluntades y de nuestras capacidades para aportarle al mundo un avance en materia de conocimiento de nuestro Universo. El Gobierno de Chile, está poniendo a disposición no solamente el terreno, que se entrega en propiedad, el terreno más amplio que se entrega en concesión, y una serie de compromisos para facilitar la infraestructura y los equipamientos y servicios básicos, sino que también está aportando con su conocimiento científico, su voluntad y compromiso de explorar los cielos de nuestro Universo. Por supuesto, el Observatorio Europeo Austral, que reúne a los principales países europeos y algunos más allá del mundo de Europa, van a aportar también no solamente su tecnología, conocimientos, experiencia, sino que también un compromiso de avanzar juntos en esta aventura de descubrir qué secretos aún nos oculta nuestro Universo. Sabemos que Chile también va a tener un tiempo especial para que los científicos chilenos puedan utilizar esta infraestructura, y eso es parte de nuestro acuerdo, que también nos hemos comprometido a establecer una verdadera colaboración científica, tecnológica, astronómica entre la Comunidad Europea y nuestro país. Por el fondo que va a promover el desarrollo de la ciencia, el conocimiento y la tecnología, y también la oportunidad de empresas chilenas de participar en todos los procesos de licitación de la mega obra que se va a construir en la cumbre del Cerro Armazones, que va a ser aplanada, de forma tal de facilitar la instalación de ese Extremily Large Telescope. Pero tal vez lo más importante detrás de esto es que estamos dando un salto adelante no solamente en términos de tecnología o conocimientos a nivel de Chile, sino que a nivel mundial, porque este telescopio no solamente va a ser el más grande y el más poderoso, eso es un medio, el fin es que va a ser el telescopio que nos va a permitir adentrarnos más profundamente en la historia de nuestro Universo. El ojo más grande y más poderoso que esté en la Tierra mirando al cielo, tal como decía el video que presenciamos, su espejo principal se extiende por casi la mitad de la extensión de un campo de fútbol. En consecuencia, va a ser capaz de reunir 13 ó 15 veces más luz que el telescopio más poderoso que existe hoy día. Eso va a significar que va a ser capaz de corregir muchas de las distorsiones que la atmósfera incorpora a la observación, proporcionándonos imágenes que van a ser también 15 ó más veces más nítidas, más claras que, por ejemplo, lo que el Telescopio Hubble actualmente nos puede proporcionar. Es decir, estamos en la frontera del conocimiento, en la frontera de la ciencia, en la frontera de la tecnología, aportando a descubrir el Universo. Tim recordaba a Kennedy. Recuerdo que el año 1860, un Presidente americano llamado Lincoln, dijo “Estados Unidos no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Así fue como estuvo dispuesto a ir a una guerra, una dura y sangrienta guerra, la Guerra de la Secesión, por terminar con la esclavitud. Cien años después, el Presidente Kennedy dijo “el mundo no puede ser mitad libre y mitad esclavo”. Estuvo dispuesto a ganar la Guerra Fría, no a través de la violencia, sino que a través de las ideas y del convencimiento, y poco después de él se logró, y hoy día ese mundo en que estaba dividido por muros y cortinas, ha desaparecido. Pero tal vez, si tuviéramos que mirar hoy día hacia adelante, pudiéramos decir que el mundo nunca va a ser libre si no logramos conocer mejor el entorno que nos rodea. El entorno que nos rodea ya pasa más allá de las fronteras de la Tierra y se expande en nuestro Universo. Por eso creo que este Extremily Large Telescope va a ser un gran aporte al conocimiento, pero también a ganar mayores grados de libertad. Desde ese punto de vista, ya se han hecho grandes descubrimientos en los observatorios que ESO ha podido administrar en Chile. Por ejemplo, a través de los observatorios de La Silla y Paranal, se han hecho descubrimientos tan importantes como el ritmo y las características de la expansión del Universo, la cual hoy día sabemos que se está acelerando. Queremos medir, ojalá con este nuevo telescopio, qué tan rápido se está acelerando. Y lo mismo, la primera imagen en la historia de un planeta que está fuera de nuestro Sistema Solar. A través del Very Large Telescope se han detectado moléculas de monóxido de carbono de una Galaxia que está casi a 11 mil millones de años luz. Se ha podido también medir la edad de la estrella más antigua conocida de nuestra Galaxia, e incluso se ha descubierto la atmósfera a través de planetas que han sido denominados exoplanetas, que antes ni siquiera sabíamos que existían. Adicionalmente, los astrónomos, usando Hubble y usando la infraestructura de ESO, han descubierto un sistema planetario que contiene al menos 5 planetas que orbitan alrededor de una estrella muy similar a nuestro Sol. Por tanto, surge la pregunta si estamos solos en el Universo. Hasta ahora hemos creído que estamos solos, pero la verdad es que no lo sabemos. De hecho, si uno recuerda la historia, en el siglo XV, XVI, XVII, la humanidad vio cuestionadas dos grandes certezas: creíamos que la Tierra era el centro del Universo y que todo giraba en torno a la Tierra, hasta que Galileo Galilei nos dijo que no era así, que la Tierra se movía y que era la Tierra la que giraba alrededor del Sol. Eso casi le costó ser quemado en la hoguera, eso le pasó a su amigo Giordano Bruno. De ahí la célebre frase, cuando él acepta que estaba equivocado, pero al salir reflexiona para adentro y dice “Eppur si Muove (y sin embargo se mueve)”. Y poco tiempo después Darwin también destrozó otra gran creencia, cuando con la teoría de la evolución, planteó la evolución del hombre desde el mono. Tal vez a algunos esto les da temor de seguir explorando, pero no hay que tener ningún temor: nadie puede temer al conocimiento. Sólo los que viven en la oscuridad le temen al conocimiento. Nosotros sabemos muy bien que seguir conociendo no solamente nos va a permitir saber más, sino que ojalá también ser mejores. Por eso quería plantear que en las más de mil noches de observación en La Silla, que se han repartido en más de 15 años, los astrónomos han descubierto cosas notables, en los movimientos de más de 14 mil estrellas similares al Sol, que residen en lo que se denomina el barrio del Sol, mostrando que nuestra Galaxia, a través de su larga historia, ha llevado una vida mucho más turbulenta y mucho más caótica de lo que pensábamos. Por eso, dar el pie inicial a este nuevo Ultra Large Telescope, es sin duda un paso adelante en la ciencia, en el conocimiento, y un gran paso adelante para la humanidad. Porque este Observatorio sin duda nos evoca. En la Biblia, dice el Génesis, que Dios creó al hombre a partir del polvo, y al final, con un soplo le introdujo la vida, el alma, y junto a ello un sentido trascendente. Desde entonces, un misterio siempre ha rodeado a la humanidad, y siempre hemos querido saber o acercarnos a descubrir cuál fue ese primer soplo de vida, qué tan lejos podemos penetrar en nuestro pasado y en nuestro Universo, para saber más de nuestro origen y nuestra historia. A eso apunta, precisamente, el objetivo central de este nuevo Observatorio. Es un Observatorio que nos va a dar una tremenda oportunidad, por supuesto, de mirar el cielo, de mirar las estrellas, que ha sido, por lo demás, una vocación del hombre desde sus primeros pasos en este mundo, sino que además, compatibilizando la razón con la fe, descubrir los secretos de esta creación y de esta naturaleza que Dios nos dio. Quisiera también plantear que mucha gente se ha hecho muchas preguntas. En primer lugar, ¿por qué esto es importante? Es importante porque en la medida en que descubramos y conozcamos más de nuestro Universo, vamos a descubrir y conocer más de nosotros mismos. Pero no sólo por lo referente a la astronomía propiamente tal, porque este Telescopio, esta ciencia, esta tecnología que se concentra aquí en Paranal, también constituye un formidable observatorio o laboratorio para ir avanzando y probando nuevas tecnologías, nuevos conocimientos, nuevos descubrimientos que van a cambiar nuestra vida cotidiana, y para mejor. Y, por tanto, también este avance tiene un sentido más práctico, que solamente este sentido místico de mirar las estrellas y conocer el Universo. Y por esas razones aquí vamos a poder experimentar, como chilenos, en la frontera de la ciencia, de la tecnología y del conocimiento. Y también, vamos a avanzar en responder otra pregunta, si es que acaso estamos solos. Sabemos que el Big Bang se produjo, hasta donde podemos llegar, aproximadamente hace 13 mil 400 millones de años. Hasta ahora, hemos podido observar hasta 13 mil millones de años. O sea, todavía nos queda un campo, si ponemos más tecnología y más potencia, para seguir avanzando hacia ver qué hay más allá de las fronteras del conocimiento. Este telescopio probablemente nos va a permitir profundizar, avanzar, mover las fronteras del conocimiento y acercarnos a aquello que se conoce como el origen del Universo, o que comúnmente se denomina como Big Bang. Y de esta forma podremos responder con mayor precisión o tener mayor información acerca de esas preguntas que apuntan a cómo surge la vida, si estamos solos en este Universo, cuáles son las características de nuestro planeta y de nuestra Galaxia, y quizás tantas otras preguntas que hoy día ni siquiera somos capaces de imaginar. La verdad es que no hay que tenerle miedo a comprometernos y asumir esta aventura del conocimiento, de la tecnología, de la ciencia y del futuro. Porque tal como lo dijo Galileo, “la duda es la madre de la invención”. Cuando uno duda y no tiene certeza, entonces uno está predispuesto a seguir innovando, descubriendo y conociendo mejor. Los que creen que todo lo saben, simplemente se estancan, y ahí se quedan. Por eso las palabras de Galileo, “la duda es la madre de la invención”, y también de la innovación, hoy día están más válidas que nunca. Quizás lo que podamos descubrir nos ayude, como dije anteriormente, a saber más, a conocer más, pero también a conocernos mejor y a ser mejores. Y por eso Chile está muy entusiasmado y muy comprometido con esta asociación estratégica que hemos establecido con el Observatorio Europeo Austral, porque nos han permitido, hasta ahora, descubrir tantas cosas, entre otras, los guájares, que son los objetos más distantes en el Universo, y más brillantes que una Galaxia entera. Estrellas enanas llamadas Marrones, que era un eslabón perdido en la cadena de la evolución de las estrellas. Y entre muchos otros descubrimientos. Pero para continuar avanzando en esta materia, sin duda necesitamos ojos cada día más poderosos, y científicos cada día más curiosos, para poder seguir avanzando y estirando o desplazando los límites del conocimiento. A eso apunta este proyecto. Y por eso nos sentimos muy orgullosos de ser partícipes de este proyecto. No es casualidad que nuestro país acoja o albergue a los más importantes centros de observación astronómica del mundo, y no obedece solamente al hecho de que aquí tenemos los cielos más limpios, los aires más puros y también la menor luminosidad que para estos efectos es importante para poder mirar y observar la luz que viene de las estrellas, y no la luz que viene solamente de nuestro mundo, sino que también en esto influyó un país que desde el primer día asumió su responsabilidad, asumió sus compromisos y ha cumplido con sus responsabilidades y ha cumplido con sus compromisos, y así lo va a seguir haciendo. Tal vez por eso logramos que este telescopio se instalara en Chile, después de una difícil y dura competencia con la madre patria, en España, y siento, con todo el respeto por la madre patria, que se tomó la decisión adecuada y acertada. Hoy es este telescopio que iniciaremos la construcción muy próximamente, y que estará disponible a partir de la próxima década, será un lugar de partida no solamente para descubrir el origen del Universo, sino que también un lugar de partida para dar un nuevo impulso para que los chilenos nos comprometamos con la ciencia, con la tecnología, con la sociedad del conocimiento, con la sociedad de la información y aportemos no solamente nuestros cielos prístinos, puros y transparentes, nuestros desiertos que tienen esa claridad que hoy día hemos podido observar, sino que también aportar ciencia, conocimiento, científicos, técnicos chilenos que aporten a esta gran aventura que es mirar más allá de las estrellas. Por eso en materia de astronomía desde siempre Chile quiso ser un país grande, y lo hemos logrado. Hoy día Chile ya es la capital mundial de la astronomía. Y atrae a todos aquellos que tienen esa curiosidad y, al mismo tiempo, esa formación para hacer aportes en ir descubriendo qué hay más allá de lo que hasta hoy día hemos podido conocer. Y para eso vamos a contar siempre con el respaldo y el apoyo serio y comprometido del Gobierno de Chile, como ha sido hasta el día de hoy. También quisiera recordar que en este lugar, hace algún tiempo, en este Observatorio, hay cuatro telescopios, que están funcionando desde hace algún tiempo, y en este mismo lugar de Paranal lanzamos la Alianza del Pacífico, que incorpora a cuatro países. Existe una cierta coincidencia, no es pura casualidad, cuatro observatorios que quieren mirar al cielo con libertad, entusiasmo, compromiso; cuatro países que también quieren mirar al cielo, que para los países es avanzar hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia la creación de una sociedad con más oportunidades, con más seguridades y con más dignidades para todos sus habitantes. Por esa razón quisiera aprovechar que estamos aquí en Paranal y estar cerca de las estrellas, con un cielo tan cristalino, que a veces permite ver con mayor profundidad y con mayor altura, cuando uno ve lo que ha sido la campaña presidencial y lo que han sido los foros, a veces tiendo a pensar que en esta campaña han sobrado izquierdas y derechas y ha faltado profundidad y altura. Éste es un lugar donde hay mucha altura y donde hay mucha profundidad y, por tanto, un buen lugar para hacer esta reflexión. Y, finalmente, después de ver todos los programas de gobierno, quisiera hacer una reflexión simple: los programas son programas, son declaraciones de intenciones, y sabemos que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Pero miremos a nuestro Chile. En un mundo que vive en permanente crisis, tener un país como Chile, que está creciendo con fuerza, que está creando empleos como nunca antes lo habíamos hecho, que está mejorando los salarios con una fuerza desconocida, que estamos reduciendo la pobreza y las desigualdades, que hemos logrado por fin mejorar o empezar a mejorar nuestra calidad de la educación y nuestra calidad de la salud, que adicionalmente estamos avanzando en terrenos tan importantes, como un mejor cuidado del medioambiente, fomentar más el deporte, fomentar más la cultura, uno se pregunta: si vamos por buen camino, con buen rumbo y a buen ritmo, ¿para qué poner esto en riesgo, volviendo a experimentos que donde han sido implementados, han terminado en grandes fracasos? Por eso quiero pedirle a todos mis compatriotas que cuidemos lo que juntos y con tanto esfuerzo hemos logrado, y no pongamos en riesgo ese enorme esfuerzo que hemos realizado y mantengamos el ritmo y el rumbo que nos va a permitir ser el primer país de América Latina en dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza y alcanzar una sociedad en que todos y cada uno de los chilenos podamos tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.