Santiago, 17 de enero de 2013 Muy buenos días: Nos hemos reunido hoy para recordar, para agradecer, para renovar nuestras fuerzas y para seguir avanzando. Hace tres años logramos algo que muchos creían que nunca íbamos a lograr, algunos dicen, que luchamos 20 años por lograr ese gran triunfo del 17 de enero del 2010. Otros dicen que fueron 52 años, desde el triunfo del Presidente Alessandri, otros piensan que fue más de un siglo, porque nunca antes, en nuestro país, un proyecto inspirado en nuestros valores y en nuestros principios había logrado conquistar una mayoría absoluta de los corazones y las voluntades de nuestros compatriotas. Y quisiera recordar ese día, yo lo recuerdo en forma profunda y siempre con mucha emoción, la alegría, pero al mismo tiempo la responsabilidad que significaba que los chilenos nos habían confiado a nosotros la responsabilidad, el privilegio, el desafío de gobernar nuestro país. Pero también recuerdo y, me produce más emoción aún, cuando empezamos a llamar a una nueva generación de jóvenes, la mayoría de ellos grandes profesionales, muy exitosos, y les pedíamos que abandonaran el mundo privado con sus comodidades, con sus privilegios y que se sumaran a esta epopeya, a este gran desafío que era gobernar a nuestro país. Y me emocionó desde el primer instante la rapidez con que la inmensa mayoría de quienes convocamos, sin dudarlo ni un instante, sin pensarlo dos veces dejaron todo atrás y se incorporaron con alegría, con entusiasmo y con compromiso a este Gobierno. Y quiero agradecerles esa decisión, pero mucho más, agradecerle lo que ustedes han hecho durante estos últimos tres años, porque a veces nos dejamos colonizar por nuestros adversarios políticos, que tienden a dominar la agenda y a tratar de convencernos de que las cosas no son como son. Y, por eso, es bueno hoy hacer una pequeña reflexión, detener un poco este mundanal ruido y dejar que el ruido no opaque la música, que los árboles no dejen ocultado el bosque. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles y, por muchas razones, 11 días antes de asumir el Gobierno fuimos golpeados por ese devastador terremoto y maremoto del 27-F, y ustedes saben lo que significó en términos de perdida de vidas y de destrucción de lo que durante tanto tiempo y con tanto esfuerzo habíamos construido en nuestro país. Pero eso no era todo, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga y de agotamiento evidentes, un país que cada día crecía menos, que cada día creaba menos empleos, en que los salarios estaban estancados, en que la productividad era un lastre que en lugar de empujar nos frenaba y no nos dejaba enfrentar nuestros desafíos. Una pobreza que estaba creciendo, una desigualdad que estaba absolutamente estancada, y podríamos seguir y seguir, y nosotros no llegamos al Gobierno simplemente para hacer más de lo mismo, ni para calentar asientos, llegamos con un programa grande, ambicioso, exigente que era lo que nos motivó, y nos comprometió, y que fue además el programa con el cual ganamos las elecciones Presidenciales. Pero no solamente eso, el año 2010 el mundo estaba en crisis y hay pocos gobiernos que les haya tocado gobernar con un mundo permanentemente en crisis, porque el mundo hoy sigue en crisis. Europa está en recesión, se proyecta que va a seguir en recesión, la economía americana no logra recuperarse ni superar los problemas estructurales que la tienen en el lugar en que está, los grandes gigantes asiáticos pierden ritmo y velocidad, y no hay para qué mirar tan lejos, miremos lo que pasa con las grandes potencias de nuestra América del Sur, Argentina y Brasil. Pero no solamente teníamos esas tres dificultades, el terremoto, una economía que había perdido su dinamismo, que había perdido su liderazgo y lo peor de todo, que nos estábamos acostumbrando a volver a ser un país que vivía en la medianía de la tabla, sin ambiciones, sin sueños, sin esperanzas. Pero además de eso, hemos debido enfrentar una oposición que no siempre ha sido lo constructiva y leal que se requiere en un país como Chile que tiene tantos problemas y enfrenta tantos desafíos, a veces, ha sido una oposición obstruccionista que ha puesto por delante sus propios intereses y no los intereses del país. Y además de eso, sin duda, después de tanto tiempo fuera del Gobierno el hacer esta experiencia de tomar las riendas de la conducción de un país no fue un ejercicio fácil. Pero además de todo esto, a pesar de todas estas dificultades nunca renunciamos a nuestro programa de Gobierno. Yo recuerdo que muchos decían, el terremoto lo cambió todo, ahora hay que hacer de este el Gobierno de la reconstrucción y no el Gobierno de la construcción del futuro, pero nos resistimos, nos resistimos con mucha fuerza y después de estudiarlo en forma seria y responsable, porque los compromisos cuando uno los asume son para cumplirse, decidimos incorporar un desafío más a nuestro programa de Gobierno que era reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y, además de eso, mantener incólume y con más fuerza que nunca los compromisos que significaba nuestro programa de Gobierno, que era recuperar el liderazgo, recuperar el dinamismo, recuperar las ganas, recuperar la ambición de mirar a las estrellas y apuntar alto como es el lema de esta cumbre que tendremos en los próximos días. Y lograr construir en Chile una sociedad con la cual nunca habíamos podido compartir, esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores para todos. Y, además, fijarse una meta muy concreta y muy ambiciosa, logar hacer de Chile la colonia más pobre durante el tiempo de España, el primer país, ojalá no el único, de América Latina que antes que termine esta década logre aquello que nuestros padres y abuelos anhelaron y soñaron, pero nunca consiguieron, aquello que incluso en los tiempos del Presidente Frei y del Presidente Lagos se fijaron como una meta para el Bicentenario, que era hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza y no lo lograron, y nosotros no vamos a fallar. Y en esa meta de transformar a Chile en un país desarrollado y sin pobreza, vamos a seguir trabajando incansablemente sin perder el rumbo, sin perder el ritmo porque eso es nuestro deber, esa es nuestra obligación, ese es nuestro compromiso y eso es lo que los chilenos esperan y merecen de nosotros. Por eso quiero compartir con ustedes un breve balance de estos tres años en que hemos gobernado en tiempos difíciles. Han sido tres años de siembra incansable, en terrenos difíciles pero siempre fértiles y que han sido tres años en que el único norte y la única motivación que hemos tenido todos nosotros, todos ustedes ha sido una sola, cambiar para mejor la vida de todos los chilenos y, muy especialmente, los más vulnerables, los más abandonados y nuestra clase media. Trabajar incansablemente para que todos los chilenos, y muy especialmente los más necesitados puedan ver como ellos y sus familias van teniendo una vida que cada día es mejor, les da más oportunidades para cumplir su misión, para realizarse como personas, para buscar la felicidad. Y es bueno, y es necesario porque a veces la oposición es capaz de ocultar la realidad maciza y fecunda, que hemos logrado todos juntos con el esfuerzo de todos los chilenos. ¿Qué hemos logrado en estos tres años? Dijimos que íbamos a recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, la capacidad de crear trabajos, hablamos de un millón de empleos, recuerdo muy bien las reacciones de muchos cuando planteamos esa meta, porque pensaron que era solamente un instrumento electoral. Y ¿dónde estamos hoy día tres años después a pesar de esas dificultades? Hemos logrado duplicar la capacidad de crecimiento de nuestro país, que hoy está entre los países de mayor crecimiento del mundo, el de mayor crecimiento en la OCDE, y en un lugar de privilegio en nuestra América Latina. Hemos logrado triplicar la capacidad de creación de empleos, 750 mil nuevos empleos, que al principio fueron cuestionados hasta que la dura evidencia demostró de que era un logro que nunca antes nuestra sociedad había alcanzado, 750 mil nuevos empleos la inmensa mayoría de ellos con contratos indefinidos, con previsión social, con acceso al seguro de desempleo, más del 60% para mujeres con lo cual estamos cumpliendo una labor fundamental de darles a nuestros compatriotas los instrumentos cuyo más importante es el trabajo para poder desarrollarse con su propio esfuerzo, con su propio mérito y recuperar así su dignidad. Hemos logrado, no solamente crear 750 mil nuevos empleos, también otra meta, que para muchos pareció imposible, crear 100 mil nuevos emprendedores, personas que quieran asumir el desafío de innovar y emprender, y en menos de tres años ya tenemos más de 100 mil nuevos emprendedores en nuestro país. Mejorar los salarios que estaban estancados y están creciendo hoy a un ritmo entre 3 y 4% y en forma sólida, en forma estable. Recuperar la inversión que se había caído como piedra, la inversión en nuestro país como porcentaje del producto venía en picada y todos sabemos que para seguir creciendo hacia el futuro se requiere invertir. Hoy día la inversión está creciendo 3 veces más rápido que el producto y hemos en consecuencia recuperado esa inversión tan necesaria para que esta recuperación de la economía chilena no sea flor de un día, sino que sea algo sólido, estable, que se pueda proyectar en el tiempo. La productividad que era negativa y que era un lastre la hemos logrado transformar en positiva y en un motor que empuja, que ayuda al desarrollo de Chile. Y todo esto, con mucha responsabilidad porque no lo hemos hecho simplemente usando instrumentos que son pan para hoy y hambre para mañana, sino que en forma responsable porque simultáneamente hemos recuperado los equilibrios fiscales, recibimos un país con un grave desequilibrio fiscal, recordemos que el gasto público durante el Gobierno anterior creció más de 3 veces, más rápido que el producto y generó un inmenso déficit fiscal. Hoy día hemos recuperado los equilibrios fiscales, la inflación está bajo control 1,5%, y por tanto todo esto está recién empezando. Si mantenemos ese rumbo, si mantenemos ese ritmo, si mantenemos nuestros compromisos vamos a ser capaces de proyectar esta recuperación y renacimiento de la economía chilena para alcanzar la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Pero no era solamente crecimiento, empleo, inversión lo que nos preocupaba, también dijimos que había que darle más instrumentos y más herramientas a nuestros compatriotas para que ellos mismos pudiesen defender mejor sus derechos y pudiesen actuar en la sociedad con mayor dignidad. Y por eso nuestro compromiso con hacer de los mercados, mercados más competitivos y más transparentes, porque eso le da legitimidad al modelo de economía social de mercado. Darles a nuestros consumidores herramientas para que puedan defender mejor sus legítimos derechos, y podría mencionar tantas cosas, el Sernac Financiero, la licitación de los seguros hipotecarios que antes era una fuente por la cual le quitaban buena parte de sus excedentes. Mejorar, también, la capacidad de nuestros trabajadores modernizando los Tribunales del Trabajo y la Dirección del Trabajo para que puedan ejercer sus derechos. La ley Antidiscriminación, para hacer de Chile un país más respetuoso, un país más tolerante, un país en que todos nos sintamos iguales en dignidad e iguales en derechos y en obligaciones. Incluso el AVP a qué apunta, a reconocer que hay 2 millones de chilenos que viven en pareja sin estar casados y que tienen problemas que el Estado tiene la obligación de contribuir a resolver, de carácter hereditario, previsional y muchos más. Pero también, había un elemento de dignidad que esa relación no fuese clandestina y que se reconociera su dignidad sin desmerecer lo que es la esencia y la naturaleza del matrimonio, que en nuestra opinión es por su esencia y por su naturaleza la unión entre un hombre y una mujer. Pero también teníamos desafíos en el campo social, eliminar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y reducir la pobreza. Hubo un tiempo, y esto talvez ha sido una característica, en que incluso esta meta se puso en discusión, da la impresión a veces que la oposición no está dispuesta a reconocer nada, lo cierto es que estamos reduciendo la pobreza lentamente, es verdad, pero la estamos reduciendo y de hecho el informa de CEPAL mostró que la caída de la pobreza era mucho mayor que la que había mostrado la encuesta CASEN las desigualdades en nuestro país, algunos dicen que permanecían estancadas, no es verdad, de hecho la diferencia entre el ingreso per cápita del 10% más rico y el 10% más pobre creció de 31 a 46 veces durante el gobierno anterior, y se ha reducido de 46 a 35 veces durante nuestro Gobierno. Y quiero aquí ser claro, la meta de nuestro Gobierno no es solamente reducir la pobreza, también es crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades, una sociedad en que todos podamos volar a la altura de nuestros sueños y progresar de acuerdo a nuestros talentos, algunos creen que porque nos preocupamos de la desigualdad o de los derechos de los consumidores, o de los derechos de trabajadores estamos abandonando nuestro ideario, todo lo contario, siempre ha sido parte de nuestro ideario, una sociedad en que se respeta la libertad y la responsabilidad que siempre va asociado a la libertad, pero que también está igual y con la misma fuerza comprometida con una sociedad en que haya mayor igualdad de oportunidades y en que no se permita ni la discriminación ni el abuso. Eso ha sido siempre parte de nuestro ideario, se equivocan aquellos que piensan porque nos preocupamos de corregir los abusos o proteger a los sectores más vulnerables estamos abandonando nuestro ideario, esa es una visión estrecha y pobre de lo que es el sueño y el ideario de la centroderecha por la cual todos nosotros hemos luchado y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos durante estos últimos tres años. Además de eso, queríamos cambiar profundamente la filosofía el fondo de nuestras políticas sociales, no cultivar una política social asistencialista, que en último término termina deprimiendo la capacidad de las propias personas que viven en condiciones desmejoradas, de aprovechar sus propios talentos, que por supuesto los tienen, y que los terminan transformando muchas veces en dependiente del Estado de turno con lo cual no solamente les quita el potencial de desarrollarse por sí mismos, sino que también les quita su libertad e incluso su dignidad. La nueva política social cambió radicalmente ese enfoque asistencialista y de crear dependencia por una nueva política social que busca justo lo contrario, busca ayudar a los sectores más perjudicados, a poder aprovechar los talentos, a darle los instrumentos para que puedan desarrollarse pos sí mismos. Y ahí está el Ingreso Ético Familiar que ustedes saben, es una verdadera revolución en materia de política social, porque tiene tres pilares: un pilar es el pilar de la dignidad, transferencias por el sólo hecho de vivir en condiciones inhumanas de pobreza, pero también está el pilar de la responsabilidad, fomentar, estimular la responsabilidad de las madres y los padres, que envíen a sus niños al colegio, que tengan los controles de salud al día y, que eso lejos de ser castigado como era antes, fuera reconocido y premiado. Y el pilar del logro, cuando una familia ve que su hijo mejora su rendimiento escolar eso tiene que ser premiado y no castigado. Cuando una madre encuentra trabajo, eso debe ser premiado y no castigado, esa es la nueva filosofía del ingreso ético familiar y del Ministerio de Desarrollo Social que dijimos que lo íbamos a crear, y que no solamente lo íbamos a crear, sino que iba a estar aquí en La Moneda para que estuviera cerca del corazón de la toma de las decisiones y hoy ese ministerio está en La Moneda tal como lo comprometimos. El posnatal, por qué nos comprometimos con el posnatal, a pesar que habían tantos agoreros que predicaban todo tipo de catástrofes, en primer lugar por un compromiso con la vida. En nuestro país la tasa de natalidad está cayendo muy fuerte, si hubiésemos mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría un millón más niños y niñas jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Chile es un país que está envejeciendo porque aumenta la expectativa de vida, pero también porque se reduce la natalidad. Queremos mantener lo primero, queremos corregir lo segundo. Y por eso el compromiso con la vida, con la familia, con la maternidad que se expresó en ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y algo tal vez aún más importante, antes solo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras estaba cubierta por el beneficio del posnatal, pero las más vulnerables, las más pobres estaban excluidas, qué cosa tan absurda. Hoy día podemos decir con orgullo todas las mujeres trabajadoras chilenas tienen derecho a un posnatal de 6 meses porque estamos absolutamente comprometidos con la vida, con la natalidad y porque entendemos la importancia de esos primeros 6 meses de vida en esa relación maravillosa entre el hijo recién nacido y sus padres, que muchas veces determina el destino de ese niño durante el resto de su vida. La eliminación del 7%, que se había hablado tanto, se había prometido tanto pero nunca se había logrado, nosotros lo hicimos eliminamos el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados más vulnerables. El Bono Bodas de Oro para reconocer el valor de un matrimonio y particularmente el valor de aquellos que logran cumplir 50 años unidos en matrimonio. El término de las listas de espera AUGE, 380 mil personas, yo en la campaña me tocaba verlos, esperando años por una operación de cadera o por una operación de cataratas, y uno los veía cómo se iban quedando inválidos o cómo se iban quedando ciegos frente a la indiferencia de un sistema que prometió y no cumplió, porque el AUGE tenía ese compromiso y sin embargo quedó en la letra, pero no quedó en la realidad. Y me acuerdo muy bien cuando con el ministro Mañalich que está aquí presente, nos pusimos como meta terminar con las listas de espera AUGE, lo cual parecía imposible, lo logramos dentro del plazo que nos habíamos fijado e inmediatamente asumimos un segundo desafío, terminar con las listas de espera excesivas por enfermedades no AUGE, y ministro no se olvide, junio de este año es el plazo que tiene usted para cumplir con ese compromiso. En el tema de la vivienda, nos propusimos construir 750 mil viviendas y lo vamos a cumplir, y no solamente viviendas de mala calidad, como las famosas casas copeva, casa neylon o todos esos escándalos que conocimos, sino que viviendas dignas, de un tamaño mayor, de una calidad mayor, con mayor infraestructura, con lugar de esparcimiento, áreas verdes, áreas para practicar deporte y vamos a construir 750 mil viviendas, ya hemos llegado a más de 600 mil durante los primeros 3 años de nuestro Gobierno. Y, también, llevar la libertad lo más profundamente en la vida de nuestros compatriotas. Por ejemplo, los pensionados de FONASA no tenían derecho a la libre elección, la inmensa mayoría no tenía derecho a la libre elección, y nosotros dijimos, no porque son personas vulnerables y desprotegidas vamos a tener que obligarlos a atenderse solamente donde el Gobierno les dice, y promulgamos la libre elección para todos los pensionados del FONASA como un homenaje y un tributo a la libertad de todos y, muy especialmente, de los más pobres y de los más vulnerables. El término de los campamentos, que fue otro de los compromisos que asumimos y que va en plena marcha. Y, por tanto, ustedes ven todas estas son cifras que se pueden verificar, se pueden demostrar y que resisten esa tentación permanente y absoluta de no querer reconocer nada, no es un buen camino en no reconocer nada a los Gobiernos que están haciendo el enorme esfuerzo que estamos haciendo nosotros. Pero no solamente en lo económico, en la protección de los derechos de los ciudadanos, los consumidores, los trabajadores, no solamente en el plano social, también teníamos compromisos muy grandes en otros frentes muy importantes. La educación, cuánto tiempo veníamos hablando que la educación es la llave, el pasaporte al futuro, que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, que una mala educación muchas veces condena a una vida de frustraciones. Y qué habíamos hecho, ¿habíamos mejorado la calidad de la educación durante los 20 años de los Gobiernos de la Concertación? no, estaba estancada. ¿Habíamos mejorado el acceso a la educación? Tampoco, nos comprometimos a hacer la gran reforma a la educación porque creemos que la educación y el empleo son las herramientas más poderosas para que las personas puedan realizarse en plenitud, puedan aprovechar de desarrollar sus talentos, puedan realmente vivir con dignidad. Y por tanto no es casualidad el esfuerzo que hemos puesto 750 mil nuevos empleos y el esfuerzo que hemos puesto y vamos a seguir poniendo en hacer la gran reforma a la educación. ¿Cuándo antes un Gobierno se había preocupado como nos hemos preocupado ahora de la educación preescolar? Yo se los niños no marchan, no protestan, no hacen tomas, pero no por eso su voz no se ha escuchado siempre en forma fuerte y clara en esta Casa de La Moneda. Y, por eso garantizamos el acceso a la educación preescolar a todos los niños y en forma gratuita y de calidad pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, lo cual significa un enorme esfuerzo en aumentar los cupos, las disponibilidades y aumentamos en más de 20% la subvención escolar a esos niños. Algunos dicen, pero estos niños no votan, no protestan, no marchan, por qué los ponemos en primer lugar, porque se lo merecen porque si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades hay que empezar a nivelar la cancha lo mas cerca posible de la cuna, porque si esperamos hasta la educación escolar, muchas veces el daño de un hogar vulnerable es simplemente irreparable. En materia de educación escolar, aumentamos la subvención escolar preferencial que la recibían 700 mil niños, hoy la reciben 1 millón y medio, y esperamos llegar a 2,2 millones de niños, porque la estamos extendiendo del 40 al 60% cubriendo la clase media y de la educación básica a la educación media. Un niño vulnerable en Chile hace 3 años recibía una subvención de 50 mil pesos, hoy recibe una subvención de 90 mil pesos, y estamos hablando de millones de niños. Luego el cambio en la educación escolar, el cambio para mejorar la mejorar la calidad de los profesores, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor, el nuevo rol que le hemos asignado a los nuevos directores de escuela para que asuman su liderazgo en el proceso educativo de sus respectivas comunidades. El esfuerzo que estamos haciendo para realmente mejorar la calidad de la educación ya esta dando sus frutos. No es casualidad, porque las cosas empiezan a manifestarse, que la prueba Simce mostró mejorías significativas durante los dos últimos años y yo creo que esto esta recién comenzando, porque a pesar de los logros todavía nos queda un largo camino por recorrer. Por supuesto, la educación superior con la cual teníamos un compromiso, yo lo dije en la Naciones Unidas, compartimos el objetivo que planteaban los jóvenes cuando pedían una educación de mayor calidad y con mejor acceso. A algunas personas les sorprendió, si esa es la causa nuestra, esta en nuestro programa de Gobierno, siempre hemos creído en la educación, en el empleo y en la familia como los tres pilares de una sociedad sana con mayor igualdad de oportunidades y que trate a la gente con dignidad. Por eso el aumento en las becas, cuando llegamos al Gobierno habían 118 mil becas, hoy tenemos 300 mil becas y vamos a dejar el Gobierno con 400 mil becas, lo cual significa que ningún joven con talento, va a dejar de tener una beca si pertenece al 60% más vulnerable y que ningún joven con talento va a dejar de tener un préstamo en condiciones muy favorables con tasas de interés del 12 y no del 6% como era antes, y con un pago máximo del 10% de su ingreso, con lo cual cumplimos dos compromisos que estaban en el corazón de nuestro Gobierno, que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una verdadera pesadilla por la mochila de deudas que esto significa. Esto lo hemos logrado. ¿Qué Gobierno esta asumiendo una reforma educacional tan profunda, tan integral en los tres niveles, preescolar, escolar y superior? Involucrándose con la calidad, con el acceso y con el financiamiento. Por tanto esta reforma también es muy poderosa. Lo mismo sucede con la reforma a la salud, a veces menos conocida. Tuvimos dos terremotos en materia de la infraestructura de la salud, uno el del 27 de febrero y el otro que la infraestructura de salud en Chile llevaba 50 años, y que prácticamente no la habíamos renovado, por lo tanto, nos tocó a nosotros enfrentar la renovación de la infraestructura. Durante este Gobierno se van a modernizar, o reconstruir cerca 56 hospitales, lo cual significa un cambio muy fuerte, y no solamente en los hospitales. Muchos de ellos eran los del terremoto y otros no son del terremoto, eran hospitales que requeríamos como los dos grandes hospitales de la Región Metropolitana, el de La Florida y el de Maipú, o el Hospital de Punta Arenas, o el Hospital de Talca, o el hospital de Concepción. Pero también se requerían médicos especialistas, se hablaba tanto de la falta de médicos especialistas. Cuando llegamos al Gobierno se formaban 1.000 médicos especialistas, hoy estamos formando 3 mil médicos especialistas aumentando sustancialmente el esfuerzo del Estado en materia de becas, para que no solamente estén en los hospitales y en los consultorios, sino que también los médicos especialistas, y los medicamentos que muchas veces eran para los ratones en la SENABAC y se les negaban a los enfermos cuando realmente lo requerían. La reforma que estamos haciendo en terminar con la lista de espera del Auge, y la reforma que estamos comprometidos de hacer para la salud privada de la salud de las Isapres, y lamento lo que paso en el Congreso en el día de ayer. Esta es una reforma que lo que busca es garantizarle a todos los que están en las Isapres, que son la inmensa mayoría de la clase media, que van a tener garantizado un plan básico de salud que le va a cubrir las necesidades básicas de la salud de todos y cada uno de los chilenos, y que vamos a cumplir con el mandato del Tribunal Constitucional de no discriminar por sexo, ni por edad y terminar con las carencias y con las preexistencias que muchas veces cautivan a los usuarios de las Isapres con sus respectivas empresas y les quitan la libertad de poder escoger al mejoren oferente en esta materia. Esa es una reforma con la cual estamos profundamente comprometidos, a pesar de lo que ocurrió en la Cámara de Diputados que para mí francamente fue una vergüenza. En materia de Seguridad Ciudadana, déjenme ser muy franco, tenemos que hacerlo mucho mejor y avanzar mas rápido. Se que algunos dirán que las dos encuestas ENUSC han mostrado que la victimización esta cayendo, que recién conocimos una encuesta de Paz Ciudadana que mostró que la victimización y el temor están disminuyendo. Pero no es suficiente, porque yo cuando recorro el país veo la angustia, el temor, la incertidumbre con que viven muchos chilenos producto de la delincuencia y del narcotráfico. Por esto pusimos en marcha el Plan de Chile Seguro, el aumento en 10 mil carabineros, yo recuerdo cuando lo propuse durante la campaña, el Gobierno dijo, que era innecesario, por su puesto que son necesarios. Mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, el plan Barrio Seguro, el plan Barrio Residencial en Paz y el plan Barrio Comercial en paz. La reforma a la Reforma Procesal Penal para terminar con esta verdadera puerta giratoria que a veces sigue ocurriendo en nuestro país cuando los delincuentes que son detenidos, a los pocos días están en, libertad produciendo más angustia, más temor y frustración a la gente que ve con impotencia como los mismos que atentaron contra su seguridad vuelven a estar libres en las calles. El esfuerzo que estamos haciendo para unir fuerzas para coordinar mejor al Gobierno, a la policía, carabineros, la policía de investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía, a Tribunales de Justicia, y a Gendarmería, porque aquí somos todos parte de una sola máquina que tiene que luchar contra la delincuencia, dentro de la ley pero con todo el rigor de la ley. En esta materia tenemos que avanzar mas rápido, y siento que va a ser una de las grande prioridades en que pondremos todo nuestro esfuerzo este año 2013, porque siento que la familia chilena necesita y merece poder vivir con mayor paz, y con más tranquilidad. Porque el miedo y el temor permanente atentan contra la libertad, atentan contra la felicidad. Y en eso le hemos puesto toda la presión del mundo a todos los eslabones y finalmente después de años logramos el primer acuerdo que involucra a todas estas instituciones. Hace unos días anuncié que le íbamos a poner urgencia y discusión inmediata a la Ley Anti-encapuchados. Ha habido expresiones de oposición a esa decisión. Esta ley no es contra los estudiantes, es todo lo contrario, es para que se puedan manifestar con mayor paz y tranquilidad. Esta ley es contra los delincuentes que se aprovechan de esas manifestación en forma cobarde y encapuchada, para atentar contra la propiedad de nuestros pequeños y medianos empresarios, para destruir la propiedad publica, para destruir la propiedad privada, para atentar contra la integridad física de nuestros carabineros, y aquí no hay dos posiciones, yo llamo a los chilenos a tomar partido de qué lado estamos, estamos del lado de los violentistas, de los delincuentes, de los que lazan bombas molotov, de los que andan encapuchados, de los que atentan contra la vida e incluso de aquellos que no trepidan ante nada, ni siquiera quemar vivos a dos ancianos, como ocurrió en la región de La Araucanía, o estamos del lado de los que queremos vivir en paz. Queremos vivir con tranquilidad, queremos un Estado de Derecho, queremos que reine el orden publico, porque muchas veces hay demasiada gente que le hace el juego a los terroristas y a los violentistas, a veces sin quererlo, a veces sin saberlo. Aquí hay que unir a todos los chilenos para aislar a la delincuencia, para aislar el terrorismo. Y en esto no caben posiciones ambiguas, y por eso este Gobierno va a seguir ejerciendo y aplicando todos los instrumentos que nos da el Estado de Derecho, y que nos da la ley para combatir la delincuencia, para combatir el narcotráfico y para combatir el terrorismo. También nos comprometimos con modernizar nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, una democracia más legitima, porque no sólo de pan vive el hombre, algunos creen que aquí no es puede preocuparse del crecimiento económico y al mismo tiempo de la calidad de la democracia. Y ahí está la Ley de Inscripción Automática y Voto Voluntario, ahí está la Ley de Primarias, que lo que hace es darle más poder, más participación a la gente y quitarle poder a las cúpulas. Ahí está la nueva Ley de Partidos Políticos que los va hacer más democráticos y más transparentes, y ahí está nuestra voluntad de seguir perfeccionando nuestra democracia y terminar con este divorcio entre la política y los ciudadanos, o entre las instituciones y los ciudadanos. También asumimos un gran compromiso en materia de medioambiente, estamos muy conscientes que el desarrollo no puede ser a cualquier costo, que la naturaleza y el medioambiente no es algo que recibimos de nuestros padres y que podemos hacer con esto lo que queramos. No es una herencia de nuestros padres, es un préstamo de nuestros hijos, y tenemos la obligación de devolverles nuestra naturaleza, nuestra privilegiada naturaleza mejor que la que recibimos de nuestros padres. Y por eso cambiamos profundamente la institucionalidad ambiental, el nuevo Ministerio de Medio Ambiente, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, que van a permitir por primera vez fiscalizar y hacer cumplir la ley en esta materia, en fin, es mucho lo que podríamos decir. Por ejemplo, en materia de deportes estamos renovando y construyendo 13 nuevos estadios 150 mini estadios, 30 polideportivos, los propusimos duplicar el número de deportistas y estamos avanzamos en esa dirección. En materia de cultura 5 Teatros Regionales, 51 nuevos Centros Culturales en prácticamente en todas las ciudades con más de 20 mil habitantes. En materia de pueblos originarios, desde el primer día fijamos la política de este Gobierno, con 3 pilares. Primero, reconocíamos que nuestros pueblos originarios y la Araucanía, y la Región del Biobío en particular, tenían un grado de retraso relativo que no se justificaba, que no era justo y que había que cambiar. Por eso desarrollamos un plan especial, una especia de Plan Marchar, como es el Plan de la Araucanía. Triplicamos los recursos públicos invertidos en la Araucanía, en infraestructura, en educación, en salud, en oportunidades de trabajo, en transferencias de tierras. Y la Araucanía que durante tanto tiempo estaba estancada y retrocedía frente al resto del país, hoy esta nuevamente está creciendo sobre el 5%, tiene tasas de desempleo cercanas al 6%, está reduciendo la pobreza. Pero no era solamente el problema de recuperar el desarrollo económico y social de la Araucanía, también entendíamos muy bien que había que hacer un reconocimiento y comprometernos en fomentar, proteger, divulgar y desarrollar la cultura, el idioma , las tradiciones, las costumbres de nuestros pueblos originarios que son parte del patrimonio de nuestro país . Y ahí están una enorme cantidad de medidas, los Liceos Bicentenarios Biculturales, la incorporación de la medicina ancestral de los pueblos mapuche a los hospitales de nuestro país, el reconocimiento de sus autoridades legitimas, la mesa de dialogo que tuvimos en Ñielol en el año 2010, y que se ha repetido incansablemente. Nuestro compromiso con aprobar la Reforma Constitucional que reconoce constitucionalmente a nuestros pueblos originarios, en fin. Yo quisiera terminar estas palabras, tal vez una pequeña referencia a la reconstrucción, yo les quiero decir hoy responsablemente, hemos reconstruido el 85% de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, nos queda todavía. La gente se olvida, perdimos 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 escuelas, más de 220 puentes, miles de caminos, obras de riego, aeropuertos, puertos, embalses. Vayan al sur de Chile y van a ver como henos logrado reconstruir nuestro país en un plazo que muchos creyeron que era imposible. Yo recuerdo cuando conversé con el Primer Ministro de Japón que él planteaba, esto nos va a tomar diez años, y nos va a significar 2 o 3 años de recesión, porque así ha sido en Japón. En materia de vivienda, que era lo más difícil porque quisimos respetar la decisión y la libertad de las personas de reconstruir su vivienda en el sitio donde ellos querían y no donde el Estado quería que ellos vivieran, hoy les puedo decir, de las 220 mil viviendas que nos comprometimos a reparar o reconstruir, 200 mil están ya terminadas o en pleno proceso de reconstrucción, y no sonría tanto ministro, porque todavía le quedan 20 mil. Finalmente, con qué principios, con qué valores hemos realizado esta obra, cuáles han sido los faros, las guías, los principios nuestros, los principios de siempre de nuestro sector, el principio de la libertad asociado siempre al principio de responsabilidad, el principio del trabajo bien hecho, el principio de la igualdad de oportunidades en una sociedad con mayor justicia, el principio de respeto irrestricto de la vida, de respeto y promoción de la familia, estos son los valores que han iluminado nuestra acción siempre y así va a seguir siendo. Yo escucho a algunos que creen que porque hicimos una reforma tributaria habíamos abandonado nuestros principios, por favor, hicimos una reforma tributaria que significó aumentar algunos impuestos de 17 a 20% a las empresas, pero bajar otros, como por ejemplo, eximir de impuesto a las utilidades a las Pymes en la medidas que reinvirtieran sus utilidades, como bajar el impuesto de timbres y estampillas, como bajar el impuesto a las personas, como darle a los padres que aportan sus propios recursos de la educación de sus hijos, un alivio tributario a través de un descuento en su pago de impuestos. ¿Y por qué hicimos, por un capricho? No, porque sentíamos la responsabilidad de reconstruir nuestro país y porque sentíamos la responsabilidad de financiar responsablemente una reforma educacional como nunca antes se había hecho en Chile, no es casualidad que el gasto en educación durante nuestro Gobierno o la inversión en educación, haya pasado de 8,9 billones a 13 billones de dólares, eso lo hicimos con una reforma tributaria de la cual sentíamos que era estrictamente necesaria y que lejos de reprimir el crecimiento, la creación de empleos como muchas veces anticipan algunos agoreros, ha producido justamente lo contario, los países para crecer tienen que crecer con mayor armonía, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia, con mayor respeto y dignidad, este es el desarrollo sólido y permanente. Quisiera terminar también diciendo que tenemos una agenda del futuro, no solamente lo que nos queda de los 14 meses que vamos a seguir gobernando este país, consolidar esta recuperación de la economía chilena, consolidar la reforma educacional y que llegue a todos los hogares y a todas las familias, a todos los niños y a todos los estudiantes, seguir adelante con la reforma a la salud, avanzar a mayor ritmo y mayor velocidad en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico y enfrentar dos grande desafíos, que no podemos seguir escondiendo la cabeza como el avestruz, como en el tema del agua y la energía. Pero además de eso tenemos otro desafío en un año electoral, yo me he reunido con nuestros candidatos o precandidatos, y cuando converso con ellos recuerdo lo difícil que es ser candidato, los candidatos enfrentan muchas dificultades, por de pronto, quebrar este animo a veces pesimistas que es endémico en nuestro sector, que a la primera dificultad cree que ya no podemos ganar. Yo me acuerdo muy bien lo que nos costó quebrar esa idea de que la centroderecha competía pero nunca ganaba las elecciones presidenciales. Costó mucho y hoy es el mismo esfuerzo que están haciendo nuestros candidatos de que quebrar ese pesimismo a veces crónico que afecta a nuestro sector. Y, por eso, yo quiero pedirles a ustedes que salgamos con la frente en alto a recorrer nuestro país a golpear las pertas de los hogares, a conversar con nuestros compatriotas, a compartir con ellos el sentido y los resultados de lo que este Gobierno esta haciendo y de lo que este Gobierno esta consiguiendo, que no es casualidad, esto no es como el maná que cae del cielo, es producto del esfuerzo de todos los chilenos a quines hoy agradezco sinceramente y profundamente porque tenemos un pueblo maravilloso, y por su puesto, del esfuerzo de ustedes, que son los que le dan el alma y el espíritu a este Gobierno que trabaja incansablemente por lograr que Chile sea un país mejor y que todos los chilenos podamos tener una vida mejor. Por eso quiero convocarlos lejos de bajar los brazos, aquí no va haber ningún pato cojo, todo lo contrario, nunca habíamos tenido tantos proyectos, tanta fuerza, tantas ideas, tanto entusiasmo y compromiso como el que vamos ha tener durante estos 14 meses que nos queda por delante. Pero hay algo más profundo aún, yo siento que cuando un país ha recuperado el ritmo, le rumbo, el liderazgo y ustedes ven, y saben los chilenos saben que vamos por un buen camino, que estamos progresando, que si seguimos avanzando con la misma convicción y compromisos vamos a derrotar la pobreza, vamos a derrotar el subdesarrollo. Y yo quiero pedirles a mis compatriotas, pero antes que mis compatriotas a nosotros mismos, no tenemos derecho a echar por la borda este verdadero renacimiento que esta experimentando nuestro país. Tenemos una obligación y un compromiso con los chilenos, y les pido a mis compatriotas, que nos den la oportunidad de de culminar esta obra y lograr a través de un Gobierno que proyecte la obra de este Gobierno a hacer de Chile un país más libre, más justo, más prospero, más fraterno en que todos podamos vivir una vida mas plena y una vida mas feliz. Muchas gracias.