Castro, 7 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos compartido con los chilotes una gran visita a Chiloé. Tuvimos la oportunidad de inaugurar una nueva Iglesia chilota, Nercón, además iniciar la renovación de otra gran Iglesia chilota en Dalcahue. Con eso estamos recuperando lo que no solamente es monumento nacional, sino que además es patrimonio de la humanidad. Esta Isla de Chiloé es una isla mágica. Nadie queda indiferente, y no conozco a nadie que habiendo conocido Chiloé, no se vaya enamorado de esta isla, por su historia, por su cultura, por sus leyendas, por su belleza, pero muy especialmente por su gente. Hoy día quiero anunciar un proyecto de ley que era muy esperado y que sin duda va a significar un gran aporte a mantener el patrimonio, la cultura y la historia de la Isla Grande de Chiloé, porque vamos a enviar un proyecto de ley que nos va a permitir proteger, conservar y proyectar los palafitos, que ustedes los ven a mis espaldas, que sin duda son parte del paisaje y parte de la historia, de la cultura y también del patrimonio de Chiloé. La normativa lo que hace es proteger y resguardar estos palafitos a través de declararlos zona típica, zona pintoresca, zona de valor, que es necesario conservar y mantener. Pero además, regularizando la tenencia de los terrenos en que estos palafitos se construyen, a través de un sistema de concesiones marítimas, que va a permitir que las familias que viven en los palafitos puedan regularizar la situación a través de estas concesiones, y con la concesión marítima poder optar a muchos beneficios y subsidios del Estado, como los subsidios para saneamiento urbano, para agua, para electricidad, y de esta manera, una situación que hoy día es inestable y que es vulnerable, se transforma en una situación más sólida y más permanente. Adicionalmente a eso, quiero decir que esta isla está llamada no solamente a ser una isla conocida por los chilotes, queremos transformar a Chiloé en una verdadera potencia turística. Y, por tanto, que además de la agricultura, además de la pesca, que han sido grandes industrias en esta Isla o Archipiélago de Chiloé, podamos incorporar el turismo. Por esa razón estamos haciendo grandes inversiones en la isla, no solamente el nuevo aeropuerto de Castro, que nos permite llegar a la isla directamente, sin tener que pasar por Puerto Montt, sino que además de eso, en el mes de noviembre o diciembre esperamos poder licitar el puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir al continente con la Gran Isla de Chiloé. Y eso, por supuesto, va a significar un tremendo impulso al desarrollo de la Isla de Chiloé, su desarrollo productivo, su desarrollo turístico. Pero queremos que este desarrollo sea respetando y manteniendo plena armonía con lo que es la idiosincrasia, la identidad y la cultura de la Isla de Chiloé. Por otra parte, también quisiera anunciar el plan de salud que estamos implementando en la Isla de Chiloé y en las islas del Archipiélago de Chiloé. Ya está decidido, ya están los recursos y ya se está avanzando en los planos de arquitectura y de ingeniería para la construcción de los nuevos hospitales en Quellón, en Ancud, en Queilén y Achao. Además de la ampliación del hospital de Castro. Y, por tanto, estamos renovando profundamente toda la infraestructura de salud en el Archipiélago de Chiloé. Pero no solamente eso, también, tal como nos comprometimos, estamos incrementando significativamente el número de médicos especialistas, para que la gente en Chiloé pueda tener atención médica y solución médica aquí en Chiloé, sin tener que ser referidos a Puerto Montt. Hoy se está realizando un operativo médico, en que más de 23 médicos especialistas están en la zona de Quellón y en otras partes de la isla, atendiendo los casos, particularmente en las especialidades de oftalmología, otorrinolaringología y otras más. Pero también, en unos días más vamos a inaugurar el nuevo puente y la nueva plaza que hemos construido sobre lo que fue un puente que se construyó en la década de los sesenta, pero que ya después de más de 40 años de uso requería una renovación. Y esta plaza y ese Puente Gamboa van a significar también un gran aporte al desarrollo de la isla. Querría simplemente terminar estas palabras repitiendo lo que dije cuando en este mismo lugar, como candidato, hicimos un compromiso con la Isla de Chiloé. Yo me comprometí en esa instancia a ser un Presidente cercano y amigo de Chiloé, y estar consciente y preocupado personalmente de los problemas, pero también de las soluciones para la Isla de Chiloé Y creo que el plan que hemos desarrollado, que es en cierta forma fortalecer y proyectar con más fuerza un plan que venía de antes, le va a permitir a los chilotes poder desarrollarse en plenitud y poder alcanzar una vida más plena, una vida más feliz, incorporándose al desarrollo y a la modernidad, pero sin perder aquello que hace del Archipiélago de Chiloé algo único, algo mágico, su identidad, su historia, sus costumbres, sus raíces. Quiero agradecer muy sinceramente al alcalde de Castro, porque él siempre estuvo comprometido e impulsando este proyecto. Y aprovechamos también de pedirle a los parlamentarios, al diputado Alejandro Santana, al senador Carlos Ignacio Kuschel, al diputado Iván Moreira, que nos ayuden a impulsar este proyecto, porque la gente de Chiloé se va a beneficiar mucho con este proyecto. Y aprovecho también de agradecer al intendente y al gobernador por el permanente apoyo que nos han dado para sacar adelante Chiloé y para poder también dar vida a este proyecto de ley. Muchas gracias.