Santiago, 9 de abril de 2013 Muy buenos días: La meta, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza, un país que pueda darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar en plenitud sus talentos. Esa es la gran tarea que convoca y une a todos los chilenos. Yo sé que esta misma misión la tuvieron nuestros padres y nuestros abuelos, y no lo lograron. Pero por eso mismo, nosotros no podemos fallar. Y para lograr esta meta, todos sabemos que necesitamos hacer una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Nuestro Gobierno está comprometido con esa reforma, y esa reforma ya está en marcha. Lo que estamos intentando hacer es una reforma que hemos denominado 3 x 3. ¿Por qué 3 x 3?, porque está enfrentando simultáneamente los tres niveles de nuestro sistema educacional: la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder; la educación escolar; y la educación superior. Pero además de estar enfrentando simultáneamente el desafío en los tres niveles, estamos enfrentando también los tres problemas que afectan a esos niveles: el problema de la calidad, del financiamiento y del acceso a la educación. Pero todos sabemos que el Gobierno podrá poner en marcha muchas reformas y el Congreso aprobar muchas leyes, pero si no hay un compromiso de fondo de dos grupos de personas, ninguna reforma va a dar frutos fecundos. El primer grupo son los estudiantes. Se trata de su educación, de su futuro, de su vida. Si ellos no se comprometen, todo lo demás será en vano. Y el segundo grupo, más importante y protagonista de esta reforma, son los profesores. Y es por esa razón, y recordando el decálogo de Gabriela Mistral, para los profesores, que estamos convencidos de que ustedes son protagonistas fundamentales de esta reforma, y para poder lograr que cumplan ustedes en plenitud su rol, se requieren muchas cosas: recuperar la dignidad del profesor, que se ha ido debilitando, el respeto por el profesor, que a veces se pierde en las propias salas de clase; recuperar también la calidad de la formación de nuestros profesores y mejorar los Pedagógicos; recuperar la capacidad de una formación permanente de nuestros profesores, a lo largo de su vida profesional; pero también se requiere, sin duda, saber motivar y estimular mejor a nuestros profesores. Y a eso apuntan el premio de Excelencia Académica y el premio de rendimiento individual, a que ha hecho referencia el ministro subrogante de Educación. Y por eso yo creo que sin un compromiso de los profesores y sin un compromiso de los alumnos, ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Y por esa razón estamos muy contentos de que estamos haciendo esta reforma. De hecho, la sociedad chilena entera está haciendo un esfuerzo gigantesco. Yo sé que las cifras son frías, pero solamente ilustrar que de cada 4 pesos que gasta el Estado, más de 1 de ellos, va a invertirse en Educación. Esa es la importancia que le asignamos como sociedad, como Gobierno, a la educación. Pero también es muy importante que los profesores sientan que su labor es reconocida, apreciada, admirada y también compensada. Y por eso, además de todos los programas de Beca vocación de profesor, nueva carrera docente, nuevas formas de seleccionar y empoderar a los directores, es muy importante que los profesores sientan que su esfuerzo no pasa en vano, es reconocido, es agradecido y también es premiado. Y a eso apuntan estas dos asignaciones o estos dos premios que hoy día estamos dando a conocer y entregando, cada vez más, a más profesores. Porque yo estoy convencido que en Chile existen muchos profesores, mucho más que los mil profesores que van a recibir esta asignación, que son profesores que se comprometen, entregan lo mejor de sí mismos y hacen una labor maravillosa en la educación de nuestros niños. Nosotros, los padres, entregamos y confiamos a ustedes una parte importante de la educación de nuestros hijos, a pesar que los padres nunca pueden renunciar y desconocer que son ellos los principales formadores y que los profesores son parte de este esfuerzo, pero nunca van a reemplazar el compromiso y el esfuerzo de los padres. Por eso, yo quiero agradecerles a los profesores de Chile, a esa inmensa mayoría de profesores de Chile que con mucha dificultad, con muchos obstáculos, hacen y entregan lo mejor de sí mismos por ir educando cada día mejor a nuestros niños. Ésta es una reforma que está en marcha, estamos sembrando para el futuro. Ninguna reforma educacional rinde frutos en forma inmediata, pero todos sabemos que cuando uno siembra, también le gusta cosechar. Y yo siento que ya estamos cosechando algunos frutos. Por fin la calidad de la educación escolar está mejorando, como lo han mostrado las pruebas Simce de los últimos años. Pero nos falta todavía mucho camino por recorrer, y sin el compromiso, la entrega y el convencimiento de los profesores, de la importancia, de la dignidad, de la trascendencia de esta tarea, sin duda el camino se hace mucho más difícil. Por eso yo hoy día quería simplemente agradecer, reconocer y también decirles que merecen un justo reconocimiento y una justa compensación por el esfuerzo que ustedes hacen. Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tengan que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.