Santiago, 17 de mayo de 2013 Amigas y amigos amantes de un mundo y una sociedad más integrada, más conectada y, en el fondo, una sociedad que ofrezca mayores y mejores oportunidades a todos: Cuando uno ve la historia de la humanidad, se da cuenta que el progreso no es continuo. De repente hay largos períodos de tiempo en que la humanidad se estancó y los hijos tuvieron la misma vida que sus padres, y los padres, la misma vida que sus abuelos. Así podríamos seguir. Pero hay momentos en la historia de la humanidad en que se producen grandes saltos adelante. Esos son los momentos en que el mundo cambia, y normalmente cambia para mejor, pero también normalmente no todos se suben a ese cambio y muchos se quedan rezagados. Cuando uno ve la historia de la humanidad, sin duda que hay momentos estelares, como el descubrimiento del fuego, los metales, la rueda, la fuerza del viento, la computación, la moneda -que nos sacó de la esclavitud del trueque-, las telecomunicaciones, la biogenética, el mundo dio grandes saltos adelante. Sin embargo, cuando analizamos cómo se comportó Chile durante esos grandes saltos vemos que hay cambios y que hay momentos en que Chile estuvo a la altura y otros en que simplemente se quedó atrás. Por ejemplo, llegamos tarde a la revolución industrial, y eso nos condenó a ser subdesarrollados durante largos decenios o incluso siglos. Pero hoy día el mundo está experimentando tal vez el cambio más grande y más profundo de su historia. Por eso uno de los objetivos centrales que nos hemos fijado como Gobierno es que no queremos llegar tarde a esta nueva revolución, que está ya presente entre nosotros, pero que está recién empezando. Porque una de las características de estos períodos de cambio es que se van acelerando. En consecuencia, esta nueva revolución, la sociedad del conocimiento, de la información, ofrece oportunidades formidables para los países que quieran tomarla, pero puede ser tremendamente cruel e indiferente con aquellos países que simplemente quieran dejarla pasar. Estoy convencido que pocas veces en la historia de la humanidad una revolución como la de la ciencia, la tecnología, las comunicaciones, que están creando esta nueva sociedad del conocimiento y la información, ha sido un instrumento tan poderoso, no solamente para el progreso, sino que también para la igualdad de oportunidades. Nosotros, muchos de nosotros nacimos y nos educamos bajo las teorías del centro, donde estaba todo, el progreso, la ciencia, la innovación, la tecnología, y donde no estábamos nosotros, y la periferia, donde no había nada de eso, sino que todo lo contrario, la pobreza, la decadencia, la postración. Y desgraciadamente ahí estábamos nosotros. Daba la impresión que mientras no cambiaran esas fuerzas deterministas, Chile iba a ser un país subdesarrollado, por un designio de Dios o por fuerzas que eran inmutables e incambiables, por la acción de nosotros mismos. Afortunadamente, eso que fue el pensamiento Cepaliano durante muchas décadas, y que en mi opinión explica en parte por qué Chile se quedó atrás, hoy día cambió. Hoy día no hay centro, no hay periferia. Hoy día el centro y la periferia pueden existir dentro de nosotros mismos. Es un problema de voluntad, dónde queremos estar, en el centro, en el sector más dinámico, de liderazgo, progreso, o en la periferia, que es el sector rezagado, que simplemente muchas veces no hace más que lamentarse de su situación. Por eso esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información es muy poderosa, no solamente como oportunidades de progreso, sino que también es muy poderosa como igualdad de oportunidades. Hoy día no hay centro, no hay periferia, hoy día el mundo es instantáneo, no hay rezago en el acceso a la información, hoy día depende de nosotros en qué país queremos vivir y en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán. Por eso siento que Chile tiene una obligación moral, después de haber dejado pasar la revolución industrial, de no dejar pasar esta nueva revolución que está golpeando nuestras puertas. Miren cómo ha cambiado el mundo, en poco tiempo. Veíamos en este documental cómo el progreso, los cambios, los avances, se han ido acelerando. Recuerdo que cuando era estudiante de postgrado en la Universidad de Harvard, no existía el celular, no existía el fax, las calculadoras, los computadores personales, Internet, Facebook, no existían muchas cosas. Y en 20 años el mundo cambió. Piensen ustedes cómo va a cambiar el mundo durante los próximos 20 años, y les aseguro que ese cambio va a ser más profundo y va a impactar más nuestras vidas que lo que nosotros hemos sido testigos y hemos experimentado durante los últimos 20 años. Por eso éste es un día importante, quisimos celebrar aquí en La Moneda y quisimos también hacerlo con la presencia del Presidente de la República, porque hoy no solamente es el Día Mundial de las Telecomunicaciones, es también el Día Mundial de la Sociedad del Conocimiento. Desde el primer día que llegamos al Gobierno nos pusimos a trabajar para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que desde el Gobierno, desde las políticas públicas, Chile tuviese todo lo que requiere para subirse arriba de este progreso, que es dinámico, que es muchas veces impredecible, pero que todos sabemos que ahí está y que va a seguir estando. Por esa razón hoy día lanzamos la Agenda Digital Imagina Chile. Ésta es una Agenda que lo que busca es crear las condiciones, porque nadie puede pretender fijar los caminos del futuro, como lo fijan los rieles de un ferrocarril. Por esencia, esta revolución es cambiante, dinámica y extraordinariamente rápida. Algunos dicen que nunca antes la humanidad había sido capaz de duplicar su conocimiento en tan poco tiempo, como lo está haciendo en nuestro tiempo, el tiempo de nuestra generación. Por eso esta Agenda Digital es una hoja de ruta, un documento que, tal como lo dijo el ministro, por esencia es vivo y dinámico. Por eso le preguntaba, ministro, si los documentos que he leído a lo largo de este proceso y el que leí ayer, es el mismo que me entregaba hoy día. Me dijo que “sí”, lo cual significa que el ministro no está consciente de lo dinámico que esto debe ser. Esperaba que iba a ser distinto. ¿Qué estuvo haciendo ayer, ministro? Ésta es una hoja de ruta, un documento vivo y dinámico, que lo que pretende es crear un marco del Chile que queremos tener, porque esta Agenda se plantea un desafío desde el momento actual, hasta el año 2020. Busca fijarse metas muy ambiciosas, que van acompañadas también de una inversión de recursos muy cuantiosa, de forma tal de que Chile pueda acceder y estar en la vanguardia de esta revolución que está golpeando nuestras puertas y que está cambiando nuestras vidas y, probablemente, para siempre, y creo que para mejor. Ha cambiado todo, la manera de informarnos, entretenernos, comunicarnos, estudiar, la forma de desarrollar nuestras vidas. Por eso esta Agenda Digital, que hemos querido denominar Imagina Chile, porque esencialmente va a tener que ser un esfuerzo de imaginación, pero sin duda aquí es bueno recordar lo que decía Walt Disney “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y en esta materia hay que tener capacidad de sueño. Pero no basta con soñar, hay que también tener la voluntad de querer transformar esos sueños en una realidad. Ésta es una visión estratégica para el Chile del futuro. Es el resultado, efectivamente, del trabajo de un enorme grupo de personas, liderado por el subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, que ha hecho en esta materia un trabajo que aprecio, valoro y agradezco. Sin duda, lo que hemos entregado no es un producto final, ahora viene una etapa en que la sociedad viva, libre, creativa, pueda aportar para que esta versión se vaya transformando de 1.0 a 2.0 y 3.0, el subsecretario me mostraba su teléfono con tecnología 4G. La verdad que uno cree que llegó a la cumbre, pero en pocos días más, subsecretario, su sonrisa va a desaparecer, porque va a venir una nueva tecnología que va a dejar su teléfono obsoleto. Eso es parte del desafío que estamos enfrentando. Por esa razón esta Agenda contempla 5 ejes estratégicos, 14 líneas de acción y 30 iniciativas muy concretas y específicas, con metas, plazos, cursos de acción, recursos y responsabilidades. Hay una persona responsable de que esta estrategia se vaya implementando. Pero sin duda que esta estrategia no es una camisa de fuerza. Ayer hicimos una presentación sobre la industria de los Ferrocarriles en Chile, y los Ferrocarriles tienen una cosa que tiene ventajas y desventajas: tienen un riel, y de ahí no se pueden salir. La Agenda Digital no tiene riel, porque por esencia, si pretendiera tener un riel, sería decretar su propia obsolescencia en el momento mismo en que se establece la Agenda. Y, por tanto, ésta es una Agenda que tiene, por esencia, un carácter libre, dinámico y cambiante. Los ejes estratégicos solamente los voy a mencionar, pero hay un componente muy importante de emprendimiento e innovación. Nosotros queremos que esta industria crezca como porcentaje del Producto Nacional Bruto. De hecho, la economía digital se espera, de acuerdo a esta Agenda, que llegue a representar cerca de un 10% de Producto Interno Bruto, hacia el año 2020. Hoy existen alrededor de 9 mil empresas vinculadas a este sector, y estas empresas se van a más que duplicar en lo que resta de esta década. Un segundo elemento es que esta sociedad requiere conectividad e inclusión digital. Requiere que todos estemos conectados. La potencia de la red crece exponencialmente con el número de personas que están conectadas. Requiere también un enorme esfuerzo de educación y capacitación, porque si bien las generaciones más jóvenes nacen con esto en la sangre y en el ADN, no ocurre lo mismo con las generaciones que ya tienen más años en este mundo. Y, por tanto, se requiere un esfuerzo enorme de educación y de capacitación para incorporarlos a todos y no tener que esperar que los jóvenes lleguen a adultos, porque entonces esos jóvenes y adultos también van a estar desplazados con respecto a lo que viene después de ellos. Y ese esfuerzo de educación, capacitación y motivación, tiene que vencer un elemento fundamental, que es el temor. Mucha gente adulta le tiene temor a estas tecnologías, piensa que ya no son para ellos. Ese es uno de los obstáculos que tenemos que vencer. Pero además, no basta con tener una red, con tener muchos, miles, millones de agentes conectados a la red, tenemos que preocuparnos también de qué va a fluir por esa red. Por eso los contenidos, los servicios, las aplicaciones son fundamentales. Muchos creen que basta con inventar un killing application para que todo simplemente se desarrolle a una velocidad que era inesperada antes que esa aplicación llegara. Nosotros estamos intentando hacer eso, a través del Programa Chile Atiende y a través del Programa Chile Sin Papeleo. El Programa Chile Atiende lo que quiere es cambiar la vida de los chilenos, a través de 169 oficinas físicas a lo largo y ancho de nuestro país, más de 150 servicios públicos incorporados, cientos o miles de trámites o gestiones incorporadas, que ha permitido ya que se hayan hecho 12 millones de transacciones, estoy hablando del año 2012, lo cual permitió ahorrar 6 millones de horas/hombre, porque estas transacciones se han hecho en un solo lugar, en forma mucho más eficiente, desde un solo punto poder contactar prácticamente a gran parte del aparato público, le ha simplificado para mejor la vida a millones y millones de chilenos. Pero hay una segunda iniciativa, que es Chile Sin Papeleo, que busca hacer exactamente lo mismo, pero no desde un lugar físico particular, sino que desde cualquier lugar físico que escoja la persona, ya sea su hogar, su lugar de trabajo o donde él quiera hacerlo, a través de la red y permita que nuestro país pueda facilitarle la vida a los ciudadanos, de forma tal de poder hacer todas esas cosas que muchas veces son un verdadero calvario de tiempo, de postergaciones. Ahí uno recuerda esa famosa publicidad de la década de los 80, que al final le preguntaban por el “reason why”. Con esto vamos a cambiar la vida de las personas. Cuando podamos hacer todo aquello que nos tomaba tiempo, trabajo, malestar, desde un punto, en forma instantánea, desde el hogar, desde el lugar de trabajo, y vamos a liberar tiempo para lo que es realmente importante. Lo más escaso, lo único que no hemos sido capaces de inventar ni de producir, y probablemente nunca vamos a ser capaces de hacerlo, es el tiempo. Liberar tiempo, significa más tiempo para lo que es realmente importante en la vida. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, aseo, alimentación, y las horas que quedan libres para el común de los chilenos, son muy pocas, 2, 3, 4. Por tanto, ampliar ese Universo, para que la gente tenga más tiempo para lo importante, la familia, los amigos, la cultura, la religión, la reflexión, el deporte, es algo que tal vez puede ser el instrumento más poderoso para mejorar la calidad de vida. Por eso que quería simplemente destacar que esta estrategia tampoco parte de cero. Esto no es solamente un plan, un sueño, un proyecto. Quisiera, en breve, decir que es una estrategia que se ha venido implementando desde hace mucho en nuestro país, pero que nos damos cuenta que tenemos que acelerarla. Durante estos tres años de Gobierno, hemos dado un gigantesco salto adelante en lo que se refiere a conectividad, acceso y uso de Internet. Es verdad, todavía estamos bajo los países industrializados, pero ya hemos recuperado el liderazgo que habíamos perdido en América Latina. En consecuencia, esta tecnología que permite la integración, igualdad de oportunidades, son tecnologías tremendamente democratizadoras, porque al fin y al cabo, cuando uno está frente a un computador y puede ingresar a cualquier museo del mundo, a cualquier biblioteca del mundo, esa posibilidad la tiene igual el hijo de la familia más afortunada y la puede tener también el hijo de una familia vulnerable. Y así destacan los indicadores, que Chile ha logrado en materia internacional, en lo que se refiere a conectividad digital. Pero además de eso, nuestra meta no es solamente estar a la vanguardia de América Latina, nuestra meta es alcanzar a los países que realmente están a la vanguardia en materia mundial. Y para eso nos queda mucho por hacer y nos falta mucho camino por recorrer. Por eso el desarrollo de la industria de las telecomunicaciones, basada en la calidad del servicio, la protección a los usuarios, ha sido, sin duda, una gran prioridad. Por ejemplo, en materia de inversión, estamos prácticamente invirtiendo, a nivel sectorial, una cifra que supera, del punto de vista público, los 5 mil millones de dólares al año, para poder crear las condiciones, porque sólo podemos crear las condiciones, el resto tiene que surgir de la libertad, creatividad, interés y compromiso de los ciudadanos libres que quieran ser parte de esta red. Adicionalmente a eso, en materia de inclusión digital, nos estamos acercando a los niveles de los países desarrollados en materia de Internet. Por ejemplo, ya tenemos 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país, y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, pasando de 2,3 a 6,5 millones, y la mayoría de ellas son conexiones móviles, que dan más libertad de desplazamiento. A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, hemos logrado aumentar la cobertura de la conectividad, que era un 70% el año 2009, a un 92% el año 2012. Estamos llegando con telefonía celular, Internet móvil subsidiado a 3,5 millones de personas más que las que lo hacíamos el año 2009. Durante el año pasado anunciamos la implementación de más de mil accesos de WiFi gratuitos, desarrollando una verdadera red de esta materia, que permitan a mucha comunidades tener acceso a este servicio. Ya lo hemos hecho en más de 259 comunas distribuidas a lo largo del territorio nacional, y a esta red de WiFi público se suma la conectividad inalámbrica de acceso gratuito en 22 estaciones del Metro y en más de 422 bibliotecas o Biblioredes distribuidas en 315 comunas y zonas turísticas, que también pueden acceder a la red en forma gratuita, de forma tal de facilitarles a todos el poder conectarse a la red. En materia de educación, que es un tema central para que esta aventura no termine solamente siendo un sueño. En materia de educación, el proyecto Conectividad para la educación, que busca mejorar la conectividad y el acceso a Internet de alta velocidad en las escuelas, porque es ahí donde mejor pueden aprender nuestros niños, en las escuelas municipales y particulares subvencionadas. El año 2009 teníamos una conexión de aproximadamente 3.500 establecimientos, este año hemos llegado a una conexión que llega a 11.000 establecimientos, lo cual prácticamente permite cubrir al 95% de los estudiantes de nuestro país con esta conexión. Aquí aprovechamos de hacer una petición. Normalmente son los padres los que enseñan a los hijos y son los profesores los que enseñan a los alumnos. Eso es lo normal. Acá es justo al revés, acá son los niños los que van a tener que ser los profesores de sus padres y muchas veces los niños los que van a tener que enseñar a sus profesores cómo incorporarse a esta nueva tecnología, porque todos los que tienen hijos, y en algunos de nosotros que tenemos más canas, lo vemos en nuestros nietos, vemos que ellos son personas que nacieron para este mundo, y uno les pasa un aparato y en cinco segundos lo dominan. Lo que al ministro de Transporte y Telecomunicaciones le puede haber tomado una vida entera, a sus nietos les puede tomar unos poco segundos, porque vienen programados de otra forma, y les pedimos que nos ayuden a enseñar también a sus padres, a sus abuelos y a sus profesores. En esta materia, esta red ha sido financiada 100% por el Estado y permite, como decía, que hoy día el 95% de los alumnos están en escuelas conectadas con alta velocidad a las tecnologías modernas. Uno podría avanzar también en otros terrenos que han sido muy importantes. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que fue una acción de este Gobierno, de terminar con esa idea de que el número de teléfono pertenecía a la compañía y significaba una barrera al cambio y una barrera a la libertad, y hoy día son los usuarios los dueños de su número y, por tanto, pueden escoger libremente al proveedor de los servicios. Ese es un cambio enorme. Entiendo que más de un millón de personas se han cambiado de compañía después de que se aprobó esta norma, lo cual significa que ya no son clientes cautivos, sino que son clientes libres. A los clientes cautivos no hay que satisfacerlos, a los clientes libres hay que seducirlos, y esa es la dinámica y la lógica que queremos que predomine en la relación entre proveedores de servicios y clientes, ciudadanos que son sus usuarios. También introdujimos la neutralidad en la red, para dejar que todas las flores florezcan y que nadie pueda tener asegurado el éxito simplemente por secretaría. Aprobamos la nueva ley de antenas, que ha puesto a Chile a la vanguardia en materia normas que protejan a las ciudades desde el punto de vista estético y desde el punto de vista de salud de sus habitantes. Hemos incentivado la convergencia entre las redes fijas y las redes móviles, entre otras cosas, eliminando la larga distancia nacional. El próximo año la larga distancia va a ser historia. Todas las llamadas van a ser normales, de corta distancia, lo cual significa no solamente reducir los costos a la décima parte, sino que reconocer que el progreso tecnológico significa que llevar una señal de una casa a la casa de al lado, a 10 metros de distancia, o llevarla a cualquier lugar de nuestro país, tecnológicamente es prácticamente lo mismo, y quisimos traspasar ese beneficio a los usuarios. De eso se trata la economía social de mercado, que la creatividad, la libertad, la innovación, el emprendimiento que moviliza a los emprendedores y que son muy necesarios, se necesitan emprendedores. El problema de Chile no son los emprendedores, es la falta de emprendedores. Podrá haber algunos que se pasan de listos, esos son los que no queremos, pero sí queremos a todos los demás que sigan inventando, innovando, creando, tomando riesgos y avanzando para que ese progreso se traduzca en mejor calidad de vida para todos los usuarios. Por eso no hay ninguna contradicción en que un Gobierno como el nuestro, que cree en la libertad, en la economía social de mercado, en la innovación, en el emprendimiento, sea al mismo tiempo el Gobierno que ha sido más riguroso y más exigente en proteger los derechos de los consumidores y en proteger los derechos de los trabajadores. No hay ninguna contradicción, es la aplicación de la misma filosofía, de la misma concepción. Además de eso, hemos licitado ya los servicios de cuarta generación en los teléfonos móviles, que van a ofrecer un acceso de alta velocidad, hoy día la consideramos alta velocidad, en algún tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con 4G. Les pregunto a ustedes ¿cómo podían vivir sin celulares, sin fax, sin Internet, sin calculadora, sin computadores, hasta el liquid paper? El liquid paper fue un gran progreso, que impedía o evitaba tener que tipear toda la página nueva cuando se cometía un error. Bueno, así vivíamos. Les pregunto, en un poco tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con la tecnología que tenemos hoy día a nuestro alcance. Eso es bueno en la medida en que sepamos transformar este progreso tecnológico en un elemento de liberalización, progreso, igualdad de oportunidades, inclusión y no que sea una tecnología que termine dividiendo o separando más a los chilenos entre los que están a la vanguardia y los que se van quedando a la retaguardia. Por eso hemos promovido la competencia en todos los sectores, la competencia en el mercado de telefonía móvil. En menos de 2 años pasamos de tener tres operadores con redes propias a 8 empresas competidoras, 5 de ellas con redes propias, lo cual ha significado, sin duda, más oportunidades, mejores servicios y menores precios. El precio de la telefonía móvil ha estado cayendo significativamente en los últimos tiempos, y próximamente vamos a enviar al Congreso Nacional la ley que transforma la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Desarrollo Digital. Se trata, en definitiva, de tomar todas las salvaguardias para que el sector público, en la parte que le corresponde, porque no va a pretender nunca invadir lo que le corresponde a la sociedad civil y a los hombres y mujeres libres de nuestro país, tenga claras sus responsabilidades para que Chile pueda avanzar a la vanguardia y con liderazgo en este terreno. ¿Que nos queda por delante? La verdad que ésta tal vez es la pregunta más difícil, porque no sabemos lo que viene por delante, pero sí sabemos que viene mucho por delante. Y, por tanto, lo que le quiero pedir al ministro y al subsecretario, y a todos ustedes, es que estemos con la mente abierta, con un sentido de alerta, buscando y tratando de no dejar pasar ninguna oportunidad para que Chile esté a la vanguardia en esta materia. Dentro de ello, sin duda, le quiero pedir a ustedes, ministro y subsecretario, que tenemos que apurar la aprobación de la ley de televisión digital. Esa es una ley absolutamente necesaria y que ya lleva demasiado tiempo en el Congreso, y estamos privando a muchos chilenos de tener acceso a una tecnología que, sin duda, va a mejorar la calidad de sus vidas. Igual como en alguna época el pasar del blanco negro al color significó un tremendo progreso en la calidad de vida, hoy día estamos también a las puertas de pasar de la televisión análoga a la televisión digital de alta definición, que va a significar un enorme progreso para la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Por tanto, quiero decir, pocas veces la aventura del futuro ha sido tan apasionante, tan motivante como la que hoy día estamos enfrentando. Somos una generación privilegiada, porque somos una generación que nos ha tocado vivir en un mundo que no es como el mundo del siglo pasado, con guerras mundiales, experimentos sociales que significaron muerte, dolor y sufrimiento, sino que una generación, y especialmente aquí en Chile, que está teniendo las mejores oportunidades que nunca antes había tenido ninguna otra generación en nuestro país. Siento que Chile nunca antes ha estado tan cerca de llegar al desarrollo. Cuando uno ve la literatura de fines del siglo XX, uno solamente se encuentra con nuestra inferioridad económica, “Chile, una historia de desarrollo frustrado”, puros títulos que marcaban pesimismo. Hoy día siento que estamos viviendo otro escenario. Quiero decir que si hacemos las cosas bien, si perseveramos en el camino que hemos seguido, si seguimos creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, invirtiendo en educación, en salud, protegiendo mejor a nuestros consumidores, a nuestros trabajadores, reduciendo la pobreza, las desigualdades, enfrentando los grandes desafíos, como la reforma a la educación y a la salud, que ya están en marcha, Chile va a ser el primer país, ojalá no el único, que antes que termine esta década, y subiéndose a esta revolución de las comunicaciones, de la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información, pueda decir que después de 210 años de vida independiente, por fin hemos dejado atrás el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y hemos creado un país más libre, más justo y con mayores y mejores oportunidades de realización para todos sus hijos. Muchas gracias.