Rancagua, 18 de Julio de 2013 Quiero compartir con ustedes cómo surgió la idea de este bono para la familia, para los hijos. En Chile estamos viviendo un verdadero terremoto demográfico. Si las tasas de natalidad que tenía nuestro país en la década de los ‘90 se hubiesen mantenido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales, jugando, alegrando nuestras vidas, inspirándonos. Ese millón de niños no está, porque la tasa de natalidad en nuestro país cayó muy rápidamente y bruscamente. Hoy día, en promedio, una mujer en Chile tiene 1,8 hijos. Para poder mantener la población, una mujer debe tener, en promedio, 2,1 hijos. Por tanto, si no hacemos nada, la población en nuestro país va a empezar a disminuir, vamos a ser cada día menos chilenas y chilenos. Eso no es bueno para la familia, ni es bueno para el país. Por eso mucha gente se pregunta ¿por qué un bono para los hijos? Porque en este caso lo que estamos haciendo es un bono para reconocer, premiar, apreciar lo que significa que usted haya tomado la decisión de tener un tercer niño, y ojalá después venga un cuarto y un quinto. Éste es un bono que, por supuesto, nadie pretende que una pareja va a tener un hijo para ganar ese bono, pero es un reconocimiento, es un símbolo, es una manera de decir que queremos acompañarla, y por eso éste es un bono que premia con 100 mil pesos al tercer hijo, con 150 mil pesos al cuarto hijo, con 200 mil pesos al quinto hijo. Pero obviamente que la pregunta no es ¿por qué ahora damos un bono a la familia? La pregunta es ¿por qué durante 20 años no hicimos nada para detener este verdadero terremoto demográfico? Qué queremos, ¿un país sin niños, un país que solamente envejece? Nosotros creemos que lo mejor para Chile es fomentar la maternidad, fomentar la natalidad, fomentar los niños. Hemos diseñado toda una política en favor de la familia y de la maternidad. El bono para los niños es una parte de esa política. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, del cual usted espero que pueda disfrutar. Por eso ampliamos la cobertura del beneficio del posnatal, que solamente beneficiaba a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por eso estamos extendiendo la educación preescolar. Ayer la Cámara de Diputados aprobó una reforma constitucional que hace posible que la educación preescolar desde kínder sea gratuita y obligatoria para todos nuestros niños. Por eso hemos aumentado también la subvención de la educación preescolar, hemos aumentado la cobertura de las salas cuna, porque lo que queremos hacer es acompañar a nuestras madres desde su embarazo. Por eso tomamos la decisión de multiplicar por 3 el número de parejas que pueden recibir asistencia cuando tienen problemas de fertilidad. En Chile hay 250 mil parejas que tienen problemas para tener hijos, y que la ciencia y la medicina las puede ayudar, pero no tenían acceso a esa cobertura. Acabamos de multiplicar por 3 el número de mujeres que van a poder recibir tratamiento contra la infertilidad. Por eso estamos también tratando de acompañar a las familias desde el momento del embarazo, desde que nace, con el posnatal, después con la educación escolar y también con este bono. Lo que estamos tratando de hacer es que Chile no siga envejeciendo. La única manera que tenemos para que Chile no siga envejeciendo, no es acortándole la vida a los que ya nacimos, al revés, queremos que vivan más, y que vivan mejor. La única forma de hacerlo es que nazcan más niños. Nuestro Gobierno está profundamente comprometido con la maternidad, con la familia, y esa es la razón de fondo detrás de este bono. A usted la felicito, me dice que todavía no sabe si es hombre o mujer, tiene ya dos niñitas. Le voy a pedir algo: si la tercera es niñita, usted sigua buscando al niñito. Y si el tercero es niñito, usted sigua buscando la pareja, dos niñitas y dos niñitos. Así que en los dos casos, vamos por el cuarto. Muchas gracias.