Santiago, 25 de febrero de 2013-02-25 Muy buenos días: Señor Ricardo Toro, director de esta nueva ONEMI, y que se va a transformar en una verdadera Agencia Nacional de Protección Civil. Señores ministros, señores generales, autoridades. Quería compartir con ustedes y con todos mis compatriotas una reflexión: todos sabemos que Chile nació, se forjó y está creciendo en medio de la adversidad y de los fenómenos de la naturaleza. Cuando uno lee la historia de Chile se encuentra que desde siempre Chile ha sido un país que ha tenido que convivir con esa loca y angosta geografía, que ha significado terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, incendios, aluviones y muchas otras tragedias de la naturaleza. Así nacimos, así somos, así es Chile. Nadie puede asegurar que no tendremos en el futuro que enfrentar nuevos fenómenos de la naturaleza. Así ha sido nuestra historia. Recordamos desde el incendio de Valparaíso, el incendio de la Iglesia La Compañía, el terremoto de Chillán, el terremoto de Valdivia y el terremoto del 27 de febrero del año 2010. Y podríamos seguir y seguir. Por eso creo que junto con constatar que no somos capaces de controlar la naturaleza, sí tenemos que ser capaces de estar bien preparados para cuando la naturaleza vuelva a golpearnos nuevamente. Dentro de las lecciones que pudimos aprender del 27 de febrero del año 2010, están algunas que sé las comparten todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. La ONEMI del 27 de febrero del año 2010 no estaba preparada para enfrentar un desafío de esa magnitud. Por eso tenemos que crear un nuevo sistema, esta Agencia Nacional de Protección Civil, cuyos objetivos son básicamente tres: En primer lugar, educar a nuestra población, con educación, prevención, porque nadie es mejor guardián de su propia seguridad y su propia vida, que cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tenemos que crear un sistema de alerta temprana que funcione en forma eficaz y que sea capaz, cuando la información y la evidencia lo hacen aconsejable, de advertir a los chilenos de la necesidad de evacuar los lugares en que están corriendo peligro su integridad física o incluso su vida. Y en tercer lugar, requerimos un sistema que sea capaz de llevar la ayuda oportuna y eficaz, una vez que las catástrofes o los fenómenos de la naturaleza hayan ocurrido. Creo que los países que no aprenden de su historia, están condenados a cometer y repetir los mismos errores. Por eso nuestro Gobierno quiso hacer un esfuerzo de humildad y de aprender de la experiencia del 27 de febrero del año 2010. Y es por eso que tomamos la decisión de crear una nueva institucionalidad, mucho más moderna, mucho más eficaz, de forma tal de que pueda cumplir con esa triple labor de educar y de prevenir a nuestros compatriotas, para estar mejor preparados, porque en esto es muy importante la colaboración de la sociedad civil, la colaboración de cada una de las chilenas y chilenos. En segundo lugar, tener un sistema de alerta temprana, que permita, en la medida de lo posible, salvar vidas cuando tenemos ese sistema de alerta temprana que funcione con eficacia. Y en tercer lugar, poder llegar en forma oportuna, con la ayuda que siempre se requiere después de una catástrofe o un fenómeno de la naturaleza. A eso apunta esta nueva ONEMI o esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. En esto, hay que reconocerlo, los sistemas de alerta, los sistemas de emergencia tienen que estar preparados todo el tiempo, aun cuando sabemos que no deben, ojalá, ser necesarios todo el tiempo, pero cuando sean necesarios tienen que estar funcionando con eficacia. Eso es un desafío muy grande, porque muchas veces cuando el tiempo pasa, nos empezamos a olvidar de que Chile es un país sísmico. Lo decía Ricardo Toro: Chile es el país más sísmico del mundo. El 25% de los volcanes activos del mundo están en territorio chileno. Eso trae consecuencias que los chilenos y las chilenas hemos aprendido, a veces con dolor, pero siempre hemos sabido enfrentar con coraje. Es por eso que Chile necesita una institucionalidad y un organismo que sea capaz de cumplir con eficacia estas labores. A eso apunta esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Aquí no puede pasar lo de las vírgenes necias, que cuando les llegó su momento, no tenían aceite en sus lámparas y estaban durmiendo. Aquí necesitamos que esta Agencia Nacional de Protección Civil esté alerta las 24 horas del día, los 7 días de la semana y los 12 meses del año. Y este 27/F, Ricardo, no es algo simbólico, es algo absolutamente literal: necesitamos una ONEMI que esté operativa las 24 horas del día, en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Es por esa razón que estamos trabajando para poder construir esa nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Hemos avanzado mucho, sí, hemos avanzado mucho. La ONEMI de hoy día está mucho mejor preparada para enfrentar fenómenos de la naturaleza o para enfrentar golpes de adversidad, que como lo estaba en el pasado. Pero no podemos cruzarnos de brazos. Todavía nos queda mucho por mejorar, mucho por construir para tener una Agencia Nacional de Protección Civil a la altura de lo que un país con las características del nuestro y, además, a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos. Es por esa razón que para mí es una gran satisfacción participar en esta ceremonia simple, pero muy significativa, de dar el primer paso en la construcción del nuevo edificio que va a acoger a una nueva institucionalidad, una nueva ONEMI, una nueva Agencia Nacional de Protección Civil. Este edificio, el que estamos viendo acá, se construyó el año 1905. Era una fábrica de muebles y se construyó mucho antes que se definieran las normas mínimas de construcción, de hecho, 70 años antes de las normas de construcción antisísmicas. Por eso no fue capaz de resistir ni de soportar los terremotos del año 1985 y tampoco el terremoto del año 2010. Por esa razón decidimos que había que derrumbar este edificio para construir el edificio de la ONEMI que Chile necesita y que los chilenos merecen. Es por esa razón que este nuevo edificio, que representa una inversión muy significativa, pero absolutamente necesaria, nos va a permitir ponernos a la altura de los países del mundo que llevan realmente el liderazgo y la vanguardia en materia de ser capaces de prepararse para enfrentar los fenómenos de la naturaleza. Por eso hemos logrado avances importantes, que por supuesto no significa que la tarea esté terminada, pero tampoco es bueno que en nuestro país empiece a primar ese criterio de no ser capaz de reconocer ningún avance, en ningún campo, en ninguna materia, ponerlo todo en duda, porque eso, lejos de permitirnos seguir avanzando, muchas veces frena o incluso hace retroceder el trabajo. ¿En qué consisten los avances que hemos logrado hasta ahora? Por de pronto, hoy día la ONEMI tiene, por primera vez, 15 oficinas en todas las regiones del país, que están funcionando 24 horas al día y que cuentan con el personal no solamente adecuado en términos de número, sino que también en términos de formación y preparación para cumplir con esta importante labor. Adicionalmente, hemos tenido que cambiar de lugar muchas direcciones regionales de la ONEMI, porque estaban en zonas de riesgo o simplemente no cumplían con las condiciones mínimas de infraestructura. Doce direcciones regionales han tenido que ser cambiadas o simplemente modernizadas sustancialmente, para estar a la altura de este desafío. Hemos mejorado sustancialmente la red de comunicación interna, porque cuando hay una catástrofe se requiere información, se requiere comunicaciones y para eso se requiere estar atento y estar preparado con la tecnología de punta que se requiere para este tipo de instancias. Es por eso que hoy día tenemos 5 sistemas de comunicación que incluyen un sistema satelital de voz y datos, además con enlaces con el Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea, Carabineros de Chile y también la PDI, de forma tal de conformar una red, porque cuando hay una catástrofe, todas las instituciones de nuestro país tienen que actuar en forma coordinada y mancomunada detrás de un único objetivo. También hemos diseñado equipos móviles, porque muchas veces hay que desplazar recursos a la zona donde ocurre la emergencia. Y por eso tenemos camionetas y tecnologías móviles, equipos de rápido desplazamiento, que pueden ir a los lugares donde ocurra la tragedia. Aluviones en Antofagasta, el volcán en Aysén, el terremoto donde pueda ocurrir, requiere que concentremos recursos que estén preparados y capacitados para enfrentar esa emergencia. Por otra parte, también es muy importante que la red incorpore a todas las instituciones que pueden aportar. Por eso Sernageomin, el SHOA, Conaf, el Servicio Meteorológico, el Servicio Sismológico, Carabineros, Bomberos, todos ellos tienen que estar incorporados a este esfuerzo, para que Chile sepa y esté preparado para enfrentar la adversidad, cuando esa adversidad golpee a nuestro país. Adicionalmente, porque no sacamos nada con tener un sistema, si el sistema no está siendo puesto a prueba permanentemente. Todos los años se realizan más de 40 mil pruebas con los organismos técnicos y las direcciones regionales, para estar seguros que la tecnología no solamente está, sino que va a estar funcionando el día en que esa tecnología sea necesaria. También hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar nuestro sistema de monitoreo sísmico y firmamos un acuerdo con la Universidad de Chile, que nos va a permitir tener un sistema de monitoreo sismológico como Chile necesita y requiere. En ese proyecto hemos comprometido más de 3.800 millones de pesos, de forma tal de poder tener ese sistema de monitoreo sísmico y no solamente el que tenemos en Chile, sino que también con una nueva conexión y una nueva integración con otros sistemas de monitoreo sísmico, que son capaces, y los he visto con mis propios ojos, de monitorear la situación en todas partes del mundo, como el Pacific Tsunami Warning Center y el U.S. Geological Survey, que son dos instituciones que tienen una tecnología y una capacidad de monitorear este tipo de fenómenos prácticamente en el mundo entero. Por esa razón, también es importante la tecnología que en Chile podamos aplicar, no solamente los sismógrafos, sino que también la instalación de una red que va a llegar a tener 297 acelerógrafos, que tienen la ventaja que nunca se van a negro, nunca quedan sin transmitir la información. Y sabemos que esa información no solamente hay que tenerla, hay que tenerla en forma oportuna, y por eso la conexión de esta red vía satelital o vía Internet para tener la información en vivo y en directo, es otro de los aspectos fundamentales de este nuevo sistema. Pero hay otro componente que también es muy importante, y en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, que es preparar a nuestros compatriotas, para que también ellos sepan qué hacer cuando la naturaleza nos golpee, como tantas veces ha ocurrido en nuestro país. Durante el año 2010 se realizaron 21 simulacros de evacuación, que comprometieron a más de 3 millones de compatriotas. Durante estos años hemos prácticamente completado la señalética que indica las zonas de riesgo y las zonas de seguridad y las vías de evacuación, para que los ciudadanos tengan la información necesaria cuando deban reaccionar en forma instantánea. Adicionalmente, a través de un convenio con Archi, la Asociación Chilena de Radiodifusores, tenemos la posibilidad de llegar con la información inmediata a todos los radioemisores de nuestro país, que siempre, y así lo demostraran también en el terremoto del 27/F, son los que primero están con la información, al igual como la cuenta twitter de la ONEMI, que ya tiene mas de 240 mil seguidores, y en la cual las personas puedan permanentemente recibir la información de zonas de riesgo. Quisiera terminar estas palabras diciendo que también hemos actuado en la vía legislativa, y en marzo del año 2011 enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que apunta precisamente a crear esa nueva institucionalidad, para educar y prevenir, para tener un sistema de alerta temprana y tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz. Ese proyecto de ley crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y también crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI y que recogiendo todas las lecciones que hemos podido aprender y todos los aportes que han venido de muchos sectores, tanto chilenos como del extranjero, nos permita hacer que Chile, un país que, como decía al comienzo, nació, ha vivido y probablemente va a seguir viviendo con los golpes de la naturaleza y va a tener que seguir enfrentando catástrofes naturales, tenga un sistema que le permita realmente llegar con la prevención y la educación a la población, poder tener un sistema de alerta temprana que nos permita salvar vidas y poder tener un sistema de ayuda oportuna y eficaz para aliviar el dolor que significan la emergencias. En esto, sin duda, que la colaboración de nuestras fuerzas armadas y de orden es absolutamente fundamental. Las fuerzas armadas y de orden tienen, por su propia naturaleza, una capacitación, un equipamiento y una actitud que sin duda puede ser extraordinariamente útil, cada vez que sea necesaria, para ayudar en una emergencia. Este Gobierno y este Presidente lo va a solicitar y va a pedir esa ayuda, porque lo importante es llegar con la ayuda a la gente que lo necesita y llegar con esa ayuda en el momento en que la necesitan. Finalmente, quisiera terminar reconociendo que no hemos terminado este proceso y que todavía nos quedan muchos pasos para avanzar, pero si hay algo que debe unir a los chilenos es precisamente las catástrofes naturales, los golpes de la naturaleza. Y, por tanto, quiero pedirle a mis compatriotas que hagamos de esta nueva institucionalidad, de esta nueva Agencia Nacional de Protección Civil, un elemento de unidad entre todos los chilenos para enfrentar juntos las catástrofes y los fenómenos de la naturaleza y no transformemos esto en un elemento de división. Todos sabemos que cuando Chile se une, es capaz de lograr grandes metas; cuando Chile se divide, muchas veces lo único que logramos son retrocesos. Espero que en estos días en que vamos a recordar una de las peores tragedias que golpeó a nuestro país, y me refiero al terremoto y maremoto del 27 de febrero, todos sepamos aportar esa nobleza que es parte del alma de los chilenos, ese sentido de unidad y, por sobre todo, ese sentido de construir juntos un mejor país para todos los chilenos. Muchas gracias.