Santiago, 1º de Agosto de 2013 Buenas tardes: Junto al ministro del Interior, hemos venido a compartir, a solidarizar con Juan Miguel y Sandra, los padres del carabinero asesinado hoy día, Daniel Silva. Daniel tenía 27 años, su padre también había sido carabinero y había dejado Carabineros con el rango de cabo. Pero además, en este caso se da una circunstancia muy especial, porque el hermano del padre de Daniel Silva, también fue asesinado el año 1986, por un delincuente. Y, por tanto, hoy día hemos compartido con una familia que tiene dos mártires, dos carabineros muertos en el cumplimiento de su deber: Daniel Silva, que murió hoy día, después de 5 horas de haber recibido un balazo en la cabeza, y el hermano de su padre, Pablo Silva, que también murió de un balazo en la cabeza. Hemos querido expresarle al padre y a la madre, nuestra mayor solidaridad, pero también nuestro mayor compromiso de luchar para que estos casos no vuelvan a repetirse. Qué curioso, en el día de ayer la Cámara de Diputados no quiso o no pudo aprobar la ley que permite a Carabineros tener más instrumentos y más herramientas para combatir a los encapuchados, y todavía el Congreso no aprueba el proyecto de ley que envió este Gobierno, para proteger mejor a nuestros carabineros, para proteger mejor su integridad y su vida. Porque, además, un carabinero bien protegido, es un mejor carabinero, que defiende mejor la seguridad de todos los chilenos y chilenas. Y por eso, tal vez el mejor homenaje que podemos hacer al martirio de Daniel Silva, es que el Congreso, de una vez por todas, asuma su responsabilidad y se pregunte de qué lado está. Si aquí es muy simple, ¿está del lado de los encapuchados o está del lado de la gente inocente que quiere vivir en paz? ¿Está del lado de los carabineros o está del lado de los que asesinan a los carabineros? Esa es la decisión que el Congreso debe tomar. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios que, de una vez por todas, terminen con tantas disculpas, con tantas postergaciones y aprueben los proyectos de ley que van a permitir proteger mejor a nuestros carabineros y proteger mejor a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, que merecemos y queremos vivir en paz. Yo espero que el sacrificio de Daniel Silva no sea en vano, y espero que los parlamentarios reflexionen y tomen las decisiones que debieron haber tomado hace tanto tiempo, para que en nuestro país la delincuencia pueda retroceder y los chilenos y chilenas podamos vivir con mayor paz, con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.