Santiago, 19 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Cuando Chile celebró el Centenario, éramos un poco más de 3 millones de chilenos, pero esos chilenos, nuestros antepasados, nos legaron algunas obras que hasta el día de hoy recordamos, como el Palacio de Justicia, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal. Y nosotros, que somos los chilenos del Bicentenario, también tenemos un compromiso y tenemos una obligación con los chilenos que vendrán, que es legarles a ellos un patrimonio, un patrimonio que tenga que ver con nuestra historia, con nuestra identidad, con nuestra cultura y con nuestras tradiciones. Y eso es lo que dio vida y sentido al proyecto Legado Bicentenario, que consiste en construir, recuperar o restaurar obras de gran valor patrimonial, que queremos que no se pierdan en la noche de los tiempos, sino que puedan estar al servicio de nuestra generación, pero también de las generaciones que vendrán. La verdad es que Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos muy poco cariño y amor por nuestra historia, patrimonio o cultura, y que teníamos una verdadera obsesión por destruir o demoler todo aquello que nuestros antepasados nos habían legado. Y tiene mucha razón, yo estuve estudiando que cuando se demolió el Puente de Cal y Canto, nadie pensó en el valor y significado que tenía un puente que fue tan importante en la historia de nuestro país, simplemente lo demolieron. Y ahora nos encontramos con algunos restos de algo que era tan importante en nuestro patrimonio. Y, por tanto, para corregir esa desviación, hemos querido recuperar 100 obras del Legado del Bicentenario, y regalárselas a las generaciones que vendrán. Y esas 100 obras están a lo largo y ancho de nuestro país, desde las Iglesias Altiplánicas de Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas durante la época de la Colonia, y que estaban prácticamente desapareciendo, y que hoy día han resurgido y han dado vida a la Ruta de las Misiones, hasta el Teatro Municipal de Punta Arenas, que es otra gran obra que está en pleno proceso de recuperación. Pero una de ellas es recuperar lo que se llama el Barrio Cívico de la ciudad de Santiago, que es el corazón de la República y que es el corazón también de nuestra historia y de nuestro futuro. Por eso nos propusimos un programa muy ambicioso de recuperar el Barrio Cívico, que tiene que ver, por ejemplo, con la recuperación, que ya está terminada, de esta Plaza de La Constitución, que tiene mucha historia, que a veces los chilenos olvidan. Por ejemplo, la familia Carrera vivía en el lugar donde hoy día está el Banco Central; la familia Portales vivía en la Casa de La Moneda, porque el padre de Diego Portales fue administrador de La Moneda; la familia de Manuel Rodríguez vivía frente a la familia de los Carrera. Todo esto, en esta Plaza de La Constitución. Y el proyecto contempla la recuperación, por de pronto, de la plaza misma, que hacía muchos años que no tenía una conservación y una restauración, que la hicimos, contempla también la construcción de algunos edificios, por ejemplo, el Edificio Bicentenario, que es el que está a mis espaldas, que va a permitir descongestionar La Moneda y concentrar el sector público en ese edificio. El Edificio de las Cocheras, se llama así porque ahí estaban las cocheras de La Moneda, que está entre la Intendencia y el Ministerio de Obras Públicas, que se va a construir como una continuidad del edificio del Ministerio de Obras Públicas. Pero además de eso, una serie de obras que tienen que ver con el resto de lo que hemos llamado el Barrio Cívico. Entre ellos está la recuperación patrimonial de las fachadas. Las fachadas, que fueron construidas con mucha dignidad y con mucha solemnidad cuando se construyó el Barrio Cívico, poco a poco se fueron deteriorando, perdiendo su solemnidad, perdiendo su elegancia, perdiendo su prestancia y, por tanto, hemos decidido recuperar las fachadas, de forma tal de que vuelvan a tener esa prestancia con las cuales fueron diseñadas. Y ese proceso está prácticamente terminado. Pero adicionalmente a la recuperación de las fachadas, estamos también recuperando el Eje Bulnes, es decir, el Eje Bulnes como un paseo y centro cívico, que es la continuidad de esa unidad que constituye la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera del Bicentenario, la Plaza Bulnes y el Eje Bulnes. Y también estamos planificando que en el Eje Bulnes se van a construir dos edificios, en dos sitios eriazos que hoy día no contribuyen en nada a darle realce al Eje Bulnes, y vamos a recuperar el mobiliario, las luminarias, de forma tal de que sea una parte integrante de este Barrio Cívico. Y también la Gran Explanada, que va a permitir integrar en una sola unidad, visual y física, la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera Bicentenario y también la parte norte de la Plaza Bulnes, donde hoy día se reunieron, después de mucho tiempo de estar separados, Bernardo O’Higgins con José Miguel Carrera, con las dos estatuas. Y esto va a tener una uniformidad física, una misma integridad física, con pavimentos de piedra, que son nobles y eternos, y con eso vamos a tener una gran Explanada, que va a tener más de 700 mil metros cuadrados y que va a permitir tener un lugar de encuentro de los chilenos. Y por eso vamos a uniformar las veredas con las calles, para que haya una sola unidad física, una sola materialidad y, en el fondo, una sola integridad de todo lo que es la Gran Explanada de nuestro país. Y este proyecto de Gran Explanada contempla la conservación de la Plaza de La Constitución, contempla también, y eso ya se hizo, la recuperación de los monumentos a Diego Portales, al Presidente Alessandri, al Presidente Frei Montalva y al Presidente Allende, y también con dos nuevas banderas, para poder reconocer que en nuestro país tenemos 15 regiones y no 13 regiones, como estaban simbolizadas anteriormente. Además de eso, se está mejorando la Plaza de La Ciudadanía, con una homologación de los pavimentos y también la Plaza Bulnes. Todos estos proyectos se complementan con la repavimentación de la Alameda y el adoquinado de las calles aledañas. Todo esto va a ser una sola unidad y, por tanto, la Alameda va a dejar de interrumpir lo que es la Gran Explanada y se va a integrar a la Gran Explanada, y va a tener una pigmentación verde, para que se asemeje, se integre, se relacione mejor con lo que va a ser esa continuidad de la Plaza de La Ciudadanía, la Alameda, la Bandera del Bicentenario y la Plaza Bulnes. Pero este gran proyecto lo que busca es algo muy simple, los países no se construyen en un día, ni tampoco en un Gobierno. Cada Gobierno construye sobre la base de lo que el anterior construyó, y también le deja una tarea al Gobierno que lo sigue. Y por esa razón nosotros hemos querido hacer un aporte importante, después de que este barrio cívico fuera planificado en el siglo pasado, aproximadamente en 1930, hoy día nosotros queremos recuperarle la grandeza, la dignidad, la presencia con que ese barrio cívico fue concebido. Y para esto queremos no solamente hacer las obras, sino que queremos también comprometer y hacer participar a todos nuestros ciudadanos. Y por eso hoy día queremos pedirle a los ciudadanos que se incorporen a este proceso de recuperación del barrio cívico y que hagan su aporte manifestando su opinión respecto al nombre que debe tener esta Gran Explanada que estamos construyendo. Y hemos propuesto tres nombres: Explanada del Bicentenario, Explanada de la Democracia o Explanada de la República, y todos van a poder participar a través de la red, a través de Internet, con la página www.planbarriocivico.cl, y manifestar su opinión. Muchas veces se ha dicho que en Chile no sobra nadie, y eso es verdad, pero yo quiero agregar que en Chile faltan muchos, y lo pudimos ver en la última elección presidencial, en que más de la mitad de los chilenos que estaban inscritos en el padrón efectivo, no participaron de la elección. Y por eso queremos no solamente reconocer que no sobra nadie, sino que también reconocer que nos faltan muchos. Y por eso quiero hacer un llamado y convocar a todos mis compatriotas a participar. Es muy simple, a través de la página Web www.planbarriocivico.cl, van a poder expresar su opinión, y tenemos un compromiso con la alcaldesa y con el consejo de que lo que la gente decida como nombre de esta Gran Explanada, que va a ser parte del legado de nuestra generación, la generación del Bicentenario, a las generaciones que vendrán, va a ser respetado. Por todo ello, yo quiero terminar estas palabras pidiendo disculpas, porque sin duda estas obras significan algunas molestias, pero si comparamos el beneficio con las molestias, sin duda nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán espero algún día reconozcan el esfuerzo que nuestra generación hizo por legarles un país mejor, una ciudad mejor. Por todo ello, quiero llamar a todos los habitantes de la ciudad de Santiago a participar y decirles que cuando estas obras estén terminadas, y esperamos inaugurarlas en el mes de Marzo del próximo año, podamos tener un barrio cívico como Chile y los chilenos nos merecemos. La alcaldesa mencionó la remodelación de la Plaza de Armas, que también es un lugar con mucha historia. Por ejemplo, los españoles trazaban la Plaza de Armas a vara y cordel, como lo recuerda Pedro de Valdivia, y dejaba una cuadra para el poder civil, una cuadra para el poder religioso, una cuadra para el comercio y una cuadra para los ciudadanos. Pero, por ejemplo, los chilenos no lo saben, en la Plaza de Armas, donde está hoy día la Municipalidad, es donde funcionaba el Cabildo. Donde está hoy día el Museo de Historia Nacional, es donde vivían los Presidentes, era la Casa de los Presidentes, hasta que el Presidente Bulnes decidió trasladarse al Palacio de La Moneda. Y donde está hoy día el Correo, era la casa de don Pedro de Valdivia, el Solar de don Pedro de Valdivia. Por eso, recordar nuestra historia, enriquece el presente e ilumina el futuro, y a eso apunta este proyecto de recuperación del Barrio Cívico y también el proyecto de recuperación de la Plaza de Armas. Así que en esto, alcaldesa, unimos fuerzas en beneficio de Chile, porque unidos somos imbatibles. Muchas gracias.