Santiago, 16 de Octubre de 2013 Muy buenas noches: Amigas y amigos de la innovación, del emprendimiento y del desarrollo. Quiero, en primer lugar, sumarme a un justo, necesario y merecido homenaje a Andrés Concha. Yo quiero contarles algunas cosas que tal vez nunca se supieron, porque nunca el Gobierno recurrió a Andrés Concha por una ayuda, por un consejo o por una sugerencia, sin encontrar de parte de él siempre la mayor entrega, la mejor voluntad y siempre distinguiendo muy claramente lo que era el legítimo derecho a defender los intereses de sus asociados, de lo que eran los legítimos intereses permanentes de la patria. Por eso, todos sabemos que con Andrés se fue no solamente un gran empresario, sino que mucho más que eso, un gran amigo, un gran ciudadano y, sobre todo, una gran persona. Quisiera también compartir las palabras finales de Hermann. Algunos creen que el problema de Chile son los empresarios. Y yo pienso justo lo contrario, creo que el verdadero problema de Chile es la falta de más empresarios, es la falta de ese espíritu de innovación, de emprendimiento, de asumir riesgos, de crear empleos y de crear riqueza. Y por eso nuestro Gobierno ha tratado de recuperar ese compromiso de fomentar e impulsar la innovación y el emprendimiento, y para no aburrirlos con las políticas y con las medidas, que están, por lo demás, en la Agenda Pro-Competividad, en la Agenda Pro-Innovación, quisiera simplemente resumir que para este Gobierno es una tremenda alegría y satisfacción, pensando en Chile, que a pesar que durante la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores, en los últimos tres años y medio Chile ha podido crear 230 mil nuevos emprendedores, que están en todos los sectores, en todas las regiones, en todos los grupos sociales. Quisiera también sumarme a las legítimas palabras de orgullo y satisfacción por la trayectoria de Sofofa en nuestro país. Es verdad, ha sido una institución que desde su nacimiento, ha cumplido una labor de fomento no solamente de la industria fabril, sino que de fomento de nuestro país y del bienestar de los chilenos, que es justo hoy día, en sus 130 años de vida, reconocer, destacar y agradecer. Sabemos que nació en un momento en que Chile vivía tiempos de gran optimismo y gran auge, justo después de haber ganado la Guerra del Pacífico, que permitió a Chile no solamente extender su territorio, sino que incorporar lo que en esos tiempos eran tal vez las riquezas más significativas y trascendentes del mundo. Pero todos sabemos que a poco andar, ese clima de optimismo, de expectativas, se quebró, producto no tanto de condiciones externas, sino que, como tantas otras veces ha ocurrido en nuestro país, por la división entre los propios chilenos. Y así, luego de la creación de Sofofa, llegamos a la Guerra Civil del ‘91 y todo lo que después de eso significó para nuestro país. Pero a pesar de ello, el rol que ha cumplido Sofofa no solamente como una Sociedad de Fomento Fabril, sino que también de fomentar los intereses públicos, el rol que ha cumplido en materia de educación, con las escuelas que ha creado y liderado, lo que ha cumplido en materia de seguridad laboral, con la Asociación Chilena de Seguridad, lo que ha cumplido en materia de fomentar la racionalidad y el emprendimiento a través de Icare, el rol que ha cumplido también en fomentar prácticas de responsabilidad social en nuestro sector empresarial, es algo que sin duda puede llenar de orgullo a todos aquellos que hoy día dan vida a esta institución, que son más de 3 mil empresas y que representan, en conjunto, cerca de un tercio del Producto Interno Bruto. Yo más que hacer una exposición, quisiera recoger algunos de los puntos que alcancé a anotar de las palabras de Hermann, para poder tener un diálogo. En primer lugar, Hermann decía que las tres últimas décadas han sido las mejores décadas en la historia de Chile, en materia de crecimiento y de desarrollo. Y tiene razón. Pero cuidado con los promedios, porque dentro de esas tres décadas hay períodos muy distintos. En lo grueso, hubo un período de vacas gordas, que fue entre el año 86 y el año 97, doce años en que Chile además de crecer a tasas cercanas al 7%, de crear los empleos que necesitaba, de innovar y emprender, logró, en forma ejemplar, recuperar su democracia. Pero después de ese período de 12 años de vacas gordas, a partir del año 98 hasta el 2009, otro período de 12 años, yo creo que vivimos un período de vacas flacas, al menos en términos relativos, porque durante ese segundo período, la tasa de crecimiento de nuestro país cayó a la mitad, la creación de empleos cayó a la mitad, la inversión disminuyó y, sin duda, uno puede pensar que no aprovechó en plenitud su potencial. Y digo esto, porque ese fue el diagnóstico con que nosotros enfrentamos y ganamos la elección presidencial del año 2009. Durante el primer período se nos conocía como “el milagro chileno”, durante el segundo período muchos medios de prensa internacionales hablaban de “la siesta chilena”. Y por eso yo quiero decir que en esto no hay que nunca dormirse en los laureles. Recuerdo lo que pasó en el partido de Chile y Colombia. El primer tiempo ganábamos 3-0, deslumbrando, jugando, corriendo, empujando. Algo pasó. O nosotros nos desordenamos o nuestros rivales se organizaron, pero lo cierto es que el segundo tiempo fue total y absolutamente distinto. No queremos que eso le pase a la economía chilena. Con mucho esfuerzo, con mucha dedicación hemos logrado recuperar el liderazgo y el dinamismo que habíamos perdido. Y en estos últimos tres años y medio nuestra economía ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más que América Latina, cosa que no era cierto en el período anterior, más que el mundo, cosa que tampoco era cierto en el período anterior, ha logrado liderar el crecimiento entre los países de la OCDE. Y esto lo ha hecho en condiciones difíciles, porque sabemos que nos ha tocado vivir en tiempos difíciles. No solamente hemos tenido que enfrentar una crisis internacional que comenzó el año 2008 y aún no termina. Y hoy día tenemos una buena noticia, porque lo que pudo haber sido un desastre no solamente para Estados Unidos, sino que para el mundo entero, logró sortearse a la hora nona, con el acuerdo que hace unos minutos finalmente aprobó el Congreso americano, de no permitir un default de la economía más grande del mundo. Pero además de esa crisis internacional que ha golpeado con fuerza a Europa, que ya lleva largos años de recesión, a Estados Unidos, que enfrenta una recuperación débil y errática, a los gigantes asiáticos que se han desacelerado, y no hay para qué mirar tan lejos, basta ver lo que está pasando en países vecinos nuestros, grandes países vecinos nuestros, o de nuestro Continente, que perdieron gran parte de su capacidad de crecimiento. Y, por lo tanto, cuando uno ve que en medio de una situación de crisis internacional, después un devastador terremoto que ocurrió 11 días antes del inicio de este Gobierno, a pesar de haber recibido una economía que daba claras muestras de fatiga en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, y que nos significó heredar un muy significativo déficit fiscal estructural, lo cierto es que nuestro país ha logrado ponerse de pie y está demostrando lo que los chilenos somos capaces de hacer cuando actuamos en forma unida. Porque en medio de este mundo y de esas dificultades, que podría agregar además cuatro años de sequía, nuestro país ha logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo, de mayor capacidad de creación de empleo, llevamos ya casi dos años viviendo una situación muy cercana al pleno empleo, que no la conocíamos hacía décadas, y la diferencia entre un país con pleno empleo o con cifras de desempleo de dos dígitos, es simple: en el primero, los letreros que uno ve son “se necesitan trabajadores”; en el segundo “no hay vacantes”. En el primero, los trabajadores viven con oportunidades; en el segundo, con temores. En el primero, los salarios crecen; en el segundo, se estancan. Y esa diferencia la hemos conocido y, por tanto, la han vivido en carne propia millones y millones de chilenos. Pero además del crecimiento, de la creación de empleos, del aumento de los salarios, que están creciendo en promedio en torno al 4% real anual, la verdad es que también ha habido logros en otros frentes, como es la reducción de la pobreza, la creación de 230 mil nuevos emprendedores, la reducción de las desigualdades, porque es verdad, las desigualdades en Chile estaban muy estancadas, pero las últimas encuestas de empleo de la Universidad de Chile muestran que en nuestro país, tanto la brecha salarial como las desigualdades entre los quintiles más afortunados y más postergados, están por fin disminuyendo. Y, en consecuencia, uno ve que la economía chilena, con todas las dificultades que ha debido enfrentar, y sin perjuicio de las dificultades que aún tenemos que enfrentar, está avanzando a pie firme hacia el desarrollo. Y si proyectamos las tendencias actuales, podemos decir que la meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, que algunos Presidentes la plantearon para el Bicentenario y que nosotros la hemos planteado para esta década, está al alcance de nuestro esfuerzo, al alcance de nuestra voluntad, siempre y cuando no transformemos un 3 a 0 en el primer tiempo, en un verdadero desastre en el segundo. Y eso es responsabilidad de todos, de los empresarios, de los trabajadores, de los políticos y de toda la sociedad chilena. Yo quisiera recoger otros puntos que mencionó Hermann. Por de pronto, es cierto que hay una mayor demanda por igualdad y es bueno que así sea, porque Chile es un país que, en mi opinión, sigue teniendo desigualdades excesivas, aun cuando éstas ya están disminuyendo. Y no solamente entre las generaciones jóvenes, como mencionó Hermann, sino que también a nivel país, como lo detectó e identificó la encuesta de empleo de la Universidad de Chile. Pero aquí hay que hacer una clara distinción entre la igualdad al final de la carrera y la igualdad de oportunidades al comienzo de la carrera. Son dos conceptos de igualdad. Yo estoy seguro que el segundo ha fracasado en el mundo entero porque al final mata la iniciativa, el emprendimiento, el esfuerzo, porque cuando uno desliga los incentivos de los resultados, salvo que tengamos el hombre nuevo de San Pablo, que aún no es abundante ni en este país ni en ninguna parte del mundo, los resultados sabemos cuáles son. Una cosa muy distinta es la igualdad de oportunidades, que darle a todos las mismas oportunidades, para que la calidad de la cuna no sea el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que el mejor predictor sea el esfuerzo, el compromiso y el talento que pongamos en sacar adelante nuestro proyectos de vida y nuestros sueños junto a nuestros seres queridos. Y para lograr esa igualdad de oportunidades y además para combatir las causas últimas de la pobreza, comparto cien por ciento lo que dijo Hermann. Por supuesto que hay instrumentos que buscan paliar, atenuar las consecuencias de la pobreza, y las consecuencias de las desigualdades excesivas, y que son necesarias, pero nunca debemos olvidar que lo que verdaderamente puede hacer la diferencia en forma permanente, es atacar las causas de esa pobreza y de esa desigualdad. Y que en mi opinión son muchas, pero si tuviera que identificar tres, y aquí la evidencia es apabullante, yo diría que son, en primer lugar, la calidad de la educación y la capacitación, porque el proceso de educación hoy día no es como antes, en que uno ingresaba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender, y el resto de la vida aplicaba los conocimientos. En esta sociedad nueva, del conocimiento y la información, en que los conocimientos se duplican cada 5 años, el proceso de aprendizaje es permanente. Y por eso la capacitación hay que considerarla como una parte de nuestro proceso educativo, para aquellos que dejaron la educación formal. Por eso el énfasis que ha puesto nuestro Gobierno en este primer pilar, que es la educación y la capacitación. En materia de educación, ustedes saben, estamos comprometidos con una reforma que está en marcha y que afecta al sector educacional en sus tres problemas, calidad, acceso y financiamiento, y en sus tres niveles, preescolar, escolar y superior. Y ustedes la conocen, no me voy a referir a ellas, pero sin duda los cambios que ha habido en materia de cobertura y calidad de la educación preescolar son muy sustanciales; en materia de cobertura y calidad y financiamiento en la educación escolar, recordemos que el Simce, por fin, después de casi 20 años de estancamiento, despegó y está creciendo y con mucha fuerza; y en materia de educación superior, donde, por cierto, en todos los sectores queda mucho por hacer, el haber aumentado las becas de 118 mil a 400 mil becas, y haber reemplazado los sistemas de crédito que heredamos, que era muy oneroso, y a veces significaban mochilas imposibles de asumir, por un sistema en base a una tasa de interés subsidiada y un pago máximo del 10%, nos permitió cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña: hoy día en Chile ningún estudiante con mérito y con ganas, se queda fuera de la educación superior por falta de recursos, porque tiene acceso a becas el 60% y porque tiene acceso a préstamos subsidiados el 30% restante. Pero además, cumplir otro compromiso, que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas. Cuando el pago máximo es el 10% de los ingresos, nadie puede decir que el pago de su educación representa más que ese porcentaje de su ingreso. Un segundo pilar para luchar contra la pobreza y las desigualdades es crear buenos empleos, y suficientes empleos. Nos habíamos acostumbrado a vivir con tasas de desempleo muy cerca o rondando los dos dígitos. Bueno, esa fue la segunda prioridad en esta materia del Gobierno, y los 830 mil nuevos empleos que se han creado en estos últimos tres años y medio, más del 60% para mujeres y, por tanto, espero con expectación la próxima encuesta Casen, para que ojalá esa cifra terrible del 75% de las mujeres fuera del mundo laboral del quintil más pobre y jóvenes, sea parte de la historia y ya no siga siendo parte de nuestro presente, porque esa cifra, Hermann, es de la Casen del año 2011, y entremedio, ha pasado mucha agua bajo el puente y dos años de un Gobierno comprometido con el empleo. Y algunos dicen “bueno, hay muchos empleos, pero son de poca calidad”. Yo les digo, “vean la evidencia”. Más de dos de cada tres empleos nuevos creados son contrato escrito, indefinido, con previsión, con seguro de salud y con seguro de desempleo. Y basta ver que los salarios están creciendo más fuerte en los sectores más vulnerables. Y por eso se está estrechando la brecha salarial, como lo demostró la encuesta de la Universidad de Chile. Un tercer pilar, que a veces no está suficientemente presente, pero yo estimo que es fundamental, es fortalecer la familia chilena. Porque está absolutamente demostrado que la fortaleza de la familia es el mejor antídoto contra muchos males, como el desempleo, la delincuencia, la droga y el alcohol. Por eso nuestro esfuerzo en tratar de compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia. Por eso nuestro compromiso con extender el posnatal de tres a seis meses, y aumentar su cobertura de una de cada tres mujeres a todas las mujeres trabajadoras. Por eso el proyecto de ley que establece el acceso universal a las salas cuna, sin significar un encarecimiento del costo del trabajo, porque el proyecto se financia con una reasignación de la parte que está en exceso de la cotización, por seguro de desempleo. Ahí hay tres pilares que nuestra sociedad tiene que fortalecer: educación, empleo y familia, porque son los pilares más sólidos para derrotar la pobreza, las desigualdades excesivas y para pavimentar el camino hacia el desarrollo. También Hermann se refería a la reforma tributaria. Por supuesto que no hay un límite ni está escrito ni en la ley, ni en las tablas de la ley, ni en la Constitución, cuál es el límite necesario de los impuestos, pero también yo quiero decir que no descuidemos que la reforma tributaria más poderosa que puede llevar adelante un país, es el crecimiento económico. Cada punto de crecimiento económico le agrega al Estado 600 millones de dólares cada año. Y, por tanto, cuando un país crece al 6%, agrega 3.600 millones el primer año, 7.200 el segundo, 10.800 el tercero, 15.000 millones el cuarto. No hay reforma tributaria más poderosa que el crecimiento. Y, por tanto, cuando uno analiza una reforma tributaria, tiene que preguntarse siempre qué impacto va a tener esta reforma sobre el crecimiento económico, porque puede pasar lo que dice Hermann, que terminemos con más tasas de impuesto, pero con menor recaudación y, al mismo tiempo, con menos crecimiento, con menos empleo y con salarios más bajos. También es verdad el tema de la cultura. Hermann decía “no podemos pasar de una cultura del éxito, en base al esfuerzo propio, a una cultura de, con éxito, apropiarse del esfuerzo ajeno”. Y eso es en el fondo de la esencia de los principios básicos que orientan a una sociedad libre. La libertad siempre va asociada a la responsabilidad. Los derechos siempre van asociados a deberes. Y yo veo con preocupación, particularmente en algunas candidaturas presidenciales, que esa unidad entre libertad y responsabilidad de derechos y deberes, algunos pretenden quebrarla simplemente con voluntarismo, y están muy conscientes de los derechos, pero muy poco conscientes de los deberes. Y están, en muchos casos, asegurando cosas que todos sabemos que no se pueden asegurar simplemente porque uno quiera asegurarlas, sino que se tiene que crear las condiciones para que el país pueda sustentar esos beneficios en forma permanente y sin alterar los equilibrios, para que no nos ocurra lo que pasó en aquellos países del sur de Europa, que creían que habían inventado la piedra filosofal, de vivir más allá de sus medios, hasta que bruscamente la realidad les cayó sobre sus cabezas y los tiene con tasas de desempleo sobre el 25%, y en una situación de mucha desesperanza y angustia desde hace ya varios años. También Hermann se refería al tema del rol del empresario en la sociedad. ¿Qué espera un país de sus empresarios? Por supuesto que sean empresarios, que innoven, que emprendan, que tomen riesgos, que creen empleos, que creen riqueza, que abran nuevas oportunidades, pero también espera que cumplan con ciertas obligaciones y que van más allá de las obligaciones de la ley. No es solamente cumplir las leyes, pagar los impuestos, respetar los derechos de sus trabajadores y de los consumidores, es también tener ese compromiso con la comunidad que los acoge. Ese compromiso con el país en el cual viven. Y desde ese punto de vista, no cabe la menor duda de que los empresarios chilenos y la Sofofa, a través de obras concretas y contundentes, han comprendido que esto no es solamente algo con lo cual se puede hacer, sino que es parte esencial de poder construir un país con equilibrios, con armonía, con paz social, que sustente y que permita construir sobre roca y no sobre arena. Y dentro de eso, el tema de velar por la libre competencia y el tema de defender los derechos de los consumidores y de los trabajadores, es parte esencial de lo que es una verdadera economía social de mercado. No hay ninguna contradicción entre el compromiso que este Gobierno tiene con la economía social de mercado, por la iniciativa individual, con el emprendimiento y la innovación de los empresarios, con fomentar la investigación y el desarrollo, de hecho, el ministro de Economía me confirmaba que en este año las inversiones, en inversión y desarrollo que se han hecho al amparo de la ley que creó una franquicia que otorga un crédito contra el impuesto del 35%, se han multiplicado por 4 con respecto a los años anteriores. Pero también es cierto que ese compromiso con la economía social de mercado es absolutamente compatible con una estricta defensa de que se cumplan y se respeten los derechos de todas las partes que participan en esta economía social de mercado, incluyendo, por cierto, los consumidores y los trabajadores. También Hermann nos hablaba del tema de la inversión. Es verdad, me gustaría ver esos 55 mil millones que están obstruidos o paralizados, no por voluntad de los empresarios. Tal vez, es que lo quieren hacer y no tienen los recursos para hacerlo, en este caso pueden ser mucho más que 45 mil, porque nosotros estamos permanentemente, a través del Comité de Agilización de Inversiones detectando dónde están los cuellos de botella, y la verdad que esa es una cifra que vamos a analizar con mayor profundidad. Pero yo sí quiero decir que en materia de inversión, la inversión durante estos tres años y medio ha crecido al 13%, más que duplicando o duplicando el crecimiento del producto y más que triplicando el crecimiento que tenía la inversión en el período anterior. Y eso ha permitido recuperar la inversión como porcentaje del producto, que había caído a niveles del 20%, estamos hoy día en torno al 25, tenemos que llegar a cifras más cercanas al 30, para poder sustentar un crecimiento permanente de 6%, que nos permita derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y crear una sociedad con mayores oportunidades y con mayores seguridades, antes que termine esta década. De hecho, depende cuál sea el umbral, algunos dicen que el umbral del desarrollo son 22 mil dólares de ingreso per cápita, otros dicen que son 24 mil, hay distintas mediciones, pero Chile tenía 15 mil el año 2009, hoy día estamos cerca de 20 mil de ingreso per cápita. Y, por tanto, si seguimos creciendo en torno al 6%, vamos a lograr esa meta el 2017, es decir, antes que termine esta década. Y esto lo pudimos haber logrado, y muchos lo predijeron el año 98, cuando al ritmo que traía la economía se podía haber logrado para el Bicentenario. Todos sabemos lo que pasó después, el segundo tiempo no fue igual que el primero y esa meta se alejó. En materia de los problemas que se enfrentan en medioambiente. Claro que hay problemas con el medioambiente, porque el mundo, el grado de desarrollo que tiene Chile exige una mayor compatibilización entre desarrollo y medio ambiente. Pero también requiere una nueva institucionalidad. Por eso estando aquí la ministra de Medioambiente, me alegro que este Gobierno haya tenido la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio del Medioambiente, el nuevo Servicio de Evaluación, la nueva Superintendencia y la puesta en marcha de los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es precisamente dar un marco más técnico-profesional que garantice mayor certeza jurídica en este proceso de compatibilizar el desarrollo con el medioambiente. Y es cierto que hay una industria que ha nacido en torno a la obstrucción, y yo diría, también en torno a la extorsión, porque muchas de las objeciones no son para compensar un daño causado, sino que para conseguir una compensación de aquel al cual le están causando un tremendo daño. Finalmente, yo quisiera también referirme al tema de la energía, que es un tema que está planteándose en el debate, y es muy lógico y muy justificado que así sea. Yo querría compartir que cuando llegamos al Gobierno y analizamos este tema y este problema, nos dimos cuenta que había un problema grave por delante, que estábamos frente a una especie de tormenta perfecta. El alza de los precios internacionales de los combustibles fósiles, petróleo, carbón y gas, que en la última década se habían incrementado entre 4 y 10 veces. Las primeras sequías que por cuarto año consecutivo nos afecta hoy día y que ya había empezado cuando llegamos al Gobierno. La falta de planificación y de inversión que durante casi una década había afectado a nuestro sector de energía, que había crecido básicamente en plantas térmicas a carbón, sin los estándares medioambientales que el país requería para poder seguir siendo parte de la OCDE y de la primera división de la economía mundial. Y el surgimiento de estos múltiples y poderosos grupos de presión o grupos de interés que se dedican a obstruir y a veces a extorsionar, lo cual ha acarreado un proceso creciente de judicialización, incluso con proyectos que ya tenían su aprobaciones técnicas y administrativas concedidas. Y esto lo digo porque ese es un problema no sólo del sector público, por supuesto que es un problema del sector público, del sector privado, de la sociedad en general, para poder crecer al 6% vamos a tener que duplicar nuestra matriz. Si es que cumplimos con las metas de que el crecimiento del consumo de energía sea inferior que el crecimiento del producto, vamos a requerir duplicar la matriz o la capacidad de producción dentro de los próximos 15 años, lo cual significa agregar 18 mil megawatts de capacidad instalada a nuestro sistema. Y a eso apuntó la Estrategia Nacional de Energía que elaboramos y diseñamos en las primeras etapas de nuestro Gobierno, y que ustedes saben que en materia de generación y en materia de distribución tenía, y en materia de transmisión, la estrategia se hace cargo de los problemas que habíamos detectado. Esa estrategia ustedes la conocen, la hemos presentado, creo que en alguna reunión de Sofofa anterior, por lo demás está en la página Web del Ministerio de Energía. Y, por tanto, más que referirme a sus componentes, que yo creo que ustedes conocen, y que se basaba en 6 pilares fundamentales, quisiera mostrar los resultados: en los últimos 4 años, Chile ha puesto en operación centrales de energía que en conjunto han aportado 4.227 megawatts de capacidad adicionales, 50% más que en los 4 años anteriores. Es decir, casi 1 de cada 4 megawatts que hoy día está en nuestro sistema, ha sido puesto en operación durante este Gobierno. Además de eso, hemos dejado o vamos a dejar en construcción, no digo con los permisos aprobados, sino que con los permisos aprobados y en construcción, proyectos que representan más de 2.000 megawatts adicionales, entre los cuales se incluyen algunos que me tocó inaugurar hace un par de días en Antofagasta, como una de las centrales de energía eólica más grande de América Latina o la central de concentración solar de calentamiento de agua de CODELCO, que es la más grande del mundo, como el Parque Eólico los Vientos, la Central de Alto Maipo, la Central de Angostura, la Central de Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, por mencionar los principales proyectos que están en pleno proceso de construcción, 2.000 megawatss, y que se suma a los 4.227 que entraron en operación durante este Gobierno. Y en honor a la verdad, es cierto, algunos de ellos habían iniciado su construcción en el gobierno anterior. Esto no es una competencia entre gobiernos, cada gobierno tiene que hacer su aporte a la solución del problema de energía, porque esto requiere tiempo y planificación. Pero además de ello, hemos hecho un salto adelante muy fuerte en materia de energías renovables no convencionales. Yo me he reunido con las empresas pioneras y con mayor liderazgo en el mundo, y todas ellas aseguran que las tecnologías nuevas, la energía solar, la energía del viento, la geotermia y tal vez en el futuro la mareomotriz, nos van a permitir garantizar un suministro de energía en nuestro país en torno a los 80 dólares el megawatts hora, en base a energías renovables y limpias, en las cuales Chile tiene una ventaja comparativa gigantesca, porque igual como fuimos pobres en las energías del pasado, carbón, gas y petróleo, somos inmensamente ricos en las energías del futuro, con los desiertos con mayor radiación del mundo, con el 25% del total de volcanes que existen en el mundo, con potencialidades en materia de energía del viento y de las mareas y de las olas. Y, de hecho, recién ayer conocimos un informe del BID que establece Chile es el segundo mayor país con potencial para estas energías limpias y renovables en América Latina, después de Brasil. Y en cuanto al sistema de transmisión, porque aquí no basta con producir la energía, hay que llevarla desde donde se produce, que cada vez se aleja más de los centros de consumo, porque se está yendo al norte, la del Sol, al sur, la hidráulica, tenemos que fortalecer nuestra línea de transmisión. Durante la década pasada se invertían 100 millones de dólares en promedio en transmisión, durante este Gobierno hemos aumentado esa cifra de 100 a 900 millones, lo cual nos está permitiendo multiplicar por 6 la capacidad de conducción de energía entre Santiago y Copiapó, lo cual va a facilitar la interconexión de los dos sistemas del norte grande y el sistema interconectado central, y vamos a duplicar la capacidad de transmisión de energía desde Charrúa, Concepción, hasta Santiago, para evitar que se desconecte o se desacople el sistema interconectado central. A esto agreguemos los cambios legislativos. Ya se publicó la nueva Ley de Concesiones, acabamos de promulgar la ley 2.025, que establece una meta para las energías renovables, y están en el Congreso, y esto es responsabilidad suya, ministro Bunster, la ley de interconexión entre el SIC y el SING, y la ley de carretera eléctrica, para evitar que Chile termine siendo como una guitarra, con múltiples líneas que cruzan el país, en lugar de tener una sola, bien planificada y bien robusta, para compatibilizar mejor el tema del medio ambiente y la defensa de la comunidad. Y podríamos en el fondo seguir, pero yo quiero dar una noticia de alegría, porque yo a veces noto que tenemos una tremenda capacidad de sufrir cuando el precio marginal de la energía se va, como lo decía Hermann, a 150, 200, 250 dólares. En este instante, el SIC y el SING están con precios marginales en torno a los 60 dólares. Es decir, por debajo de ese periodo que Hermann miraba con mucha nostalgia. Es cierto que se debe a las lluvias y a los deshielos, pero por lo menos alegrémonos cuando hemos logrado reducir, por las mismas cifras que decía Hermann, a la tercera parte el costo marginal de la energía. Obviamente que queda mucho por hacer, pero yo quisiera terminar agradeciendo a Hermann por sus agradecimientos, porque lo cierto es que ésta es una actividad dura, yo aseguro que interpreto a todos los ministros, que en esto hemos puesto el cien por ciento de nuestra voluntad, de nuestros compromisos, de nuestra energía. Y no es fácil gobernar un país, y menos con las condiciones adversas que hemos debido enfrentar, terremoto, crisis internacional, sequía, heladas. Y tampoco cuando no tenemos las mayorías necesarias en el Congreso y tenemos que acordar y negociar todas las iniciativas que quisiéramos empujar. Pero sí creo que en esto se está dando un poco lo yo leí una vez en unas memorias de Tony Blair. Tony Blair decía que “en la evaluación de los políticos había dos niveles. El primero era más superficial y que duraba poco, y que era muy simple, en los candidatos se ponían todas las esperanzas y en los Presidentes todas las frustraciones”. Pero después decía que “había un segundo nivel, que era más profundo y más permanente, y que al final la gente empezaba a evaluar con mayor objetividad y con mayor reflexión, y juzgaba por los resultados”. Y, por tanto, yo estimo que estas palabras de reconocimiento y agradecimiento por la labor que han hecho cientos de miles de personas que trabajan con tanto entusiasmo en este Gobierno, reconoce que Hermann ya entró a esa segunda etapa, de la cual nos hablaba Tony Blair. Muchas gracias.