Santiago, 2 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace algún tiempo, un amigo mío que quería emprender, llegó a juntarse con sus amigos, eufórico, contento, alegre, y le preguntamos qué tan bien le había ido con su emprendimiento. “Muy bien”, nos dijo. Y le preguntamos si había producido algo. “No, nada”. Si había vendido algo. “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque por fin me conseguí los permisos para poder emprender”. Esa era la realidad de muchos emprendedores. No los quiero aburrir, pero la lista de trámites que había que hacer para formar una empresa, era larga, era cara y muchas veces mataba o deprimía el espíritu emprendedor: contratar abogados, para tener una escritura de constitución, ir al notario, llevar a todos los socios, para que firmaran ante el notario. Después de eso, había que publicar en el Diario Oficial, en el Registro de Comercio y en el Conservador de Bienes Raíces. Y sólo después de eso, uno podía iniciar otros trámites necesarios, como iniciar actividades, obtener el RUT. Bueno, eso es lo que esta ley pretende cambiar. Yo quiero ser muy transparente. Para que esta ley opere y se pueda formar una empresa en un día, y prácticamente sin ningún trámite, se requiere tener firma electrónica. Hoy día hay pocas personas con firma electrónica, pero yo les aseguro a ustedes que muy pronto, no tener firma electrónica en nuestro país va a ser como no tener carnet de identidad, porque es un instrumento de la modernidad que va a permitir no solamente formar una empresa en un día, nos va a permitir hacer muchas cosas que antes requerían tiempo, desplazamientos, esperas, trámites, en forma instantánea, desde cualquier lugar, a través de las redes de Internet. De hecho, como Presidente de Chile yo tengo firma electrónica, que me permite firmar proyectos de ley o firmar indicaciones estando en cualquier parte de Chile. Antes era muy complejo, porque los proyectos de ley y las indicaciones las firma el Presidente. Y, por tanto, cuando había una discusión o un trámite en el Congreso, siempre se requería la firma del Presidente. Hoy día uno puede firmar desde cualquier lugar de nuestro país, usando muchas veces, incluso, el teléfono celular. Por eso que ésta es una iniciativa importante. Muchas veces hemos dicho, el desarrollo de los países es parecido al esfuerzo, al desafío de escalar una montaña. Para tener éxito, uno tiene que saber a dónde quiere llegar, cuál es la cumbre que quiere conquistar. Sabemos que la cumbre que nosotros queremos conquistar es hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, durante esta década. No es un proyecto para la próxima generación, no es un proyecto para nuestros hijos, es un proyecto para nosotros, los que estamos hoy día con la responsabilidad de conducir a nuestro país. Pero también se requiere saber por qué camino vamos a transitar, cuáles son los caminos que nos van a llevar a la cumbre. Y definitivamente los caminos que nos van a llevar a la cumbre son: fortalecer y legitimar nuestra democracia, potenciar una economía libre, abierta, competitiva, que en lugar de ahogar, estimule la iniciativa, la creatividad y el espíritu de emprendimiento de los chilenos. Y, además, tener un Estado que lejos de ser una carga, sea un socio, un aliado en este esfuerzo del desarrollo. Pero eso no es suficiente, hemos dicho que si queremos ser un país desarrollado, tenemos que construir o fortalecer otros cuatro pilares que en nuestro país estaban débiles, y tal como estaban, no eran los pilares que requeríamos para hacer esa aventura y ese desafío de llegar a la cumbre de la montaña. Y esos cuatro pilares son: una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para asegurar educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes; derrotar la pobreza, para tener una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero había dos pilares adicionales, en los cuales hemos puesto una gran atención y énfasis: uno era el de invertir más en ciencia y tecnología, que son los instrumentos de la modernidad. Un país que invierte solamente 1/2% de su Producto Nacional Bruto, no tiene las herramientas necesarias para aprovechar lo más importante de la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es el progreso permanente y a veces apabullante en materia de ciencia y tecnología. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por fomentar la inversión en ciencia y tecnología, que ya está creciendo, y con fuerza, en nuestro país. Entre ellos, el nuevo proyecto que facilita la inversión en investigación y desarrollo, con incentivos tributarios. Pero también era muy importante el tema de la innovación y del emprendimiento. Y por eso decidimos que el año 2012 fuera el año del emprendimiento y que este año 2013 sea el año de la innovación. Y a eso apuntan un montón de acciones que hemos estado impulsando, particularmente a través de la Agenda de Impulso Competitivo, que dirige doña Joanna, que está aquí presente con nosotros. El subsecretario Flores destacaba el enorme aporte que hizo el ex ministro de Economía, para impulsar esta Agenda de Impulso Competitivo y para garantizar la neutralidad. Yo también destaco el enorme esfuerzo que hizo el ex ministro de Defensa, para garantizar la seguridad de nuestras fronteras. Lo importante en esto es que estamos hoy día con una ley que va a permitir crear una nueva empresa en forma instantánea, sin ningún trámite y sin ningún costo. ¿A quién puede beneficiar esto? Por de pronto, les puedo decir que existen en nuestro país 670 mil empresas que están constituidas como personas naturales. Esas 670 mil personas van a tener la oportunidad, si así lo quieren, de crear una empresa que les permite darle un sustento jurídico a su emprendimiento. Y, adicionalmente, existen 370 mil emprendedores informales, que están emprendiendo, pero lejos de la formalidad, y que con esta ley van a poder entrar al mundo de la formalidad, constituirse como empresa, sin trámites, sin costo, sin obstáculos, y poder incorporarse, en consecuencia, a todos los beneficios de desarrollo y promoción que existen en nuestro país para los emprendedores, particularmente a través de Corfo, a través del Fosis, a través del BancoEstado y a través de muchas otras instituciones, como Indap. Y, por tanto, ya de entrada hay 1 millón de personas que se van a poder beneficiar de esta ley. Esos son los que ya están, pero también va a beneficiar a los futuros emprendedores, aquellas personas que hoy día a lo mejor ni siquiera se les ha ocurrido la idea, o tienen la idea dándole vueltas en la cabeza, porque así surgen las ideas, y el emprendimiento parte siempre por una idea. Y, por tanto, ésta es una ley que tiene un objetivo muy claro: ayudar a ese millón de personas que van a poder utilizar este instrumento y facilitarle el camino a los que vendrán en el mundo de la innovación y del emprendimiento. La verdad es que cuando nosotros llegamos al Gobierno nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos posibles y necesarios para que Chile pudiese crear 1 millón de nuevos empleos. Esa fue una meta que en su momento muchos creyeron que era sólo una promesa electoral. De hecho, fuimos duramente criticados por aquellos que sostenían de que estábamos haciendo promesas que eran imposibles de cumplir. Nosotros sabíamos que podíamos cumplirla. Obviamente que no era simplemente sentarse a esperar que se creara un millón de nuevos empleos, había que hacer muchas cosas. Y las empezamos a hacer desde el primer día. En consecuencia, hoy es natural que estemos contentos de que en tres años se hayan creado más de 800 mil nuevos empleos. Mucha gente dice “bueno, lo que importa no es solamente la cantidad, sino también la calidad de los empleos”. Y tienen razón. Por eso también nos alegramos que más del 70% de esos nuevos empleos sean empleos con contrato indefinido, con cotizaciones previsionales y con seguro de desempleo. Y también -y estoy mirando a la ministra Pérez, que me mira para que no la omita-, que el 54% de esos empleos hayan ido a beneficiar a mujeres, es otra fuente de alegría, porque las mujeres tenían una dificultad muy especial para incorporarse al mundo del trabajo, porque tenían que compatibilizar dos mundos, como era el mundo de la familia, con el mundo del trabajo. Y quisimos facilitar esa integración con muchas medidas, entre las cuales destaco el posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y, además, amplió su cobertura de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. También recuerdo que muchos decían que eso iba a dificultar el acceso de la mujer al mundo del trabajo o que iba a reducir sus salarios. Nosotros creíamos distinto. Y, afortunadamente, el tiempo nos ha dado la razón, porque después de esa ley se ha acelerado la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, e incluso se ha acelerado el crecimiento de sus salarios. Pero lo importante es que no solamente nos comprometimos con un millón de empleos, también nos comprometimos a crear 100 mil nuevos emprendedores. ¿De dónde surgió esa cifra de 100 mil nuevos emprendedores? Les voy a recordar. Estábamos reunidos con los grupos Tantauco, examinando el tema del emprendimiento, y detectamos que en la última década, Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y por eso dijimos “bueno, lo primero que tenemos que hacer, al menos, es recuperar los 100 mil emprendedores que Chile perdió”. Por eso planteamos una meta de 100 mil nuevos emprendedores, lo cual significaba más que duplicar la tasa de crecimiento de creación de emprendedores. No era una meta fácil, y afortunadamente al día de hoy hemos creado más de 170 mil nuevos emprendedores. Y yo espero que este proyecto de ley permita acelerar ese ritmo y seguir abriendo espacios para la innovación y el emprendimiento en nuestro país, porque no solamente es una fuente de riqueza, de oportunidades, de creación de empleos, también el emprendimiento es una fuente de igualación de oportunidades, de nivelación de la cancha. Muchos de estos nuevos emprendedores son mujeres, muchos de estos 170 mil nuevos emprendedores son pequeños emprendedores, como por ejemplo el caso de don Patricio Carrasco y su hijo Manuel, que vieron un problema y lejos de ponerse a protestar por ese problema, como buenos emprendedores pensaron de inmediato en buscar una solución y el encontrar una oportunidad en resolver o satisfacer esa necesidad. Ellos veían el tema del maltrato, acoso o abuso de nuestros niños en los jardines infantiles y decidieron crear un proyecto que significa que los padres puedan seguir en tiempo real, a través de la Web, cómo están sus niños en los distintos jardines infantiles y en las distintas salas cuna de nuestro país. Ese es un proyecto de emprendimiento que lo destaco, porque representa la esencia del emprendimiento: detectar una necesidad, no solamente un problema, una necesidad de la gente. Los padres tenían un problema, pero también tenían una necesidad, resolver ese problema. Tener ganas de emprender, encontrar una idea que aporte y que ayude a resolver ese problema, y tener la fortaleza y la tenacidad para sacarlo adelante. Esas son las características de un buen emprendedor. Y yo estoy seguro que el alma de la innovación y del emprendimiento está presente en todos y cada uno de los chilenos. A veces algunos tal vez nunca han tenido la oportunidad de desarrollar ese espíritu innovador y emprendedor, pero yo sé que los chilenos somos innovadores y emprendedores, de lo contrario jamás habríamos sido capaces de transformar la colonia más pobre de España, en el país con mayor ingreso per cápita y mayor desarrollo de América Latina. Por eso yo creo que esto es un tema que tiene particular importancia, porque nos va a permitir fortalecer la capacidad de crecer, de crear empleos, de seguir mejorando los salarios, de seguir mejorando la calidad de vida. Pero, al mismo tiempo, va a ser un instrumento de nivelación de la cancha. A partir de hoy día quiero que todos sepan, el emprendimiento no es solamente para los sectores más afortunados, no es solamente para aquellos que tienen una tradición en materia de emprendimiento, el emprendimiento está abierto como una oportunidad para todos aquellos chilenos que quieran transitar por este camino. Parte por facilitar el nacimiento, este proyecto de ley, pero no solamente vamos a facilitar el nacimiento de los nuevos emprendimientos, vamos a acompañar a los emprendedores con ayuda técnica, con capacitación, con financiamiento, para que tengan una oportunidad de que ese emprendimiento sea un emprendimiento exitoso. Nadie puede decir a ciencia cierta dónde o cuáles son los emprendimientos exitosos. Cada vez que el Estado ha tratado de ser él el que maneja el emprendimiento, se ha contradicho con el espíritu del emprendimiento. El emprendimiento, por esencia, tiene que ser libre, tiene que surgir del entusiasmo, de la iniciativa de las personas. Y por eso este Gobierno no pretende ser el tutor ni el patrón del emprendimiento en Chile, pero sí pretende ser el mejor amigo y el mejor aliado de todas aquellas chilenas y chilenos que quieran emprender. Y por eso hemos hecho del emprendimiento y de la innovación, dos prioridades muy importantes de nuestro Gobierno. De hecho, ayer tuve la oportunidad de anunciar otros dos proyectos que tienen relación con esto. El proyecto que permite a los estudiantes tener un contrato especial de trabajo, que les permita compatibilizar sus estudios con su trabajo y que el hecho de trabajar no le signifique dificultades en la obtención de becas o préstamos, es un proyecto que también apunta al emprendimiento, porque la gente joven está más propensa, está más preparada para iniciar aventuras de emprendimiento, y ese proyecto les va a facilitar que puedan empezar a emprender desde los tiempos de la educación superior. Y el otro proyecto es el proyecto que busca crear en Chile la cultura del trabajo desde el hogar, o el teletrabajo. Antes, en el mundo, las fábricas requerían que todos los trabajadores estuvieran juntos, porque era una línea de producción. Una fábrica de automóviles, uno ponía el parabrisas, el otro ponía la puerta, el otro ponía la ventana y todos tenían que estar juntos, era una línea de producción. Por eso, todas las personas tenían que trasladarse todos los días de su hogar a la fábrica y de la fábrica a su hogar. El mundo moderno no es igual al del siglo XX o el siglo XIX, hoy día es perfectamente posible que muchas personas puedan trabajar desde su propio hogar, utilizando las tecnologías de comunicación, y eso les permite compatibilizar con mayor libertad su trabajo con su familia, con sus otras actividades, con sus estudios. Y, por tanto, el proyecto de teletrabajo o trabajo desde el hogar también es un proyecto que va a fomentar el pequeño emprendimiento, ese emprendimiento que puede surgir en un hogar. Y les quiero recordar que si uno toma las 100 empresas más grandes del mundo, más de la mitad de ellas no existía hace 40 años. O sea, éste es un mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, que está muy abierta y llena de oportunidades para aquellos que tengan las ganas, las fuerzas y la voluntad de emprender. A los emprendedores de Chile, y especialmente a los futuros emprendedores de Chile, yo les quiero decir que este Gobierno los va a acompañar, los va a apoyar, los va a seguir en su senda de crecimiento hasta que puedan estar bien parados en sus dos pies y entonces los vamos a dejar solos seguir caminando por este mundo, para ir a acompañar a otros que están naciendo. Ese es el sentido de esta ley. Y quiero apreciar y agradecer mucho la contribución que han hecho muchas personas, por de pronto, don Juan Pablo Swett, que preside la organización de emprendedores, y también los ministros que se han comprometido con entusiasmo, porque hay emprendimiento en la agricultura, hay emprendimiento a través de Corfo, hay emprendimiento a través de ProChile, hay emprendimiento a través de Sercotec, hay emprendimiento a través de la Agenda de Impulso Competitivo. Y les quiero pedir a los diputados y senadores aquí presentes, que también se transformen ellos en grandes emprendedores, para sacar adelante esta gran Agenda de Emprendimiento que estamos impulsando con mucha fuerza y con mucho entusiasmo en nuestro país. Muchas gracias.