Copiapó, 24 de Julio de 2013 Me acuerdo, Paola, perfectamente bien cuando decidimos venir acá, en diciembre del año 2009. Estábamos terminando una larga campaña y quisimos hacer el cierre de la campaña aquí en Copiapó, en Villa El Cerro, y recibimos con mucho cariño su invitación, y estuvimos acá. Y también visitamos no solamente este campamento, antes se llamaban aldeas, tomas, poblaciones callampas, hoy día se llaman “campamentos”. Los nombres cambian, pero los problemas son los mismos. Porque visitamos este campamento Villa El Cerro y también Vista al Valle, y nos dimos cuenta que aquí viven, en estos dos campamentos viven 220 familias, pero en condiciones muy precarias. Yo sé que ustedes han hecho un tremendo esfuerzo por consolidar este lugar, pero faltan cosas fundamentales para una vida sana, una vida plena, una vida feliz. Por de pronto, sistemas de agua potable regulares, sistema de alcantarillado, sistema de electricidad, sistema de alumbrado público y, lo más importante, que ustedes sepan que este lugar les pertenece. Y, por tanto, que puedan formar sus familias y sus hogares con esa tranquilidad y esa seguridad que da el saber que están en un lugar que les pertenece. Y yo recuerdo muy bien que después de recorrer Villa El Cerro y también Vista al Valle, hicimos un compromiso, dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer no solamente la urbanización, que significa pavimentar, agua potable, alcantarillado, electricidad, iluminación, sino que transferirles a ustedes los títulos de propiedad, a cada una de las 220 familias, para que pudieran vivir en lo propio. Y esa fue una promesa que a mí se me quedó grabada, y quiero contarle, Paola, que ya están aprobados los recursos para poder proceder este año a no solamente cumplir con esa promesa, es importante cumplir las promesas. Hay un gran escritor italiano que se llama Piero Massini, que peleó en la guerra de unificación de Italia, y él dijo una frase, que “los príncipes olvidan las promesas, pero el pueblo nunca olvida las promesas”. Y yo no soy ningún príncipe, así que yo tampoco olvidé mi promesa. Y, por tanto, hoy día estamos cumpliendo una promesa que es darle a 220 familias, incluyendo las dos reinas, la posibilidad de empezar una nueva vida, con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor tranquilidad, para que ustedes puedan crecer junto a sus seres queridos, sus maridos, sus esposas, sus parejas, sus hijos, sus madres, sus nietos, en un lugar que sea propio de ustedes y que además de eso, tenga las condiciones básicas. Porque yo sé que muchas veces los campamentos, en el invierno, bueno, aquí no llueve tanto, pero en el invierno son un barrial y en el verano son una tremenda acumulación de polvo. Y el hecho de no tener servicios básicos, como muchas falta agua potable, alcantarillado, no solamente hace la vida más incómoda, es algo que pone en peligro y en riesgo la salud de todos, y especialmente de los niños, que juegan y son inocentes, y no se dan cuenta que muchas veces están comprometiendo su salud. Así que, Paola, le quiero decir que yo soy el que les quiere agradecer a ustedes hoy día, porque ustedes nunca dejaron de luchar. Esto partió, Villa Cerro partió el año 85, o sea, llevan más de 30 años en que ustedes han estado luchando por este momento. Por eso, yo les quiero agradecer, los quiero felicitar, porque a pesar de todos los problemas y todas las dificultades, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, nunca perdieron la capacidad de lucha. Y por eso hoy día nosotros queremos agradecerles a ustedes, porque gracias al esfuerzo de ustedes, es que estamos hoy celebrando este día, afortunadamente nos ha tocado un maravilloso día de Sol, en que ustedes van a poder empezar una nueva vida, con su título de propiedad, con su barrio consolidado, urbanizado y que les va a pertenecer, para que puedan empezar una nueva vida, literalmente. Así que, pedimos un aplauso por Paola, también por Patricia y por todos ustedes. Y le tengo un regalo, Paola, le traigo una fotografía que nos tomamos en diciembre del año 2009 aquí, en este mismo lugar, cuando hicimos este compromiso. Una foto habla más que mil palabras. Ahí nos comprometimos. Mire, está el senador Prokurica. Senador, ¿se reconoce? En esa época usaba jockey, ahora está más elegante el senador y usa un habano cubano. Así que yo quiero darle un abrazo para agradecerle, reconocerle y felicitarla. Y aprovecho también, si usted me permite, Paola, de hacer dos comentarios que son de interés no sólo de esta Villa el Cerro, sino que de interés nacional. Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.