Villa Alemana, 15 de Noviembre de 2013 (extracto) Y, finalmente, dado que hoy día es viernes, y que estamos a dos días de las elecciones, el día domingo es un día muy especial. El día domingo tenemos elecciones presidenciales, de senadores, de diputados y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Además, es la primera vez que enfrentamos una elección presidencial y parlamentaria con voto voluntario. Recordemos que nuestro Gobierno estableció la inscripción automática que permitió pasar de 8 a 13 y medio millones los chilenos ciudadanos inscritos en los registros electorales, y estableció el voto voluntario. El voto voluntario significa que cada persona decide libremente, pero la libertad siempre va asociada a una responsabilidad. Y si bien es libre, yo creo que todos los chilenos tenemos la responsabilidad de participar el próximo domingo en la elección presidencial, porque es una forma de mostrar nuestro compromiso con nuestro país, con nuestra gente, con nuestro futuro. Y por esa razón, les pido a todos ustedes que vayan a votar, que ojalá motiven y entusiasmen a sus familiares, a sus compañeros de trabajo, a sus vecinos que hagan lo mismo. Y les quiero pedir una segunda cosa, no solamente ir a votar. Cuando estén frente a la urna, van a estar solos con su conciencia. Durante la campaña se escucha con mucha fuerza la voz de los candidatos, pero este domingo, cuando estén solos frente a la urna, con sus conciencias, se va a apagar la voz de los candidatos. Y lo que queremos es que se escuche fuerte y clara la voz de sus propias conciencias. Yo le pido a todos los chilenos que en ese instante de meditación, de reflexión profunda, se pregunten ¿qué es lo mejor para Chile?, ¿qué es lo mejor para sus familias?, ¿qué es lo mejor para sus hijos?, ¿qué es lo mejor para sus nietos?, ¿qué es lo mejor para el Chile que todos queremos construir? Y que después de esa reflexión, voten en conciencia. Y además les pido que traten de apurarse en el voto, porque van a entrar con cuatro votos en las manos y, por tanto, si cada uno quiere hacer un aprendizaje y aprender a doblar, sobre todo el voto de los consejeros regionales, que es una verdadera sábana, entonces a lo mejor vamos a estar no solamente el día domingo, sino que podemos estar todo el domingo y toda la noche del domingo votando. Así que prepárense, voten en conciencia y ojala sea un día que sea un verdadero orgullo para nuestra democracia y un verdadero orgullo para todos los chilenos. Muchas gracias.