Santiago, 5 de Septiembre de 2013 Quiero saludar a los dueños de casa, Ricardo, Marcelo, los felicito por esta empresa, por este emprendimiento, “Luminosos Alcaíno”, ojalá aportaran también luz a la política en nuestro país, y saludar a los trabajadores y trabajadoras de esta empresa. Hoy día tenemos dos buenas noticias. La primera, hemos conocido el Imacec del mes de julio, y la economía chilena sigue creciendo con fuerza, 5,3%. En medio de un mundo que se debate en la recesión, en el estancamiento, la economía chilena, gracias a todos y todas las chilenas, sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue mejorando los salarios. Y eso no es casualidad. La verdad que esto no cae como el maná del cielo ni es fruto de un milagro. Es la conjunción del esfuerzo de todos los chilenos y de buenas políticas económicas del Gobierno. Eso tenemos que cuidarlo, porque queremos que Chile siga creciendo. En promedio, el crecimiento del Imacec durante este Gobierno, 5,8%. Estamos entre los países de mayor crecimiento en América Latina, en el mundo, y eso es bueno, pero hay que cuidarlo. La segunda buena noticia, que era parte del compromiso que asumimos durante la campaña, es que estamos enviando un proyecto de ley que mejora sustancialmente el seguro de cesantía para los trabajadores chilenos. Porque hay dos momentos en que una persona está particularmente vulnerable, débil, sensible. Uno es cuando está enfermo, y otro es cuando está sin trabajo. Y en esos momentos es cuando la sociedad tiene que tratarlos con más cariño, con más dignidad y con más apoyo que nunca. Y por eso el Gobierno está haciendo una profunda reforma al sistema de salud, pero también hemos querido mejorar el seguro de desempleo. Ya lo explicó el ministro, ¿en qué consiste este proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso? Básicamente en tres cosas: van a mejorar los beneficios del seguro de desempleo. Vamos a mejorar la compensación que reciben los trabajadores cuando estén sin trabajo, que ojalá nunca ocurra. Y vamos prácticamente a aumentar de 50 a 70% el primer mes, el porcentaje del sueldo que recibe el trabajador cuando perdió su trabajo. Pero además de eso, vamos a aumentar sustancialmente el piso y el techo de este beneficio. Llegaremos a un techo de 525 mil pesos y un piso de 147 mil pesos. Y esto es 50 y 100% más de lo que había antes. Pero no solamente mejora el monto de compensación que van a recibir los trabajadores cuando estén sin trabajo, también se facilita enormemente el acceso al seguro, porque van a poder cobrar ese seguro con mayor facilidad y más veces. Pero hay una tercera muy buena noticia, que cuando un trabajador esté sin trabajo, recibiendo este seguro de desempleo, va a seguir haciendo cotizaciones a su sistema de pensiones. Sin que baje su salario, el sistema le va a cotizar a ese trabajo a su cuenta, para el día en que tenga que jubilarse. Una cosa importante, que las AFP no van a poder cobrar ninguna comisión por esta cotización adicional que van a recibir los trabajadores, y así no solamente mejoramos la compensación y la calidad de vida cuando una persona esté sin trabajo, sino que también mejoramos la jubilación, las pensiones, el día en que nos toque jubilarnos. Y esto está asociado también a otro proyecto de ley que enviamos hace unos días al Congreso, que es el proyecto de ley que hace universal el derecho a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras con contrato de trabajo en nuestro país. Hoy día, solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres, tienen derecho a la sala cuna. Con este proyecto de ley, todas las mujeres trabajadoras tendrán derecho a la sala cuna. Pero adicionalmente estamos muy conscientes de que no podemos incrementar el costo de la contratación, porque eso afecta la capacidad de crear empleos. Y por esa razón hemos reducido en un 1% la cotización del empleador para el seguro de cesantía, y hemos aumentado en un 1% la cotización del empleador para la sala cuna. De esa forma, el costo de contratación para los emprendedores, pequeños, medianos, mini empresas, no cambia, pero sí mejora el seguro de desempleo y mejora también el acceso a la sala cuna. ¿Cómo se logra esto? Porque el Fondo de Seguro de Cesantía había acumulado más recursos que los que eran necesarios. Y, por tanto, hemos destinado esa cotización en exceso a dos propósitos: mejorar el Seguro de Cesantía y darle a todas las mujeres chilenas acceso a la sala cuna. Son dos muy buenas noticias, y que son particularmente relevantes, porque eran dos compromisos que adquirimos durante la campaña. Y como a este Gobierno le quedan un poco más de seis meses por delante, estamos haciendo los balances. Y el principal balance que tiene que hacer un Presidente es si le cumplió o no le cumplió a su país. Si cumplió los compromisos que hizo cuando era candidato, porque usted sabe que en época electoral los candidatos a veces prometen el oro y el moro. Lo importante es que ese candidato sepa que los compromisos son para cumplirse, y que hay que prometer lo que uno puede cumplir, y no hay que prometer lo que uno sabe que no puede cumplir. Y aquí, en dos palabras, ¿cuáles fueron los compromisos que hicimos durante la campaña, y especialmente los días previos a asumir el Gobierno? Fueron básicamente tres. Uno, recuperar el liderazgo, la capacidad de crecimiento, la capacidad de creación de empleos, la capacidad de mejorar los salarios. Y, por supuesto, estamos muy contentos que, a pesar de toda la crisis mundial, el país, nuestro país, nuestro Chile, está creciendo con mucha fuerza, está creando empleos, buenos empleos, está mejorando los salarios, está mejorando el Seguro de Cesantía. La segunda promesa o compromiso fue reconstruir nuestro país. Recordemos que once días antes de asumir el Gobierno nos tocó enfrentar un terremoto devastador. Yo quiero compartir la alegría con todos mis compatriotas, de que vamos a cumplir también ese compromiso, y vamos a reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y así, igual como el gobierno anterior nos dejó en herencia un terremoto, este Gobierno le va a dejar en herencia al Gobierno que viene, un país reconstruido. Y, finalmente, nos propusimos también hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país con mayor igualdad. Y por supuesto que estamos muy contentos que la pobreza está cayendo, que el Ingreso Ético Familiar está ayudando con mucha eficacia a las familias más vulnerables, que hemos logrado extender el posnatal de tres a seis meses, que hemos logrado hacer universal para las mujeres el derecho a la sala cuna, todo eso contribuye a un país más justo, más solidario. Lo que queremos es un Chile que crezca, pero que crezca con todos y en beneficio de todos, y eso ha sido el corazón y la principal motivación de la acción de este Gobierno. Así que quiero, una vez más, agradecer, felicitar y reconocer la labor que hacen los trabajadores chilenos, porque sin ustedes nada de esto habría sido posible. Y también reconocer la labor que hacen los emprendedores, que con esfuerzo, con sacrificio, crean trabajo, crean oportunidades y mejoran la calidad de vida de todos los chilenos. Muchas gracias.