Santiago, 5 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los que tienen en el alma y en el corazón vivo y latente el espíritu del emprendimiento. Éste es el primer encuentro, y se ha denominado Lab4+, para incorporar a los cuatro países de la Alianza del Pacífico, pero también dejar sus puertas abiertas no solamente a los países observadores, sino que a todos aquellos que quieran sumarse a esta gran aventura que es, ha sido y seguirá siendo la innovación y el emprendimiento en la historia y en el futuro de la humanidad. Este foro es una gran oportunidad para conocer mejor qué estamos haciendo para promover, incentivar la innovación y el emprendimiento, para compartir experiencias exitosas, pero por sobre todo, para alertar la mente y el espíritu y encontrar los mejores caminos para que la innovación y el emprendimiento dejen de ser sólo una política que promueve el Estado y se transforme en una verdadera cultura de vida en nuestros países. Sin duda que yo recuerdo perfectamente bien un día hace menos de dos años, cuando en las alturas de Paranal, en medio del Desierto de Atacama, dimos marcha o iniciamos la aventura de esta Alianza del Pacífico. No fue casualidad que la Alianza del Pacífico naciera en Paranal, un lugar desde donde se miran, se observan las estrellas, el firmamento y el Universo, y además, en ese observatorio había cuatro espejos que unen sus fuerzas para poder adentrarnos y penetrar en el Universo y ojalá acercarnos al origen de nuestras vidas, el origen de nuestra historia. Porque eso es exactamente lo que los países que formamos la Alianza del Pacífico queremos hacer. Por esa razón los cuatro países de la Alianza del Pacífico hemos unido fuerzas no solamente para ser una exitosa experiencia de integración comercial, de inversiones, como es tradicional, el objetivo de la Alianza del Pacífico es mucho más profundo, por algo habla de una integración profunda que incorpora libre movimiento de capitales, integración de mercados de capitales, libre movimiento de personas, libre movimiento de estudiantes, interconexión física, interconexión energética y unir fuerzas para juntos también poder aprovechar todas las oportunidades que el Océano del presente y del futuro, el Océano Pacífico, nos está aportando a estos países que compartimos, que compartimos costas, que compartimos riberas en este Océano del Pacífico, igual como el Mediterráneo lo fue en su época, el Atlántico en otra, hoy día se ha transformado en el centro y en el polo de mayor dinamismo y de mayor liderazgo en el mundo entero. Este proceso de integración en pocos años, tiene apenas un año y medio de vida oficial, ya ha dado frutos muy fecundos. De hecho, la Alianza del Pacífico, tomada en su conjunto, representa hoy día la sexta economía más grande del mundo, somos más de 200 millones de personas, representamos más de la mitad del comercio internacional de América Latina y un poco más de un tercio del producto de nuestro continente. Por eso yo creo que no es casualidad que cuando uno ve este mundo, que se debate en problemas, crisis, recesiones, uno pueda observar que los países que conformamos la Alianza del Pacífico son los países de mayor crecimiento, de mayor dinamismo, de mayor liderazgo. Porque siento, y por algo hemos escogido este camino, que éste es el camino que nos va a permitir alcanzar esas metas que nuestros padres, nuestros abuelos anhelaron desde siempre, hacer de nuestros países, países que dejen atrás lo que nos ha acompañado durante nuestros más de 200 años de historia y vida independiente, como ha sido el subdesarrollo y la pobreza, e incorporarnos al mundo de los países desarrollados, que han sabido compatibilizar desarrollo con democracia y también con igualdad de oportunidades. Estoy absolutamente convencido que los pilares tradicionales que hace 20 ó 30 años la literatura hablaba como esenciales para alcanzar esta meta, democracias estables, economías de mercado, Estados modernos, hoy día son insuficientes. Vamos a tener que construir los nuevos pilares o fortalecer los nuevos pilares, para poder dar ese gran salto hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Dentro de esos pilares, cuando uno estudia la realidad de nuestros países de América Latina, nos encontramos con una constante, sin duda que mejorar la calidad de la educación y el capital humano es uno de ellos, sin duda, que lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, es otro de ellos, pero hay dos que están directamente relacionados con este encuentro que hoy día estamos celebrando, que son, por una parte, la innovación, el emprendimiento y, por otra, la inversión en ciencia y en tecnología. Por eso, como hoy día estamos hablando de innovación y emprendimiento, y quiero recordar que en nuestro país decidimos avanzar más rápido de lo que era la inercia y dar un gran salto adelante, quebrar la historia, por eso determinamos que el año 2012 era el año de la innovación y el año 2013, el año del emprendimiento. Es bueno preguntarse ¿qué es la innovación y qué es el emprendimiento? Uno podría citar los textos académicos, pero prefiero quedarme con un ejemplo. Henry Ford, que fue un gran emprendedor y un gran innovador, una vez dijo que “si él hubiera preguntado a sus clientes qué querían, a fines del siglo antepasado, a comienzos del siglo pasado, lo más probable que la inmensa mayoría le hubiera pedido inventar un caballo que galopara más rápido. Pero él optó por un camino totalmente distinto e inventó el automóvil”. Por eso que la innovación y el emprendimiento siempre requiere una cuota de rebeldía, de audacia, de romper los moldes, de no simplemente hacer lo que el promedio quiere que se haga, y eso requiere mucho coraje, mucha audacia, pero también mucha perseverancia y mucha fuerza para poder perseverar en ese rumbo. El mismo Henry Ford, que dijo la frase que acabo de mencionar, dijo otra frase que también se ha hecho muy famosa, cuando les dijo a los norteamericanos que “pueden escoger el color de auto que ellos quieran, siempre que sea negro”. Porque él monto la primera línea de producción que permitió que los automóviles dejaran de ser un producto de élite y pasaran a ser un producto masivo en la sociedad americana. Estoy muy convencido que cuando uno mira hacia atrás y ve el avance que significó el primer automóvil, parece de inmediato que era algo obvio y evidente, y a esa altura ya existía la máquina a vapor, ya existía el motor a explosión, pero Ford tuvo la habilidad de juntar tecnologías existentes, con necesidades existentes, y encontrar un producto que usando las tecnologías, satisfacía mejor las necesidades que existían en esa época. Por eso yo quiero decir que la innovación y el emprendimiento tiene esta doble cara, cuando uno mira hacia atrás, uno se da cuenta que gran parte de las innovaciones y emprendimientos que ha realizado la humanidad, como el fuego, la rueda, la vela, uno las mira hoy día y parecen a veces obvias y evidentes. Sin embargo, yo los llamo a ustedes a pensar no mirando hacia atrás, sino que mirando hacia adelante, cuáles son las futuras innovaciones y emprendimientos que le van a cambiar el rostro a nuestro mundo y la vida a nuestros habitantes. Y ahí el panorama es muy distinto. Cuando uno mira hacia atrás, da la impresión que era obvio; cuando uno mira hacia adelante, da la impresión que es imposible descubrirlas. Y eso es parte de la naturaleza de este esfuerzo de innovación y emprendimiento. Muchas veces lo comparo con que las ideas del pasado, de las ideas del futuro, o las innovaciones del pasado y del futuro, tienen una cosa buena y una cosa mala. Las del pasado tienen de bueno que se ven a simple vista, son como los portaviones en el océano, no hay para qué escudriñar la vista ni esforzarse, las vemos desde cualquier ángulo, desde cualquier lugar. Eso es lo bueno. Lo malo es que todas ellas ya tienen un dueño. Las innovaciones del futuro son más como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, cuesta mucho encontrarlos, requiere levantarse muy temprano, alertar los sentidos, escudriñar el horizonte, muchas veces sin encontrar nada. Pero tiene algo muy bueno, que el que las descubre, tiene el legítimo derecho de apropiarse y beneficiarse de ellas. Por lo demás, en materia de innovación se produce un fenómeno maravilloso, porque la inmensa mayoría de los beneficios que produce una verdadera innovación, no se quedan en manos del innovador, la inmensa mayoría de los beneficios llegan a raudales a todos y cada uno, incluso a aquellos que nunca participaron de ese esfuerzo innovador. Miren por ejemplo lo que es la historia reciente de personas como Bill Gates o Steve Jobs. Bueno, Steve Jobs murió hace poco, Bill Gates está vivo, los dos lograron construir grandes fortunas, miles de millones de dólares, pero yo me pregunto ¿qué comparación puede existir entre esas fortunas y el inmenso aporte que hicieron a cambiarnos la vida a todos nosotros? Yo recuerdo que cuando yo era estudiante de postgrado, no existía el teléfono celular, no existía Internet, no existía Flickr, no existía Twitter, no existía la fotocopiadora, no existía el Email, no existía el fax, ni siquiera existía el liquid paper. En esa época, cuando se cometía un error, había que tipiarlo todo de nuevo. Bueno, así vivíamos en esa época. Miren hoy día cómo las nuevas tecnologías nos han cambiado la forma de informarnos, de comunicarnos, de entretenernos, de coordinarnos, de poder acceder a todo lo que el mundo ofrece. Sin duda, si pudiéramos valorar el aporte que han significado estos innovadores en la calidad de vida, sus fortunas serían mínimas respecto al tremendo aporte que han hecho a mejorar nuestras vidas. Una segunda pregunta es ¿por qué es importante el emprendimiento y la innovación? Yo siento que la historia de la humanidad ha sido una permanente lucha entre el coraje y el miedo. El coraje es la rebeldía, el querer cambiar las cosas, el tratar de subirse sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, para ver qué hay más allá del horizonte. En el fondo, es querer cambiar lo que heredamos de nuestros padres y dejarles un mundo mejor a nuestros hijos. El miedo es la prudencia, la experiencia que muchas veces dan las canas, y es cierto que esa ha sido la lucha permanente. Normalmente, y gracias a Dios, el miedo le ha ganado al coraje, de lo contrario seguiríamos en las cavernas. El primer ser humano que se atrevió a salir fuera del mundo protegido de las cavernas y enfrentar la luz del Sol y los animales salvajes, fue un gran innovador. Y, de hecho, el mundo recuerda, reconoce y destaca mucho más a los que se la jugaron por el coraje, que aquellos que se la jugaron por el miedo. Por eso, esa capacidad de innovar, de atreverse, de descubrir cosas, es lo que hace la diferencia entre los países. Antes era la cantidad de tierra fértil o la cantidad de minerales. Todo eso que era lo que determinaba los países exitosos de los países no exitosos, los ricos de los pobres, hoy día terminó. La mejor prueba es que los países más exitosos de los últimos tiempos no tienen recursos naturales, no tienen grandes tierras fértiles, pero sí han tenido un espíritu permanente de innovación y de emprendimiento. Miremos América Latina. Tenemos ya más de 200 años de vida independiente, en un continente maravilloso, que lo tiene todo, vastas tierras, recursos naturales, un pueblo homogéneo y, sin embargo, a pesar de todas esas ventajas y de no haber tenido las grandes desventajas que han cruzado a otros continentes, por ejemplo, América Latina no ha tenido las dos guerras mundiales que destruyeron Europa el siglo pasado, tampoco ha tenido los conflictos religiosos que por mucho tiempo paralizaron a países como Irlanda, en que unos irlandeses se mataban con otros irlandeses, en nombre del mismo Dios. O los conflictos raciales que muchas veces los ingleses dejaron en continentes como África, al hacer los mapas con regla, sin considerar las características propias de raza que muchas veces tenían rivalidades eternas y, sin embargo, quedaban arbitrariamente conformando una misma nación. Y a pesar de todas estas ventajas y de la ausencia de todas estas desventajas, la pregunta que debemos hacernos es si América Latina ha estado a la altura de sus desafíos. Y definitivamente no. América Latina sigue siendo un continente subdesarrollado, sigue teniendo casi el 40% de su población viviendo en condiciones de pobreza y nadie puede decir que esto fue designio de Dios o que es una fatalidad. Algunos piensan que los países conquistados por los españoles son pobres, los países conquistados por los ingleses, son ricos. Eso no es verdad, el desarrollo y el progreso puede estar en los fríos de los países nórdicos o en los climas tropicales de países como Singapur. El clima, la ubicación, no es la causal determinante. La causal determinante está en nosotros mismos. ¿Qué hemos hecho, hemos aprovechado en plenitud nuestras potencialidades? ¿Hemos realmente desarrollado en plenitud nuestros talentos? Y en esa materia, sin duda que la respuesta es que en América Latina estamos en deuda con nosotros mismos. Y por eso yo veo con tremendo optimismo y alegría este despertar, este renacimiento que está experimentando América Latina. En Chile nos hemos propuesto dejar atrás el subdesarrollo, dejar atrás la pobreza, dentro de los próximos 5 ó 6 años. De hecho, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 20 mil dólares. En consecuencia, estamos a mitad de camino, pero ya recorrimos la primera parte, nos falta emprender esa aventura de conquistar la cumbre, que siempre es la más hermosa, pero también la más difícil. Pero para lograr estos objetivos, no cabe la menor duda que vamos a tener que aprender a innovar, aprender a emprender y también hacer un esfuerzo mucho mayor en inversión, en ciencia y en tecnología. Uno ve las cifras de América Latina y se da cuenta. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, tiene 300 mil investigadores y publica 22 mil artículos científicos, y genera 4 mil patentes al año. Un país como Corea, con 40 millones de habitantes, publica y patenta 10 veces más que América Latina en su conjunto. Por dar un indicador parcial, naturalmente, de lo que es innovación o emprendimiento. América Latina invierte entre el ½ y el 0,8% de su PIB en investigación y desarrollo. Los países desarrollados invierten 4 ó 5 veces más. Dos tercios de la inversión en investigación y desarrollo en nuestro continente, lo hace el Estado. En los países que llevan la delantera, es justamente lo inverso. Por todo eso, sin duda acceder al financiamiento para una idea nueva en América Latina, es mucho más difícil que los países que en esta materia llevan la delantera, porque no tenemos todavía esa cultura. De hecho, en los países desarrollados, cerca del 30% del endeudamiento está asociado a empresas nuevas y de alto crecimiento. En nuestro país, esa cifra no supera el 5%. Y podríamos seguir dando indicadores que demuestran que todavía, transformar a nuestro continente y construir una cultura de la innovación y el emprendimiento, es una tarea que en gran medida está por hacerse, pero que es una tarea que ya no podemos seguir postergando ni eludiendo, porque todos sabemos que si la postergamos y la eludimos, lo que estamos haciendo de verdad es renunciando a nuestra capacidad de aprovechar nuestro potencial, desarrollar nuestros talentos, dejar atrás la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo. De hecho, llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso América Latina se quedó fuera del desarrollo. No podemos ni vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, mucho más amplia, mucho más profunda, que está golpeando nuestras puertas desde hace ya mucho tiempo, que es esta revolución del conocimiento y la información. Y si no nos subimos a este carro y no aprovechamos las oportunidades que esta nueva sociedad nos otorga, porque la sociedad de la información y el conocimiento es extraordinariamente democrática y generosa en cuanto a oportunidades, porque ha roto muchos de los muros que separaban al mundo del centro, del mundo de la periferia, donde nos autoclasificamos durante tanto tiempo, y permite, en consecuencia, que la información, el conocimiento fluya en forma instantánea al computador de cualquier persona, sin ese rezago de tiempo. Dicen que en el pasado, por ejemplo, la fortuna de los Rothschild, la leyenda cuenta que se logró porque él hizo una innovación. Él sabía que la Batalla de Waterloo era decisiva, si ganaba Napoléon, iba a pasar una cosa con la Bolsa de Londres, si ganaba Wellington, iba a pasar otra cosa con la Bolsa de Londres. Y él estableció un sistema muy simple, un sistema de banderas, era azul o roja, según uno u otro, con lo cual la noticia de Waterloo, que está muy cerca de Bruselas, voló hacia la costa europea y desde ahí había un barco que estaba justo a la distancia que se podía mirar y, por tanto, cuando recibió la noticia, zarpó hacia Inglaterra, había alguien observando en la costa inglesa, y lo cierto es que él supo que Wellington había derrotado a Napoleón en Waterloo, como 6 ó 7 horas antes que la noticia llegara al mercado inglés. Y lo aprovechó muy bien. Y eso es lo que cuenta la leyenda. Esa fue una manera de acelerar el mundo de las comunicaciones. Por lo tanto, sin duda que si queremos realmente construir sobre roca, vamos a tener que desarrollar estos cuatro pilares nuevos o fortalecerlos, porque desgraciadamente los cuatro pilares, educación, capital humano, innovación y emprendimiento, ciencia y tecnología y justicia social e igualdad de oportunidades, están todavía muy débiles en nuestros países. Por esa razón yo creo que es importante preguntarse ¿qué tenemos que hacer para poder fomentar la innovación y el emprendimiento? No hay recetas mágicas. Yo contaba que hay un artículo que publicó la revista Economist, en que unos científicos se juntaron para tratar de entender cómo se desarrollan los arrecifes y los corales. Y llegaron a la conclusión que no podían responder esa pregunta, pero sí podían responder las condiciones bajo las cuales los arrecifes y los corales podían desarrollarse, y tenían que ver con la temperatura, la profundidad, la transparencia, las características del agua de mar. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. No hay recetas mágicas, pero sí sabemos perfectamente bien cuál es el clima, cuáles son las políticas públicas que permiten que la innovación y el emprendimiento florezcan, porque al fin y al cabo, todos los seres humanos tenemos un innovador y un emprendedor dentro de nosotros mismos. Lo que pasa es que a veces ni siquiera nos damos cuenta, porque lo tenemos muy apagado, o cuando nos damos cuenta, el ambiente, el contexto simplemente nos paraliza y nos impide desarrollar esos talentos. Pero la innovación y el emprendimiento, cuando despiertan, son un poco como el aire o como el agua, basta una pequeña rendija para que el aire llene una habitación, basta unas gotas de agua para que florezca el desierto. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. Pero la innovación y el emprendimiento tienen enemigos muy poderosos. No todos están fuera de nosotros mismos, es cierto que muchas veces existe una cultura anti-innovación y anti-emprendimiento. Las burocracias normalmente están preparadas para decir que “no”, para seguir haciendo lo que siempre han hecho, porque ahí se sienten cómodos, y cualquier cambio constituye para ellos una amenaza y se protegen simplemente matando los cambios antes que éstos siquiera puedan empezar a ver la luz del Sol. Eso es verdad. Pero también hay enemigos a la innovación y al emprendimiento, dentro de nosotros mismos. Esa vieja tendencia a no correr riesgos, “el que nada hace, nada teme”, esa vieja tendencia a simplemente llegar en la mañana y tomar el primer papel que está encima de nuestro escritorio y confundir el primer papel encima de nuestro escritorio, con lo realmente importante que tenemos que hacer. Una de las primeras características de un innovador y un emprendedor, es que cuando llega a su punto de trabajo se pregunta ¿qué quiero, qué tengo que hacer hoy día? ¿Cuánta gente se hace esa pregunta cuando llega a su lugar de trabajo? Normalmente llega y el papel que estaba encima del escritorio atrae su atención, si suena el teléfono contesta el teléfono, si lo intervienen, le golpean la puerta, atiende la puerta, siempre lo último es lo que llama su atención, y no lo más importante que tiene que hacer en ese momento. Eso de preguntarse ¿qué tengo, qué quiero hacer hoy día, qué quiero lograr hoy día?, es parte de esa cultura de la innovación y el emprendimiento que tenemos que crear. Yo recuerdo muy bien la historia de un director, además él escribió su propia historia, un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, renunció a su cargo, y cuando le preguntaron por qué, dijo “mire, renuncio al cargo porque llevo 40 años en este cargo y todo lo que había inventar, ya se inventó. Y, por tanto, no tenemos mucho más que hacer”. Esa es una cultura que no entiende. Si había habido un tremendo progreso tecnológico en los 40 años anteriores, cómo él no visualizaba que ese progreso se iba a acelerar en los 40 años que venían. Hay otros que yo recuerdo también, hay un Presidente chileno, que tiene muchas frases muy ingeniosas, y una de ellas es ingeniosa, pero es muy poco verdadera y poco productiva, que él les decía a sus ministros “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, los que no tienen solución, no hay nada qué hacer. No hagamos nada”. Esa es una cultura equivocada. Yo diría que en la vida hay dos tipos de personas, los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad. Por eso, como yo les decía, en la historia de la humanidad ha sido este constante conflicto entre el coraje, que es la innovación, y el miedo, que es el statu quo, y más que nunca hoy día necesitamos que el miedo le ceda el terreno al coraje, porque en esta sociedad de cambios, que lo único constante es el cambio, y la rapidez y la aceleración del cambio, necesitamos más que nunca tener esa actitud de coraje, que es absolutamente necesaria para poder innovar y emprender, y tratar de dominar nuestros miedos, que es lo que nos impide innovar y emprender, y nos hace quedarnos cautivos y prisioneros del statu quo, es decir, seguir haciendo las cosas tal como siempre se han hecho. De hecho, la humanidad siempre ha sido muy generosa con los innovadores y con los emprendedores, pero después les pone todos los obstáculos del mundo cuando están intentando esa aventura de la innovación y el emprendimiento, y lo reconoce con posterioridad. En la edad antigua, las leyendas griegas cuentan que los innovadores humanos, como Vulcano, que descubrió la herrería, Hermes, la escritura, Prometeo, el fuego, o Esculapio, la medicina, eran premiados por los dioses del Olimpo y los invitaban a convivir con ellos en el Monte Olimpo, donde vivían, de acuerdo a la mitología griega, los dioses de esa época. Bueno, algo parecido ha pasado con nuestros innovadores. Estoy pensando en los hermanos Wright, con la aviación, que nos cambiaron la vida para siempre, con Bell, con el teléfono, con Edison, con la ampolleta, con Fleming, la penicilina, y tantos otros que lograron cambiar nuestras vidas, además de los que son contemporáneos nuestros, y ya mencioné a dos de ellos, como Gates y como Jobs. Por ejemplo, hace solamente 13 años, dos estudiantes de la Universidad de Stanford crearon una pequeña biblioteca digital, a la cual llamaron Google. Hoy día esa empresa vale 200 mil millones de dólares. Es decir, dos tercios de lo que producimos todos los chilenos en un año. Hace menos tiempo aún, un grupo de estudiantes de la Universidad de Harvard inventó Facebook, que hoy día está valorizada en más de 100 mil millones de dólares. Así podríamos seguir con todo lo que ha pasado durante nuestras vidas. Apple no existía cuando nosotros nacimos, y hoy día es una empresa que tiene más de 500 mil millones de dólares de patrimonio, lo cual representa más que el producto bruto de muchos países. Por eso para nosotros, que el año 2012 haya sido el año del emprendimiento y que el año 2013 sea el año de la innovación, es una manera de tratar de contagiar, convocar, motivar y estimular que en nuestro país los espíritus de la innovación y el emprendimiento que existen en el alma de todos nuestros contemporáneos, puedan florecer en plenitud. Tengo aquí una larga lista de políticas públicas que hemos adoptado para fomentar la innovación y el emprendimiento en nuestro país, nos hemos quebrado los sesos tratando de descubrir qué frena o qué puede motivar, cómo podemos acelerar, hablamos con los emprendedores para preguntarles qué cosas obstaculizan el camino para poder eliminar esos cuellos de botella y poder pavimentar el camino. No los voy a aburrir con esa lista, yo sé que durante este seminario alguien expondrá en nombre de nuestro país y podrá hacer este largo listado, pero créanme, son una enorme cantidad de pequeñas medidas, pero con una filosofía general que es tratar de decirle a los chilenos y a todos los que están acá, que desarrollen sus talentos, que se atrevan a innovar y a emprender, que los vamos a apoyar, que los vamos a acompañar, que juntos vamos a tratar de eliminar las barreras y resolver los problemas. Un programa, por ejemplo, es el StartUpChile, de decir “a ver, si la capacidad de innovar y emprender está en el mundo entero, traigamos a las mejores ideas y a los mejores innovadores y emprendedores, para que vengan a Chile”, porque la innovación y el emprendimiento tiene un efecto contagioso. Así inventamos con Corfo y con el Ministerio de Economía el programa StartUpChile, que nos ha permitido traer a 1.500 innovadores y emprendedores del mundo entero, a desarrollar sus ideas, sus emprendimientos en Chile y no solamente en Silicon Valley, y ha sido un programa tremendamente exitoso, por dar solamente una de estas medidas. En la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. Cuando uno ve las estadísticas, teníamos cada día menos emprendedores. Y en cierta forma, porque había una especie de cultura que el emprendimiento se ligaba a algo no noble, a veces injusto, incluso abusivo. Nosotros hemos querido cambiar esa cultura. El innovador es un tremendo aportante a la calidad de vida y, por tanto, ejerce un rol muy solidario y muy beneficioso para el resto de la sociedad. Hoy día hemos logrado crear, en estos tres años y medio, 230 mil nuevos emprendedores, que en un país de 17 millones de habitantes, son cifras muy espectaculares. Y eso nos ha permitido crear 860 mil nuevos empleos, lo cual permite a Chile, en medio de un mundo en que el desempleo es uno de los problemas centrales, ya llevar casi más de dos años viviendo en una condición muy cercana al pleno empleo. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Porque para ser un innovador y emprendedor, primero hay que tener ganas. Esos que se levantan y se ponen los anteojos negros antes de abrir los párpados y que ven todo negro, y que todo es imposible, y que todo va a ser peor, esos no van a ser nunca verdaderos emprendedores, porque para innovar y emprender hay que tener ganas de innovar y emprender. Los espíritus viejos se diferencian de los espíritus jóvenes no por el carnet de identidad, se diferencian porque viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, añoran ese pasado y le temen al futuro. Los espíritus jóvenes, por el contrario, viven de la esperanza, creen que lo mejor está todavía por venir y esperan con ansiedad poder participar en esa gran aventura que es la aventura del futuro. Pero además de ganas, por supuesto hay que tener imaginación, estar alerta, porque si no, las oportunidades pueden pasarle como elefantes bajo sus narices, sin que logren apreciarlas. Pero se requiere mucho más, también se requiere saber trabajar en equipo, perseverancia, porque todos caen y tropiezan para volverse a levantar, fuerza para resistir los miles y miles de obstáculos que van a tener que enfrentar en el camino. Por eso que ser un innovador y ser un emprendedor es, en cierta forma, una filosofía de vida. Yo quería terminar estas palabras recordando una frase que la leí en una fábrica china, cuando visité China como Presidente de Chile, y decía: “Cada mañana en África se despierta una gacela, la gacela sabe que tiene que correr más rápido que el león más veloz, si no quiere que éste la mate; cada mañana en África se despierta un león, el león sabe que tiene que correr más rápido que la gacela más lenta, si no quiere morir de hambre”. Y agregaba “en este mundo moderno, da lo mismo que seas león o que seas gacela, mañana, cuando salga el Sol, más vale que empieces a correr”. Muchas gracias.