Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 Queridos guardiamarinas y marineros: En pocos días más, el 22 de Septiembre, van a iniciar un viaje que va a tener una tremenda significación no solamente para ustedes, sino que también para la Armada y para nuestro país, porque ustedes saben que cuando viajan por los puertos del mundo, representan no solamente a nuestra gloriosa y heroica Armada, sino que también representan a todo nuestro país. En esta oportunidad ustedes van a hacer el viaje de mayor extensión en el tiempo, 317 días, porque por el cambio de palos, en esta oportunidad se harán dos viajes de instrucción en un mismo año. Pero eso no es lo más importante, lo importante es que 333 oficiales de mar van a recorrer muchos países del mundo, representando a nuestro país. En esta travesía van a recorrer casi 30 mil millas náuticas y van a poder navegar por 3 Océanos, el Pacífico, el Atlántico y el Mar del Caribe, y van a poder llegar a 13 países, visitando más de 26 puertos, como embajadores de nuestro país. Y sin duda, en cada uno de esos lugares ustedes van a poder mostrar al mundo y a los países amigos lo que es la Armada de Chile y también lo que es nuestro país. Van a poder cruzar lugares tan emblemáticos y con tanto significado histórico, como es el caso del Canal de Panamá, el Golfo de México, van a poder también, en su travesía, participar en una regata, Velas Latinoamericanas, y van a poder participar también en un recuerdo del Combate Naval de Montevideo, del año 1814, que significó un paso muy importante en la consolidación de la independencia de Argentina y de Uruguay. Y después podrán navegar por los mares del sur y van a poder cruzar el Cabo de Hornos, el Estrecho de Le Maire, que separa la Isla Grande de Tierra del Fuego de la Isla de los Estados. Y así van a tener todas las oportunidades para no solamente mejorar, prepararse, capacitarse como marinos y oficiales de la Armada de Chile, sino que esperamos que también puedan mejorar como personas, como ciudadanos. Y un viaje de instrucción, como lo comentaba el almirante Larrañaga, no se olvida nunca más en sus vidas. Por esa razón, ustedes que van a ser los tripulantes de esta gloriosa sexta Esmeralda, recordemos que la primera fue aquella conquistada por el almirante Cochrane a la Armada española, la segunda fue la gloriosa Esmeralda que combatió en el Combate Naval de Iquique, y ésta es la sexta Esmeralda, pero que tiene el mismo espíritu y representa el mismo mensaje que queremos transmitir al mundo entero. Sabemos muy bien que éste va a ser un viaje inolvidable para todos ustedes. Es verdad que aquí en tierra, sus madres, sus mujeres, sus parejas, sus esposas, sus hermanos, los van a recordar con mucho cariño, pero también recuerden que las velas de esta Esmeralda van a llevar el espíritu y el impulso de toda una nación, de todo un país. Sabemos también que ustedes van a recordar, y acuérdense, los tiempos no se van a medir en días ni en semanas, se van a medir en empanadas de los días jueves, porque todos los jueves, y ésta es una tradición muy simbólica y muy significativa que en nuestra Armada, las empanadas que les recuerdan el sentido de la patria, el sentido de lo que ustedes están haciendo con este viaje de instrucción. Por todo eso, quiero desearles no solamente que tengan viento a un largo, sino que también que cuando tengan que enfrentar la mar arbolada, recuerden que son miembros de la marina de Chile y que esta marina de Chile es una marina que tiene historia gloriosa y heroica. Adicionalmente, hay cosas que van a ocurrir por primera vez en este viaje, como por ejemplo, la presencia por primera vez como guardiamarina de mujeres de la Armada de Chile y también la presencia de una subteniente de Carabineros, que los va a acompañar en este viaje. Y por eso, siempre recuerden que este viaje no es solamente un viaje para ustedes de instrucción como marineros, como miembros de la Armada de Chile, también es un viaje para que se instruyan y mejoren como personas, el trabajo en equipo, el esfuerzo, el sentido de este viaje como embajadores de nuestro país, es algo que estoy seguro va a estar muy presente en la actitud y en la conducta de todos ustedes. Quiero terminar estas palabras deseándole al capitán de navío y comandante de La Maza que, como ha sido tradición, sepa conducir este barco por todos los mares, con la dignidad, la honra y el prestigio que siempre ha tenido la marina chilena, y a los oficiales, guardiamarinas, gente de mar y marineros, que ustedes van a tener también la oportunidad de representar a nuestro país, y recuerden este viaje, porque nunca más lo van a olvidar, y va a ser algo que van a atesorar en sus memorias y se lo van a contar a sus hijos y a sus nietos, como ocurre con todos aquellos que los han precedido. Por eso, quiero, finalmente, desearles que tengan buen mar, que tengan un buen viaje y que tengan un buen retorno a la patria y a la familia. Muy buenas tardes, tripulantes de la gloriosa Esmeralda.