Santiago, 4 de julio de 2013 Muy buenos días: Hace unos minutos, Fernanda y Vicente escucharon por primera vez en la vida el mundo de los sonidos. Estaban junto a sus padres, a sus abuelos y pudieron escuchar la voz de su mamá, de su abuela y la voz de ellos mismos. Y la verdad que fue una experiencia muy emocionante, muy motivante. Imagínense por un momento, que nunca en su vida hubieran escuchado nunca ningún sonido, y de repente el mundo de los sonidos se abre como un nuevo mundo de oportunidades para ustedes. Eso fue lo que experimentaron y sintieron Vicente y Fernanda. Y esto, porque tal como lo explicó el doctor, se está iniciando un nuevo programa en nuestro país. La sordera o la pérdida de capacidad auditiva es una de las principales causas de discapacidades o capacidades diferentes. De hecho, se estima que en nuestro país más de 290 mil personas tienen alguna discapacidad o dificultad auditiva, y eso se puede corregir. Se puede corregir, especialmente si hacemos los diagnósticos precoces, temprano. Y por eso, a partir del 1º de julio, todos los niños que nazcan en nuestro país, van a ser evaluados, a través de un tamizaje, de forma tal de poder medir su capacidad auditiva, y si hay dificultades, proceder de inmediato con las terapias o con las técnicas para devolverles su capacidad de escuchar. Y todos sabemos que para poder hablar, hay que saber escuchar. Y, por tanto, Fernanda y Vicente ahora escuchan. Vendrá, posteriormente, un proceso de capacitación, de adoctrinamiento, para que sepan no solamente escuchar, sino que entender el significado de lo que escuchan y, a partir de eso, poder también entrar al mundo de las palabras y poder expresarse. Y si todo marcha de acuerdo a lo programado, ellos van a poder ser absolutamente normales, desde el punto de vista de la audición y del punto de vista de la capacidad de expresarse. Y esto es algo que sin duda Chile necesitaba desde hacía mucho tiempo, porque el Gobierno tiene plena conciencia de lo importante que es detectar, en forma precoz, en forma oportuna, cualquier enfermedad o cualquier disfuncionalidad, porque mientras antes se detecte, mejores van a ser las posibilidades de recuperación y más eficaces van a ser los tratamientos. Es por esa razón que hace un tiempo decidimos incrementar de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por las garantías Auge, y una de ellas es precisamente la hipoacusia, especialmente en los niños. De aquí en adelante, todos los niños de nuestro país van a ser evaluados en su capacidad auditiva y si tienen problema, van a recibir el tratamiento adecuado para que puedan recuperar su capacidad de escuchar y su capacidad de hablar. En algunos casos, con audífonos, y en otros casos con unas tecnologías más sofisticadas, que significan un implante en el interior del oído, de forma tal que ese implante pueda recibir los estímulos auditivos del exterior y puedan estimular directamente el nervio auditivo, y eso les va a permitir escuchar, lo cual antes parecía como algo imposible. Y ésta es una tecnología y una metodología que se aplica en este Hospital San Borja Arriarán, que está haciendo de verdadero pionero en esa materia, y lo quiero felicitar a usted, doctor, y a todo el equipo, porque en esta materia estamos a la vanguardia no solamente en Chile, sino que estamos a la vanguardia a nivel mundial. Por esa razón quisimos aumentar el número de enfermedades Auge, incorporando 11 nuevas enfermedades. A partir del 1º de julio, 11 nuevas enfermedades se suman a las 69 existentes anteriormente, con lo cual completamos 80 enfermedades que están cubiertas con las garantías Auge, que es una garantía de calidad, de oportunidad y también de financiamiento. Las nuevas enfermedades Auge que hemos incorporado son el Trastorno Bipolar, el Lupus, el Cáncer Colorrectal, el Cáncer de Ovarios, el Cáncer de Vejiga, el Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, el Hipotiroidismo, el Tratamiento para la sordera en niños, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de la Válvula Aórtica, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de las Válvulas Mitral y Tricúspide, y el tratamiento para prevenir la úlcera y el cáncer gástrico. Con esta incorporación tenemos cubierto más del 60% de las enfermedades que más muertes o más discapacidades provocan en nuestra población, y eso va a permitir que todos los chilenos tengamos acceso a estas nuevas coberturas de 11 nuevas enfermedades que se incorporan al plan Auge. Esto ha significado un enorme esfuerzo, no solamente un esfuerzo financiero, de hecho, hemos tenido que destinar más de 60 mil millones de pesos, como recursos adicionales, para que el sistema de salud en nuestro país pueda cubrir estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a las garantías Auge, sino que además ha significado un enorme esfuerzo de nuestro Servicio de Salud, de nuestros hospitales, de nuestros médicos, de nuestras enfermeras, paramédicos, porque se están preparando hace mucho tiempo para poder estar a la altura del desafío que significa incorporar 11 nuevas enfermedades, a aquellas cubiertas por las garantías Auge. Y, de hecho, no solamente hemos incorporado 11 nuevas enfermedades, también hemos mejorado y modernizado el diagnóstico y el tratamiento de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban cubiertas por el Auge. Y, por tanto, tenemos un mejoramiento en las que ya eran parte del Auge y, además, tenemos la incorporación de 11 nuevas enfermedades al plan Auge. Y algo muy importante, que por primera vez estamos incorporando también una garantía de calidad a las enfermedades cubiertas por el plan Auge. ¿Qué significa esto? Que toda persona que se atienda por una enfermedad Auge puede tener la certeza que va a estar atendida en forma eficaz y segura, por un profesional que va a tener todas las capacitaciones necesarias para poder examinarlo, diagnosticarlo y aplicar los tratamientos que se requieran, y va a ser en un centro médico que va a contar con todos los protocolos de funcionamiento que garanticen la seguridad y la calidad en la prestación de esta nueva atención de salud cubierta por las garantías Auge. Nos hemos preparado mucho para que esta incorporación de 11 nuevas enfermedades funcione como la gente necesita, espera y merece. De hecho, tal como nos mostraba el doctor, hemos elaborado las guías clínicas para las 11 nuevas enfermedades que se incorporan en la lista de enfermedades Auge. Y estas guías clínicas van a servir como una verdadera guía, que va a permitir a todas las personas que van a tener que prestar estas nuevas atenciones, para que lo puedan hacer con eficacia, con calidad, con seguridad y aplicando los mejores conocimientos médicos y las mejores tecnologías médicas. Y además, también hemos elaborado las guías rápidas Auge 80, de forma tal de que todas las enfermedades que están cubiertas por las garantías Auge, tengan guías que permitan guiar y ayudar a todos aquellos que tengan que participar en la aplicación de esa garantía. Todos sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, está débil, es cuando más requiere que la tratemos con un cariño especial. Y ese cariño especial tiene que traducirse en una atención médica que sea oportuna, con dignidad y con calidad. Y a eso apunta toda la política de salud que hemos estado implementando. La política de salud ha estado orientada a tratar de cubrir todos los ámbitos. Por ejemplo, teníamos un tremendo déficit de infraestructura en materia de salud y, de hecho, vamos a incorporar durante este período de Gobierno 62 nuevos hospitales a la red pública de salud; 119 centros de salud familiar a la red pública de salud. Pero no solamente se requieren hospitales y centros de salud, también se requiere equipamiento y tecnología médica. Y hemos hecho una enorme inversión en ese frente. Y también requeríamos más médicos especialistas. Y por eso estamos en un proceso de formación de 3 mil nuevos médicos especialistas, que van a poder ir a atender especialmente a las regiones y a las zonas más apartadas de nuestro país, donde tenemos los principales déficits. Y a esto se suma, sin duda, el aumento en la asignación que estamos entregando a la salud primaria, a los consultorios y a todas las instituciones que participan de la salud primaria. Hemos aumentado el per cápita significativamente. Pero tal vez una de las cosas más significativas es el aumento en 11 de las enfermedades que ahora están cubiertas por las garantías Auge, y que acabo de mencionar. Y una de ellas, el tratamiento precoz y eficaz de los problemas auditivos de nuestros niños, es lo que hoy día nos ha dado la inmensa felicidad de haber podido participar, apreciar, sentir y emocionarnos con dos niños, Fernanda y Vicente, que hoy día por primera vez en su vida escucharon los sonidos y se han incorporado al mundo maravilloso de los sonidos, y a través de él, incorporarse en plenitud a la sociedad, poder interactuar con sus familiares, con sus madres, con sus padres, y poder desarrollarse en plenitud y con total normalidad como personas y como futuros ciudadanos de nuestro país. Por todo eso, quiero agradecerle, a usted, doctor, a su equipo, a todo el equipo del Hospital San Borja Arriarán, porque lo que están haciendo, realmente, es historia. Muchas gracias.