Washington, 3 de junio de 2013 Hoy día hemos tenido una agenda intensa. Nos reunimos temprano en la mañana con la US Chamber of Commerce, la Cámara de Comercio de Estados Unidos, que agrupa a más de 3 millones de empresas americanas, y tuvimos la oportunidad de conversar sobre cómo fortalecer los vínculos, las relaciones entre Estados Unidos y Chile, cómo atraer más inversión extranjera, que no solamente aporte recursos financieros, lo que a Chile le interesa es ciencia, tecnología, innovación, capacidad de emprendimiento, porque eso es lo que nos permite crecer más rápido, crear más empleos, mejorar los salarios. Y pudimos avanzar sustancialmente en todos esos campos. También nos reunimos con el Secretario de Estado, John Kerry, y con él conversamos muchos temas, de interés mundial, de interés regional, de las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y Chile, y en particular dos temas: uno, que hemos logrado un avance importante para lograr que en algún futuro, ojalá cercano, los chilenos y chilenas puedan venir a Estados Unidos hasta por 90 días, sin necesidad de obtener una visa. Y eso va a facilitar el turismo y va a facilitar la relación entre ambos países. También conversamos sobre cómo acelerar el Trans Pacific Partnership, que es un esfuerzo de integración de países a ambos lados del Océano Pacífico y que puede transformarse en la zona de libre comercio más grande del mundo. Y ahí también logramos ciertas bases de acuerdos y entendimientos que nos van a permitir lograr que ese acuerdo, que va a ser muy beneficioso para Chile, porque va a significar nuevas oportunidades para nuestros exportadores, exportadores no solamente del sector minero, sino que también del sector agrícola, del sector industrial, del sector de servicios, de ciencia y tecnología, poder exportar productos chilenos con trabajo chileno, inteligencia chilena, tecnología chilena, a países en todas partes del mundo. Y, por lo tanto, ésta ha sido una visita fructífera. Naturalmente que vamos a tener la oportunidad mañana de reunirnos con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en una reunión que es importante sin duda para nuestro país. También tuvimos la oportunidad esta mañana de reunirnos con la directora ejecutiva del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagard. Vamos a reunirnos también con el director del Banco Mundial, porque las relaciones de Chile con un país tan importante como Estados Unidos, con organismos tan importantes como el Fondo Monetario y el Banco Mundial y, sobre todo, para poder avanzar en temas de una mayor integración económica y también facilitar el intercambio de personas a través de este esfuerzo por terminar con las visas para chilenos que quieran venir a Estados Unidos por un plazo de hasta 90 días, es bueno para los chilenos, es bueno para nuestro país. Y, por supuesto, vamos a seguir trabajando en todos estos frentes, y esperamos también poder tener reuniones con importantes líderes del Congreso Americano, nos vamos a reunir con miembros de la Cámara de Representantes, con miembros del Senado, que tienen una voz muy importante, porque muchos de los acuerdos en materia de comercio tienen que ser aprobados por el Congreso americano. En consecuencia, les agradezco mucho la cobertura que ustedes han dado a esta gira, porque ésta es una gira de trabajo, y en un país pequeño, pero tan abierto y tan integrado al mundo, como es Chile, lograr facilitar el acceso de nuestros productos de exportación a la mayor cantidad posible de mercados en el mundo entero, va en beneficio de nuestros trabajadores y va en beneficio de todos los chilenos. Pregunta:(Acerca de los requisitos de las visas para chilenos que viajan a USA) Presidente Piñera: Para eliminar las visas se requiere cumplir con una serie de requisitos que Chile ha estado cumpliendo, el último de ellos fue la suscripción de acuerdos en materia de lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia organizada. Adicionalmente, recibimos una definición de Estados Unidos que designa a Chile como país que puede seguir avanzando en este programa de eliminación de visas, probablemente una misión americana irá a Chile para certificar y verificar todos estos avances, y esperamos, ojalá dentro de los próximos meses, que los chilenos puedan ingresar a Estados Unidos sin necesidad de visa, como turista, por hasta 90 días. Pregunta: (Sobre posición de Chile dentro de la región en materia de visas) Presidente Piñera: Estaría entre los primeros países de América Latina en lograr esta posibilidad de intercambio de personas con mucha mayor libertad y con mucha mayor facilidad. Y esto es un reconocimiento a que Chile es un país serio, que tiene una democracia estable, que tiene un Estado de derecho sólido, que cumple sus compromisos, y esto es lo que nos ha permitido integrarnos al mundo, el ser parte de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, es lo que nos ha permitido generar tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo entero, es lo que nos ha permitido tener una posición de liderazgo en el Trans Pacific Partnership, porque al fin y al cabo, los países que hacen las cosas bien y en forma responsable, avanzan más rápido y con mayor seguridad que los demás. Pregunta: (Temas de conversación con el Secretario de Estado) Presidente Piñera: Bueno, conversamos con el Secretario, John Kerry, de muchos temas. Hablamos de la situación del mundo, de Estados Unidos, de Europa y también de América Latina. Y, por tanto, fue una conversación muy franca y muy abierta, pero una conversación que siempre apunta en un sentido positivo y constructivo, ir resolviendo los problemas y avanzando hacia un mundo y una región de América más integrada. Gracias.