Santiago, 25 de Octubre de 2013 Una vez en Arica, estábamos también inaugurando un lugar público, el que dirigía se confundió y en vez de decirle señora Cecilia, le dijo “señora Patricia”. Después tuve que explicarle a mi mujer, y no fue fácil, que había una sola Primera Dama, y hasta el día de hoy me pregunta dónde está la Patricia. Así que no quiero correr ese riesgo nuevamente. Para mí de verdad que es muy grande la alegría de poder estar una vez más, porque he estado muchas veces en esta Vega. Algunos dicen, “después de Dios, la Vega”, pero la verdad es que tenemos que rendir un homenaje, porque aquí hay mucho machismo, todos los presidentes son hombres, queremos también rendir un homenaje hoy día a las mujeres de la Vega, que son las que realmente le han dado, a lo largo de su historia, esa característica, personalidad, espíritu, que no deja a nadie indiferente. Les quiero contar una anécdota. Hace un par de días, el presidente de la OCDE, que son los países más desarrollados del mundo, me dijo “quiero ir a un lugar típico chileno, donde me pueda encontrar con lo mejor de Chile, pero que además podamos comer como corresponde”. Inmediatamente le dije “el mejor lugar, sin duda, es que vaya a la Vega, va a poder conocer el espíritu chileno en su más auténtica expresión, va a poder comer como los dioses y, además, va a poder disfrutar de todo el ingenio y la picardía de los chilenos”. Además, ustedes saben que muy cerca de aquí vivía Pablo Neruda, y Pablo Neruda escribió uno de sus poemas, Crepusculario, inspirado en la Vega. Así lo cuenta él en el libro “Confieso que he vivido”, que él venía a contarle sus versos, cuando todavía no era un gran poeta o no tan conocido, y los contaba y los compartía con la gente de la Vega. Usted, mi amigo, se contagió, porque es tan poeta como don Pablo Neruda. Porque si usted le cuenta sus versos a los amigos de la Vega y Pablo Neruda hizo lo mismo, en una de esas, algún día lo vemos con el Premio Nobel. Pero lo importante es que esta Vega representa no solamente para la gente que trabaja en la Vega, que son muchos, porque hay más de mil puestos, se generan en esta Vega más de 20 mil puestos de trabajo, e indirectamente muchísimos más, es muy importante para ustedes, pero quiero decirles que también es muy importante para todos y cada uno de los chilenos, porque esta Vega es parte del patrimonio de nuestro país. Ustedes saben que aquí vive, profundamente, lo más valioso de nuestra identidad, nuestra historia, nuestra tradición y nuestras costumbres. Por eso el dicho “después de Dios, la Vega”, es un dicho que todo el mundo reconoce como algo que refleja una profunda verdad. Hace unos tres años, el año 2010, celebraron el primer centenario de la Vega, pero lo cierto es que los orígenes de la Vega se remontan a tiempos muy, muy anteriores. De hecho, ya en los tiempos de la Colonia, a pocas cuadras de aquí, en la Plaza de Armas, llegaban todos los productores y todas las dueñas de casa a intercambiar no solamente zapallos, melones, tomates, ajíes, sandías, sino que mucho más, porque cuando uno mira la Vega, no tiene para qué ir al psicólogo. Aquí uno encuentra los mejores amigos, las mejores amigas, uno le cuenta sus penas, la casera le da los consejos, que son siempre muy sabios. Le voy a pedir a usted la receta de la sopita que tomó… Caldo de pata en la mañana, porque por Dios que da ánimo, fuerza y voluntad. Después me cuenta. ¿Y esto es legal o no? ¿Hace bien a la salud? Ella tomó caldo de patas en la mañana, y mírenla cómo anda. Así que yo le voy a recomendar a todos los ministros y a todos los candidatos que tomen en estas tres semanas que quedan, caldo de patas, y usted… eso lo discutimos después más en privado. Pero quería contarles que a pocas cuadras de aquí estaba el lugar donde se inició la tradición que después dio origen a esta Vega, y si bien es cierto que estuvieron en la Plaza de Armas durante mucho tiempo, después se cambiaron acá, lo que se llamaba en esa época el Mercado de Abastos y que hoy día es conocida como La Vega. Lo cierto es que ustedes cumplen una misión muy importante. Sé que ésta es una forma de ganarse la vida para muchas personas. De hecho, hoy día tenemos en esta Vega 1.700 puestos de venta, más de 800 locatarios, más de 20 mil personas que trabajan ligados a esta Vega. Por tanto, es una actividad económica que les permite ganarse el pan y el sustento. Ustedes saben que cuando vivíamos en el paraíso terrenal y no teníamos que trabajar, andábamos desnudos y lo pasábamos fantástico, hasta que de repente nos ofrecieron una manzana, y a partir de ese instante Dios nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de la frente”. Y ustedes se ganan aquí el pan con el sudor de la frente. Por eso logran mantener y sustentar a sus familias. Pero hacen algo mucho más por todos los demás chilenos, porque la Vega es realmente parte de nuestra historia, de nuestra cultura, de nuestra tradición, es algo que todo el mundo quiere, que a nadie deja indiferente. No hay ningún poeta que haya pasado por la Vega, no solamente Pablo Neruda, también Pablo de Rocka, Huidobro, que no se haya enamorado de la Vega y que no haya reflejado ese enamoramiento en algunos versos. Por eso que la Vega vive en el corazón no solamente de los veguinos, de las caseras, de las dueñas de casa, que saben que aquí encuentran variedad, calidad, buenos precios, pero además de eso, encuentran vida, encuentran eso tan importante, que es relacionarse con los demás chilenos y chilenas. Porque cuando uno va a un supermercado, uno puede tomar una lechuga de un estante, cuando uno viene a la Vega, uno no toma la lechuga, la conversa, la aprecia, la huele y la convive, y eso se refleja posteriormente cuando uno se la come, porque es más sabrosa cuando uno realmente ha participado de ese proceso. Por eso quería hoy día decirles que a pesar de que el paso del tiempo ha ido agrandando esta Vega y hoy día estamos dando un paso adelante muy importante con este Patio de los Zapallos, que es verdad, tuvo que pasar por algunas etapas, porque había que cumplir con la ley. De hecho, supe que en algún momento la transferencia se iba a hacer a una persona que no tenía personalidad jurídica. Y eso está prohibido, señor subsecretario. Usted sabe que cuando un subsecretario hace algo que está prohibido, sabe dónde puede terminar. Por tanto, tuvimos que arreglar ese tema y se formó la comunidad con personalidad jurídica, y apenas constatamos eso, firmé el decreto y hoy día ustedes son los legítimos propietarios de este Patio de los Zapallos. Quiero decirles que la política del Estado es que los bienes públicos tienen que estar al servicio de la gente. ¿Qué sentido tiene tener un Estado inmensamente rico, que le cierra las puertas, que ahoga las oportunidades de desarrollo de los chilenos? Por eso, es verdad, nos hemos propuesto que muchos bienes que estaban en mano del Estado puedan volver a los chilenos, a las chilenas, a la sociedad civil, a prestar servicios útiles. Pero también quiero decirles que esto no se lo agradezcan al Estado de Chile, porque son ustedes los que se organizaron, los que ahorraron para poder pagar la cuota al contado, los que consiguieron un préstamo con el BancoEstado, que es un préstamo en cuotas, pero es un préstamo que van a tener que pagar y, por tanto, esto es fruto del esfuerzo de ustedes mismos, fruto de la tenacidad, fruto también del compromiso que ustedes hoy día logran dar este gran paso adelante e incorporar este Patio de los Zapallos a esta Vega, que sin duda éste era un patio que ustedes estaban utilizando hacía mucho tiempo, y que ahora no solamente lo están utilizando, sino que además son sus legítimos propietarios. Pero además, el amor que uno respira en esta Vega. Entré aquí y lo primero que sentí fue ese olor a fruta, a verdura, pero también a cariño, a personas, a humanidad, a cercanía, a amistad. Lo cierto es que este amor por la Vega les ha permitido a ustedes enfrentar muchas, muchas adversidades a lo largo de la historia. Aquí ha habido devastadores incendios, el último, lo recuerdo, fue el año 75. Desde entonces, junto a ustedes, hemos tomado muchas providencias y precauciones, para que ese tipo de fenómenos de la naturaleza no se sigan repitiendo. Pero también han tenido que soportar muchos terremotos, inundaciones, y estoy seguro que eso lo han logrado hacer porque ustedes sienten en lo más profundo de su alma el valor y tienen un profundo amor por esta Vega. Por eso la Vega es mucho más que una feria libre, es un mundo de aromas, sabores, sentimientos, emociones, colores y, sobre todo, personajes, hay tantos personajes que cada uno de ellos merecería hacer una película o escribir un libro, que viven aquí en la Vega y que son fiel reflejo de lo que es la esencia de la chilenidad. Y también quería recordar que muchos turistas, miles de turistas vienen todos los años a la Vega, porque saben que aquí encuentran algo que es parte de nuestro patrimonio turístico y nuestro patrimonio cultural. Además, hay algunas caseras que son expertas en arreglar los problemas conyugales, porque conozco a muchos que cuando tienen peleas dicen “vamos a la Vega”, y en la Vega arreglan sus problemas, tal vez con un caldito de patas, pero lo cierto es que entran peleados y salen reconciliados, igual como nosotros recibimos un país terremoteado y lo vamos a devolver reconstruido. Más aún, se está empezando a hacer justicia, porque ustedes saben que una de las revistas más importantes en materia culinaria, que es una revista que se llama Saveur, destacó a la Vega como uno de los 100 mejores lugares del planeta para comer. No solamente eso, porque otra revista también muy conocida internacionalmente, el Daily Meal, destacó que éste era el 4º mejor mercado del mundo, y agregó “una verdadera joya escondida en el corazón de Santiago”. Es verdad que es una joya, pero no estoy de acuerdo que esté escondida. Por algo acá lo visitan miles, cientos de miles, millones de chilenos, y para nadie la Vega es algo desconocido, todos sabemos lo que es la Vega y lo que ha significado en nuestras vidas, lo que significa como parte de nuestra historia y lo que significa como parte de nuestra cultura. Y por esa razón hemos también hoy día dado un gran paso adelante, y quiero decirle señor subsecretario que estamos siguiendo muy de cerca, porque una vez que esto se incorpore al patrimonio de la comunidad de la Vega, estoy seguro que ustedes van a saber hacer un muy buen uso de este bien, que antes era un bien público y que hoy día sigue siendo un bien público, porque lo público va mucho más allá del Estado, la Vega es no solamente de los veguinos, la Vega nos pertenece, de verdad y legítimamente, a todos los chilenos. Por eso, junto con felicitarlos, quiero gritar con toda la fuerza del mundo: “viva la Vega, viva Chile”. Muchas gracias.