Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 La noche del 11 de Septiembre fue una noche de mucha violencia, en que se produjeron no solamente atentados contra las personas, su integridad física, su vida, utilizando bombas molotov, ácido y todo tipo de proyectiles, e incluso armas de fuego y, sin embargo, la reacción que han tenido las distintas instituciones merece algunos comentarios de este Presidente. Carabineros de Chile cumplió con su responsabilidad. De hecho, 44 carabineros, incluyendo un general, fueron heridos o lesionados cumpliendo su deber la noche del 11 de Septiembre. Ocho de ellos están gravemente heridos. Sin embargo, hemos podido constatar que de los 162 detenidos, todos, salvo uno, han quedado en libertad, y entendemos que los jueces de garantía no han aplicado la ley con el rigor que se requiere, ni han establecido las medidas cautelares que la situación ameritaba. Y, por lo tanto, quiero hacer un simple llamado: agradecer y felicitar a Carabineros de Chile por la labor cumplida, pedirle a los jueces de garantía que apliquen la ley con mayor rigor. Cuando ha habido actos de tal violencia, que se han quemado buses del Transantiago, que se ha dejado a 44 carabineros heridos, algunos de ellos de gravedad, en que se han utilizado bombas molotov, se ha arrojado ácido, se ha destruido la propiedad pública y privada, no es posible que todos los responsables de esos desmanes hayan quedado en libertad, salvo uno. Finalmente, un llamado y un pedido a los parlamentarios, para que, de una vez por todas, aprueben la ley que establece sanciones más severas contra los encapuchados, que cobardemente ocultando sus rostros cometen delitos en forma reiterada y, sin embargo, debido a lo que acabo de mencionar, muchas veces quedan impunes. Necesitamos esa ley para proteger mejor a nuestros carabineros, a todos los ciudadanos y para poder aplicar el rigor de la ley a los encapuchados que en forma cobarde, cubriendo sus rostros, atentan contra la vida y la seguridad de muchos ciudadanos, de muchos carabineros y destruyen, una y otra vez, la propiedad pública y privada. Llegó el momento que los chilenos nos unamos en contra de la violencia y en contra de la delincuencia, sin ninguna vacilación, sin ninguna debilidad, porque esa es la única forma de poder hacer retroceder a la delincuencia y hacer avanzar la paz, la tranquilidad y la seguridad que merecen y quieren la inmensa mayoría de los ciudadanos de nuestro país.