Santiago, 17 de Septiembre de 2013 Saludo a todos los que compartimos el amor por la patria. Quería decirles que el mes de Septiembre es uno de los meses más queridos por los chilenos, y por muchas razones. En primer lugar, porque si llegamos a Septiembre, significa que pasamos Agosto. Cosa que cada vez va siendo algo más real y más sentido en nuestras vidas. Recordemos que son muchos los chilenos que aguardan con esperanza la llegada del mes de Septiembre. Pero además, porque el mes de Septiembre es un mes muy especial, es el mes de la primavera, en pocos días más se inicia esa estación del año en que los árboles florecen, las mujeres se ponen aún más buenamozas y el espíritu de los chilenos se prepara para enfrentar una etapa de nuestras vidas, que es muy importante. Con la primavera los días son cada vez más largos, los atardeceres más hermosos, pero además, porque el mes de Septiembre es el mes de la patria. Yo sé que el mes de Septiembre en nuestro país tiene una paradoja. Durante los primeros días recordamos el 11, que es una fecha que nos divide, pero durante el resto del mes recordamos el 18, que es una fecha que nos une. Pero también el mes de Septiembre es el mes de los volantines, y ésta es una historia muy antigua. Un nieto mío, que se ha transformado en un verdadero historiador y que es un gran aficionado a los volantines, me contaba esta mañana de que los volantines existen desde antes de Cristo, en la etapa de la dinastía china, y que posteriormente llegaron a Chile en el siglo XVII. Y desde entonces han sido parte muy importante de este mes de Septiembre, porque vienen las brisas, vienen los vientos, mejora la calidad del aire, y quiero felicitar al señor intendente, porque este año 2013 no tuvimos ninguna emergencia. Hacía muchos años que en nuestro país no teníamos ninguna emergencia ambiental. Pero ahora, afortunadamente las brisas y el viento se llevan la contaminación, pero no debemos olvidarnos de que tendremos nuevamente un invierno y, por tanto, en esta materia no hay que aflojar ni hay que dormirse en los laureles, nunca. Pero lo importante es que junto con este mes de Septiembre, viene el mes de la primavera, el mes de los volantines. Y los volantines son parte de nuestra historia, de nuestra idiosincrasia, de nuestras tradiciones y no queremos terminar con ellos, pero sí queremos que sea una actividad alegre, recreativa, pero no una trampa mortal, como muchas veces se transforman nuestros volantines, y el caso de Amanda es un ejemplo muy claro. Amanda estaba practicando deportes, ella es una gran patinadora, en forma libre, inocente, alegre, y se topó con un asesino silencioso, que era el hilo curado, que le cortó huesos, tendones, músculos, y si no fuera por su tremenda perseverancia y su tremendo amor por el deporte, no se habría recuperado tan bien como la vemos hoy día. Y por esa razón yo quiero agradecer una iniciativa que se gestó en el Parlamento, de hecho, en el Senado de la República, y agradecer muy sinceramente la iniciativa que tomaron senadores y diputados. Parto por reconocer lo que hicieron los senadores Guido Girardi, Francisco Chahuán, el senador Uriarte, el senador Rossi, el senador Ruiz-Esquide, pero también quiero recordar que muchos diputados estaban permanentemente preocupados de este tema y planteándole al Gobierno la necesidad de terminar con las buenas intenciones y pasar a los hechos y las realidades. Y quiero agradecer muy sentidamente al diputado Leopoldo Pérez, al diputado Pedro Browne, a la diputada Mónica Zalaquett, porque en esto no hay divisiones. Afortunadamente contra el hilo curado nos unimos todos, porque el hilo curado es un verdadero asesino. ¿En qué consiste este proyecto de ley? O mejor dicho, ¿qué teníamos hasta ahora? Teníamos solamente un dictamen del Seremi de Salud de la Región Metropolitana, que de hecho prohibía el hilo curado, pero solamente desde un punto de vista sanitario. Y, por tanto, cada vez que ocurrían accidentes o que había problemas, nos topábamos con que los juzgados de policía local se declaraban incompetentes. Y, en consecuencia, los que trafican con el hilo curado, a sabiendas de lo peligroso que es ese hilo curado, los que lo producen, los que lo transportan, los que lo comercializan, sabían que podían actuar prácticamente con total impunidad. Y eso es lo que cambia este proyecto de ley. Este proyecto de ley hace muchas cosas. En primer lugar, determina que no es lo mismo el hilo de competencia, que el hilo curado. El hilo de competencia se va a poder usar y fabricar, pero dentro de un marco perfectamente regulado, por personas autorizadas, en lugares autorizados, que tienen que estar a más de 200 metros de cualquier lugar donde pueda significar un riesgo. Y eso va a estar regulado y controlado. Pero otra cosa es el hilo curado. El hilo curado, como su nombre lo indica, es un hilo que está hecho para causar daño. Es un hilo al cual se le agrega una sustancia adhesiva y se le agregan elementos abrasivos, cortantes, como vidrio, cristales, metales, con el propósito de cortar. El problema es que si bien la idea original fue cortar un hilo con otro hilo, muchas veces termina afectando a seres humanos, inocentes, que están practicando la vida al aire libre o practicando deportes, como es el caso de Amanda. Y por eso quisiéramos terminarlo de raíz. Yo quisiera en esta materia recordar a Felipe Acevedo, un joven de 18 años, estudiante de pedagogía en educación física, quien hace algunos años falleció trágicamente degollado por un hilo curado, mientras volvía en moto a su casa, luego de visitar a su polola. Lo que era un encuentro amoroso entre él y su polola, terminó siendo una tragedia, por la irresponsabilidad de aquellos que con tal de ganarse unos pesos, no trepidan en poner en riesgo la vida de sus semejantes. Y quisiera también recordar del caso de Amanda, que afortunadamente tuvo mejor suerte, a pesar que sufrió un accidente muy grave. Sabemos muy bien, Amanda, lo que significó ese accidente, lo que significa estar patinando, repentinamente sentir que un elemento criminal, como es el hilo curado, corta la carne, los tendones e incluso los huesos. Y afortunadamente Amanda se recuperó y sé que detrás de esa recuperación está la fuerza, la esperanza, la fe de Amanda, pero también el compromiso de sus padres, que estuvieron siempre detrás de ella. ¿Qué es lo que hace este proyecto de ley? Este proyecto de ley esencialmente hace una clara distinción entre el hilo competitivo, que lo regula en forma muy estricta, y el hilo curado, que lo prohíbe. Y, por tanto, a partir de ahora constituye un delito el producir, transportar, comercializar hilo curado, porque no queremos hilo curado en nuestros parques, porque sabemos los peligros que ese hilo curado representa. Pero además de eso, establece sanciones muy severas para aquellos que pretendan ir en contra de esa ley. Y lo que yo querría hoy día es pedirle a la gente, que sin duda aprovechemos estas fiestas del 18 de Septiembre, celebremos este mes patrio con alegría, con entusiasmo, con compromiso, pero también con una cuota de prudencia y de cuidado desde muchos puntos de vista. Yo le pido a los chilenos y chilenas que si saben de alguien que esté produciendo, almacenando, transportando, comercializando hilo curado, lo denuncien en forma inmediata, porque hoy día la ley prohíbe esas actividades y las sanciona penalmente. Y, por tanto, si ustedes nos ayudan, vamos a poder aplicarles todo el rigor de esta ley a aquellos irresponsables que pretendan, a pesar de la ley, seguir utilizando, produciendo, comercializando, transportando o almacenando hilo curado. Y eso es una cosa muy importante, porque para tener una sociedad más segura, más tranquila, no basta solamente la fuerza de la ley, no basta solamente la fuerza de la autoridad, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, se requiere también la colaboración de la ciudadanía. Y además, quiero llamar a mis compatriotas, ahora que estamos ya a las puertas, de hecho esta noche se inicia la temporada oficial de las fondas, van a poder tener esta noche una verdadera clínica de buena cueca, cuando la alcadesa Tohá y este Presidente demostremos nuestras dotes y nuestros talentos, y pido que guarden las risas para la noche y no las anticipen, les aseguro eso sí que vamos a superar al senador Lagos Weber. Pero lo importante es que ya tenemos 23 muertos en estas fiestas patrias por conducción irresponsable, y por eso quiero, junto con pedirle que nos ayuden a denunciar a aquellos que pretendan ir contra esta ley que prohíbe el hilo curado, que celebren estas fiestas patrias con prudencia, con moderación, no queremos más muertes, no queremos más accidentes, ya llevamos 23 muertos y no queremos que esa cifra siga aumentando. Y para eso, la colaboración, el aporte, la prudencia, la responsabilidad de todos nuestros compatriotas, es esencial. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los parlamentarios, a los senadores y a los diputados que mencioné, pero también agradeciendo muy sinceramente la labor que han realizado los ministros, porque durante estos últimos tiempos hemos hecho un esfuerzo enorme por confiscar, por sancionar, y de hecho hemos logrado confiscar el hilo curado durante los últimos años, tratar de aplicar el rigor de la ley, una ley que no era suficiente y que ahora sí tenemos una ley eficaz en esta materia, y por eso, al ministro del Interior, a la ministra Secretaria General de Gobierno, al ministro de Salud, les agradezco mucho su especial preocupación, pero ahora vamos a tener un instrumento mucho más poderoso y mucho más eficaz para ganarle la batalla a este asesino silencioso, que es el hilo curado, irresponsablemente producido, distribuido y comercializado por algunos, pero también irresponsablemente utilizado por otros. Igual como está prohibida la producción del hilo curado o el almacenamiento o la comercialización o el transporte, también está prohibido, y quiero que esto quede muy claro, la utilización del hilo curado. Y por eso, ojalá que este maravilloso Sol que hoy día ilumina nuestro país, y tengo una buena noticia, el pronóstico del tiempo ha estado mejorando y, por tanto, anticipamos buenos días de Sol en la inmensa mayoría del territorio nacional, para que todos los chilenos podamos celebrar nuestro mes de la patria, nuestras fiestas patrias con la alegría, con el entusiasmo, con la fe y con la esperanza que siempre ha caracterizado al maravilloso pueblo de Chile. Muchas gracias.