Santiago, 1º de febrero de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar en forma muy especial a los trabajadores chilenos, que con sus manos, con su esfuerzo y también con su cabeza y con su inteligencia, nos están permitiendo llevar adelante obras de este grado de complejidad y también de esta envergadura. Las ciudades, los países, son igual que las personas y las familias: a medida que van creciendo, a los niños les van quedando chicos los zapatos, los pantalones, las chaquetas; a las familias les va quedando chico el comedor, incluso a veces la propia casa. Lo mismo pasa con las ciudades y con los países. A medida que crecemos, la infraestructura de nuestras ciudades, la infraestructura de nuestros países, empiezan a quedarse rezagadas: las carreteras, los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses. Y ahora que estamos creciendo mucho más rápido que en el pasado, tenemos que avanzar mucho más rápido también en crear una infraestructura que nos permita seguir creciendo, seguir progresando. Por ejemplo, hace solamente algunos años, el año 2000, en nuestro país teníamos sólo 2 millones de vehículos. Hoy día tenemos 3,6 millones de vehículos. Y se proyecta que hacia el año 2025, vamos a acercarnos a los 5 millones de vehículos. Ustedes se dan cuenta, en 25 años, el crecimiento va a ser de mucho más que el doble. Y eso representa un desafío muy grande para los gobiernos, para los ministerios de Obras Públicas, pero también para las empresas y para nuestros trabajadores. Y es por esa razón que nuestro Gobierno ha querido no solamente preocuparse de lo que va a pasar durante nuestro período de Gobierno, sino que, como un buen padre de familia, levantar la vista y preocuparse por los que vendrán en los próximos años, e incluso en las próximas décadas. Y a eso apunta este proyecto, este proyecto que es una de las intervenciones, si no la intervención más grande que se haya hecho en la ciudad de Santiago en toda su historia. Representa una inversión de más de 500 millones de dólares. Y tiene muchas obras. Las primeras tres se inician a partir de ahora; las últimas cuatro se inician a partir del mes de septiembre de este año. Y la ministra ya lo describió: la conexión de Costanera Norte- Autopista Central, es decir, la ruta 5, a través del túnel Vivaceta, eliminando así un tremendo cuello de botella que tenemos hoy día, a través de este túnel. El mejoramiento de la salida La Concepción. Los puentes en las caleteras Manquehue, en avenida Kennedy, para no interrumpir el tráfico local y, en consecuencia, no hacer interferir el tráfico local con lo que es una autopista de alta velocidad. El mejoramiento del enlace Lo Saldes-Rotonda Pérez-Zujovic, donde todos vemos que se está generando un problema que crece todos los días. La construcción de la Costanera Sur, Tajamar, Isabel Montt, Escribá de Balaguer. El túnel en avenida Kennedy. Y la extensión de la Costanera Norte hasta avenida padre Arteaga, son las 7 obras de este gran proyecto que hoy día estamos dando inicio de Santiago Oriente. Es verdad, de este proyecto se venía hablando hacía mucho tiempo, pero por tantas razones, ninguna de ellas justificada, se hablaba mucho, pero se hacía poco. Hoy día ponemos en marcha este proyecto, el cual va a estar, como lo dijo la ministra, terminado antes que termine este Gobierno. En consecuencia, las tres etapas que iniciamos hoy día mismo, se van a agregar, posteriormente, a las cuatro etapas que iniciaremos en septiembre de este año. Estas obras tienen una tremenda trascendencia para la gente, y es bueno que todos lo comprendamos así, porque siempre que hacemos obras, naturalmente que mientras se está construyendo, hay ciertos inconvenientes y ciertas molestias, pero esos inconvenientes y esas molestias se justifican plenamente cuando vemos los beneficios. Y los beneficios son de tres naturalezas: en primer lugar, facilitar la conectividad y, por tanto, devolverle más tiempo a las personas para que lo puedan dedicar a lo que es realmente importante. El día tiene 24 horas, si descontamos las horas de trabajo, las horas de sueño, las horas de alimentación, las horas de ciertas tareas absolutamente ineludibles, el tiempo libre que queda para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la recreación, para la reflexión, no son más de 3 ó 4 horas diarias. Y, por tanto, si logramos agregar 10 minutos, 20 minutos, 30 minutos a ese tiempo libre, a través de una infraestructura de mejor calidad y diseñada con mayor inteligencia, vamos a estar mejorando sustancialmente la calidad de vida de nuestros compatriotas. Pero no es solamente tiempo. También queremos una infraestructura más segura, para proteger mejor la integridad física y la vida de nuestros compatriotas. Y además del tiempo y la seguridad, hay un tercer elemento fundamental, que es la comodidad, que podamos desplazarnos con comodidad, con tranquilidad, porque muchas veces los problemas del desplazamiento, los tacos, generan en las personas una reacción que la hemos visto tantas veces, estrés, angustia, tensiones, y eso es lo que queremos también resolver con este proyecto. Este proyecto tiene razones de carácter general, que van a mejorar la infraestructura, el desplazamiento y la conectividad de toda la ciudad de Santiago y, por supuesto, razones de carácter muy particular para cada uno de estos proyectos, a los cuales se refirió ya la ministra. Pero yo querría también tener la oportunidad hoy día con ustedes de compartir otras obras que estamos haciendo para mejorar la columna vertebral de nuestro país, que si no lo enfrentamos ahora, se nos va a quedar chica, se nos va a quedar atrasada, y de qué sirve un desarrollo cuando no es armónico. Les voy a dar otro ejemplo de cómo los países crecen, y no voy a hablar de producto interno bruto, ni de inversión, ni de empleo. Hace sólo 4 años, solamente 4 millones de chilenos vacacionaban. Este año van a vacacionar 8 millones de chilenos. En cuatro años hemos prácticamente duplicado el número de chilenas y chilenos que salen de vacaciones. Es decir, que dejan sus hogares por varios días, duermen en otros lugares, y son vacaciones dentro y fuera de Chile. Y por eso, muchas veces el progreso también trae problemas, como ocurrió, por ejemplo, en los festivos largos de este año, en que se batieron todos los récords de familias chilenas que salieron de Santiago para poder disfrutar de nuestro país, hacia el Norte, hacia la costa, hacia el Sur. Sabíamos que iba a haber un aumento muy sustancial, pero la realidad superó todas las expectativas. Y eso nos demuestra que en algunos momentos, cuando todos los chilenos queremos salir prácticamente a la misma hoy y en la misma dirección, no hay infraestructura en el mundo que permita que ese día sea un día normal. Pero sí podemos hacer muchas cosas para que ese día sea lo más normal posible. Y, por tanto, yo quería compartir con ustedes avances en obras concesionadas y avances en la infraestructura de nuestro país en general. El mejoramiento de la conexión de la Autopista Central-Costanera Norte. Costanera Norte-General Velásquez, que lo va a realizar Autopista Central. Los dos nuevos puentes sobre el Río Maipo, en la ruta Sur, porque el puente actual ya cumplió su etapa, ya cumplió su vida útil, y vamos a construir dos nuevos puentes para poder potenciar sustancialmente la conexión hacia el sur, con tres pistas, en una primera etapa hasta Rancagua y, posteriormente, hasta Talca. La construcción de terceras pistas en las calzadas de la ruta 5, y el traslado de la plaza de peaje Angostura, que es parte de esa solución, va a significar que la conexión de Chile hacia el Sur va a mejorar sustancialmente. La tercera pista en la ruta que va de Santiago hasta Valparaíso, para poder conectar mejor la ciudad de Viña del Mar y el puerto de Valparaíso con nuestra ciudad. Y posteriormente, también la ruta 78, que va hacia San Antonio y el litoral central. La mejoría en la salida hacia el Norte de nuestro país. El lunes se inician las obras en la Cuesta Las Chilcas, lo cual va a permitir una descongestión y un aumento en la capacidad muy sustancial en esa salida. El convertir el tramo urbano de la ruta 5 Norte, acceso a Santiago, en un estándar de Autopista. El camino a Farellones, que está en pleno proceso de licitación y que nos va a permitir facilitar el acceso a nuestra cordillera, para que no solamente sean unos pocos los que puedan disfrutar de la nieve, de la cordillera y la montaña, sino que la integremos a la vida diaria de los habitantes de nuestra ciudad. Adicionalmente a eso, este año también vamos a licitar 9,5 kilómetros de la autopista subterránea que va a conectar Américo Vespucio Norte, en el sector El Salto, hasta Bilbao, para terminar el anillo de Américo Vespucio, que es algo absolutamente necesario. Y por supuesto, esto no es solamente un proyecto vial, no importa solamente lo que pasa bajo tierra, también nos importa y nos preocupa mucho lo que va a pasar en la superficie, con la vida diaria de los habitantes. Y por eso les quiero decir que por supuesto la parte urbanística, la protección de la naturaleza, la protección de los parques, es parte fundamental de ese proyecto. Pero no podemos olvidar que si no hacemos estas obras, la ciudad de Santiago se va a trancar, se va a paralizar, y muchas veces no somos capaces de ver el interés común y privilegiamos solamente los intereses particulares. Y un buen Gobierno tiene que ser capaz de mirar el futuro, más allá de su período de Gobierno, y mirar el bien común, más allá de los intereses particulares. Y a eso apunta este proyecto. Pero además de lo que hemos hablado en infraestructura urbana, por supuesto que tenemos muchas otras cosas en materia de infraestructura a nivel del país. Por ejemplo, al término de nuestro Gobierno habremos ampliado y mejorado cinco aeropuertos en nuestro país, porque el tráfico aéreo está creciendo mucho más rápido que el tráfico en superficie, porque a medida que el país progresa, son más los chilenos que se suben al avión, son más los chilenos que quieren recorrer y conocer nuestro país, son más los chilenos que quieren también salir fuera de nuestras fronteras y conocer el resto del mundo, y son más los extranjeros que también quieren venir a nuestro país. Y, por tanto, cinco importantes aeropuertos, como el Loa de Calama, Carriel Sur, de Concepción, además de los aeropuertos de Punta Arenas y de Puerto Montt, van a haber estado totalmente reestructurados y remodelados para adecuarlos a esta nueva etapa que está viviendo nuestro país. Y, por supuesto, habremos llamado a licitación para el nuevo aeropuerto de la ciudad de Santiago, que se quedó chico mucho antes de lo que habían planificado quienes lo construyeron. Y hoy día tiene una capacidad para 9 millones de pasajeros y vamos a tener que diseñar un aeropuerto para 30 millones de pasajeros, porque esa es la estimación del tráfico que tendremos muy próximamente en nuestra ciudad. También la conexión portuaria. Antes que termine nuestro Gobierno, ya hemos entregado la gran mayoría, pero habremos entregado 35 nuevos terminales portuarios, para permitir que el crecimiento de Chile pueda ir acompañado del crecimiento del comercio exterior, de nuestras exportaciones, de nuestras importaciones, que por nuestra situación geográfica salen principalmente a través del mar. Y dada nuestra posición privilegiada hacia el Pacífico y el Asia Pacífico, es muy posible que los puertos chilenos van a tener que atender no solamente nuestras propias necesidades, lo conversábamos con a Presidenta Dilma Rousseff, que esperamos poner en marcha los dos Corredores Bioceánicos que van a significar un tremendo desafío, pero también una tremenda oportunidad para nuestra infraestructura vial y para nuestra infraestructura portuaria. Por otra parte, también durante estos cuatro años vamos a terminar de pavimentar más de 1.500 kilómetros, lo cual significa 37% más que lo que se hizo en el Gobierno anterior, y más de 5 mil kilómetros básicos y rurales, para que el mundo rural, el mundo del campo, el mundo de la agricultura, no se sienta tan aislado y pueda integrarse en plenitud a este país que crece, que progresa y que avanza. Vamos a dar un gran salto adelante en terminar la Carretera Austral. Ese gran proyecto que había quedado detenido, hoy día está en plena marcha, yo he tenido la oportunidad de estar muchas veces allá y va avanzando con fuerza y con ritmo, para poder tener una Carretera Austral tal como se diseñó y se pensó, que una a nuestro país y que lo una con las regiones australes. Y aprovecho de expresar mi sana envidia, ministra, porque sé que usted esta noche, en forma muy merecida, parte de vacaciones a la Carretera Austral. Y vamos a poder unir Puerto Montt, pasando por Hornopirén, por Caleta Gonzalo, por Coyhaique y vamos a llegar hasta Chile Chico y hasta el límite Norte de Campos de Hielo Sur. Eso va a ser un esfuerzo y una interconexión que le va a cambiar el rostro a nuestro país. Y después tenemos que seguir, porque Campos de Hielo Sur no va a interrumpir la Carretera Austral. Ya estamos haciendo los estudios de ingeniería para poder continuar hacia Puerto Natales y llegar a Punta Arenas. De hecho, técnicamente es posible. Lo que pasa es que también tiene que ser económicamente factible. Y algo más, esperamos poder terminar de unir dos lugares que son muy emblemáticos para nuestro país, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de Tierra del Fuego. Nos quedan solamente 40 ó 50 kilómetros para poder unir por territorio chileno, por la Tierra del Fuego chileno, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. Alguien me dijo alguna vez “estuvimos a punto de ir a una guerra por tres islas en el Canal del Beagle, y no tenemos la voluntad para poder unir nuestro territorio y llegar por territorio chileno al Canal del Beagle”. Eso está en plena marcha y en pleno desarrollo. Y además, y no se olvide, ministra, que tenemos un compromiso que es el Puente sobre el Canal de Chacao, que esperamos licitar y adjudicar durante nuestro Gobierno, y que nos va a permitir integrar más de 200 kilómetros de la Isla de Chiloé, de forma tal de que en cierta forma estamos extendiendo lo que es el Chile continental, sin, sin debilitar ni mucho menos hacer perder su carácter insular, sus características, su leyenda, su historia, sus tradiciones de esa maravillosa Isla de Chiloé. En materia de transporte. Hoy día se hacen 4 millones de viajes de transporte público en Santiago. Yo les puedo decir, ésta es la experiencia de todas las ciudades del mundo, no es posible, a medida que los países progresan y tenemos cada día más automóviles, no es posible resolver el problema vial de conectividad solamente a través del transporte privado. Tenemos que tener un transporte público de calidad, con comodidad, con seguridad y confiable y económico, como alguna vez se prometió que iba a ser el Transantiago. Y por eso hoy día, que estamos cerca del séptimo aniversario del Transantiago, es bueno también contar lo que en esta materia estamos haciendo. El sistema de transporte público ha estado mejorando sustancialmente. Les voy a decir solamente lo que en esta materia se ha hecho con el plan maestro de transporte para la Región Metropolitana: los servicios del transporte público del Transantiago han aumentado, desde que se inauguró, el año 2007, en un 70%, y muchos de ellos en los últimos tres años, aumentando los recorridos del Transantiago de 223 a 375, para no dejar a poblaciones, comunas enteras aisladas, fuera del Transantiago. El número de buses ha crecido de 4.500 a 6.300. La flota se ha renovado, la gran mayoría de estos buses, más de la mitad, son buses nuevos, y las emisiones contaminantes, particularmente de CO2, se han reducido en un 30%. Más del 90% de la flota, y pronto será el cien por ciento, cumple con la norma Euro 3 y pronto será la norma Euro 4. y esto la convierte en una de las flotas más modernas de América Latina y comparable también a las flotas de los países de la OCDE. Y, en consecuencia, se ha hecho una inversión gigantesca también en corredores exclusivos para el transporte público, hemos reducido en más de 1 millón 300 mil los trasbordos, de forma tal de crear la base para que el Transantiago responda a lo que los chilenos y los habitantes de la ciudad de Santiago necesitamos y merecemos, un transporte público de calidad, confiable eficiente y, también, económicamente sustentable. Finalmente, yo también quisiera mencionar la ampliación del Metro. Ya está en plena marcha la construcción de las líneas 3 y 6 del Metro. En 40 años construimos 103 kilómetros de Metro, en los próximos 4 años vamos a construir 37 kilómetros de Metro. O sea, vamos a llegar a 140 kilómetros, o sea, en menos de una década vamos a hacer casi la mitad de lo que habíamos hecho en los 40 años anteriores. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esta inversión en infraestructura significa un enorme esfuerzo, no solamente para las finanzas públicas, sino que también un enorme esfuerzo para las empresas y los trabajadores chilenos, para la tecnología, para la ingeniería, para el diseño y para la construcción. Y obviamente que mientras estamos construyendo el país del futuro, es evidente y es natural que surgen voces que creen que esto no es necesario. Yo les quiero decir, sería un error garrafal de un Presidente no ser capaz de levantar la vista y preocuparse cómo va a ser el país que tendremos el año 2020, el año 2025 y el año 2030. Lo más fácil para un Presidente es simplemente no hacer nada que signifique algún grado de oposición. Pero eso no es el deber de un buen Presidente. Por eso, estas obras que han generado alguna discusión y alguna oposición, han sido estudiadas profundamente por nuestros ingenieros, por nuestros expertos en transporte, por nuestros expertos en paisajismo, por nuestros expertos en vialidad, y son absolutamente necesarias. Y así vamos a tener, ministra, la gran satisfacción y tranquilidad que el día 11 de marzo del próximo año, cuando se cumpla nuestro mandato constitucional, vamos a dejar un país que ha logrado sentar las bases para seguir creciendo, que va a tener ciudades e infraestructura que van a permitir seguir sustentando el crecimiento futuro, de las carreteras, de los puentes, de los aeropuertos, de los puertos, de los embalses, de las plantas generadoras de energía, y así vamos a acercarnos con mayor seguridad y con mayor velocidad, a la meta que nos hemos fijado para esta década, hacer de Chile un país, probablemente el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logra derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Muchas gracias.