Santiago, 16 de mayo de 2013 Muy buenos días: Tengo una buena noticia para compartir con todos los chilenos: el tren en Chile está experimentando un verdadero renacimiento, el tren ha vuelto y ha vuelto para quedarse. Y esa, sin duda, es una buena noticia para todos los chilenos, para los que usamos el tren, pero también para aquellos que han vivido su vida, con un cariño y con un compromiso muy especial con los trenes. Y esto no son sólo proyectos de futuro, esto, en parte, ya es una realidad. Por ejemplo, el año 2009 Ferrocarriles del Estado transportaba a 20 millones de pasajeros al año. Hoy día transporta a 30 millones de pasajeros al año. Y cuando estos proyectos que están en marcha estén plenamente realizados, vamos a tener 100 millones de pasajeros al año transportados por Ferrocarriles. Pero no es solamente eso. También la salud financiera, operacional de Ferrocarriles, que era una empresa muy enferma, está mejorando y está mejorando rápidamente. Qué mejor que mostrar dos cifras. En los últimos 3 años, los ingresos de Ferrocarriles han crecido en un 65%, y los costos de Ferrocarriles han crecido solamente en un 3%. Y cuando los ingresos crecen y los costos se controlan, la salud financiera de una empresa mejora. Y por eso Ferrocarriles ya no es la empresa que generaba pérdidas gigantescas para el Estado de Chile y para todos los chilenos, sino que es una empresa que va camino a lograr equilibrios, y esperamos que el año 2015 pueda ser una empresa que genere excedentes para el Estado y, por tanto, para todos los chilenos. Y ésta es una buena noticia por muchas razones. En primer lugar, porque los chilenos queremos a nuestros trenes y los trenes son queridos por los chilenos. Qué chileno no tiene un recuerdo nostálgico de la primera vez que se subió a un tren. Todos hemos tenido historias, anécdotas, a bordo de un tren. En mi caso personal, tanto me gustaron los trenes, que cuando hice la primera campaña a senador el año 89, el slogan era “una locomotora para Chile”. Y ustedes ven que, igual como las locomotoras empujan a los trenes, el espíritu de las locomotoras tiene que impulsar a nuestro país. Y yo recuerdo, cuando niño, que todos los años hacíamos un viaje memorable, que tomaba un día entero. Tomábamos el tren, llegábamos a Calera, ese tren seguía después a Valparaíso, y nos cambiábamos al Automotor que iba hacia el norte. Era un día entero hasta llegar a La Serena, donde pasábamos nuestras vacaciones en la casa familiar. Pero los orígenes de los trenes son mucho más antiguos de lo que la gente cree. Mi hija Magdalena, que es historiadora, cuando supo que venía, me refrescó la memoria: el origen del tren no es de la época del vapor, del siglo XIX, de la Revolución Industrial. La verdad que es muy anterior. Cuenta la historia que en las primeras civilizaciones, los babilonios, en los ríos Tigris y Eufrates, que era donde estaba la civilización mundial, a lo largo de esas ciudades había, en torno a los ríos, unas vías por las cuales circulaban unas carretas, y esas carretas eran muy pesadas, y poco a poco fueron haciendo un surco en los caminos. Y alguien se dio cuenta que ese surco facilitaba el traslado y cambió las ruedas por ruedas de material más duro. Y como iban por el surco, había menos roce, era una vía segura, en una sola dirección, empezaron a ponerle más carretas y más carretas, y en el fondo ese fue el origen del Ferrocarril, que después, por supuesto, tuvo su renacimiento con la revolución industrial, con el vapor, que permitió las locomotoras a vapor. Y de ahí viene la historia en el mundo entero, pero especialmente en Chile. Chile fue un país tremendamente pionero en materia de Ferrocarriles. Los primeros Ferrocarriles de Sudamérica se hicieron aquí en Chile. Y todos recordamos que nos dicen que el primer Ferrocarril fue el que unió Copiapó con Caldera. Y si ustedes van a Copiapó o si ustedes van a Caldera, se van a encontrar con museos del Ferrocarril, que vale la pena conocer. Porque Chile necesitaba sacar los productos minerales que estaban en la montaña y llevarlos en forma eficiente a los puertos que estaban en el mar. Y para eso tuvo que desarrollar un espíritu pionero y un espíritu de liderazgo en el desarrollo de los Ferrocarriles. Y así fue como Chile empezó a ser un país que llevó la pauta, la delantera y el liderazgo en materia de Ferrocarriles en toda América del Sur, y logró construir una red de Ferrocarriles que en algún momento unió Arica con Puerto Montt. Esos fueron los tiempos de gloria del Ferrocarril en Chile. Desgraciadamente, después vino un ocaso, una decadencia, que por lo demás, en cierta forma, fue un fenómeno universal, pero en nuestro país sabemos que el Ferrocarril, que tuvo tiempos de gloria, vivió tiempos de penurias y en algún momento, incluso, la historia de Ferrocarriles era una historia que estaba llena de pérdidas, de corrupción, de irregularidades. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno nos preguntamos si era posible, y si valía la pena, recuperar los Ferrocarriles para Chile. Y después de estudiarlo, llegamos a la conclusión de que sí era posible. Y pienso que esa fue una decisión acertada, porque en estos tres años, como yo les decía, Ferrocarriles ha experimentado una verdadera metamorfosis, y está siendo una empresa que transporta 30 millones de pasajeros al año, que está aumentando sus ingresos, que está controlando sus costos, que está reduciendo sus pérdidas y que va camino hacia ser una empresa realmente eficiente, que genere excedentes y que además ayude a los chilenos. ¿Y por qué va a ayudar a los chilenos? Por muchas razones. El Ferrocarril es un medio de transporte en ciertas circunstancias extraordinariamente eficiente. Es un medio que puede transportar a muchos pasajeros o a grandes volúmenes de carga. Es un medio que no contamina, es un medio, además, que ahorra tiempo. Y el tiempo es algo extraordinariamente escaso, especialmente en los tiempos modernos. Piensen ustedes que los proyectos que vamos a anunciar hoy día van a significar horas de ahorro de tiempo diario para millones y millones de chilenos. Y el día tiene 24 horas. Si ustedes descuentan el tiempo del sueño, del trabajo, de la alimentación, del aseo y de las tareas cotidianas, el tiempo libre que nos queda para lo más importante, la reflexión, la cultura, la familia, los amigos, el deporte, la oración, es muy escaso. Y, por tanto, agregarle una hora más a millones de chilenos, significa mejorar sustancialmente la calidad de vida de millones de chilenos, por ese ahorro de tiempo. Pero además, va a ser un transporte más seguro, más confiable, que va a permitir unir a los chilenos en mejor forma. Y por eso estamos comprometidos con este verdadero renacimiento de Ferrocarriles del Estado. ¿Cómo lo estamos haciendo? Lo estamos haciendo a través de dos tipos de medidas o proyectos. El primero es mejorar lo que ya teníamos, más frecuencias, mejores locomotoras, mejores trenes, mejor seguridad, de forma tal de que con lo que teníamos hemos podido aumentar de 20 a 30 millones el número de chilenos que se transporta en Ferrocarril. Pero también estamos haciendo crecer a Ferrocarriles del Estado, con cuatro proyectos que son emblemáticos. Uno de ellos es la extensión del Biotren, que va a extender su recorrido, hoy día es desde Concepción hasta Lomas Coloradas, va a llegar hasta Coronel. Y eso significa que varios millones de habitantes del Biobío van a tener un nuevo medio de transporte, mucho más rápido, mucho más eficiente. De hecho, el tiempo de transporte entre Coronel y Concepción se va a reducir casi a la tercera parte. Y eso significa ahorro, eficiencia y más tiempo para los chilenos de la Región del Biobío. El segundo proyecto emblemático es la mejora que está experimentando el Merval, en la Región de Valparaíso. Estamos comprando nuevos trenes, nuevas locomotoras, aumentando las frecuencias. Y ese sistema de transporte de trenes que existe en la Región de Valparaíso, es un sistema que es tremendamente eficiente y que presta un servicio insustituible en toda la red, desde el puerto de Valparaíso, pasando por Viña del Mar, Quilpué, Limache, Villa Alemana, realmente es un eje estructurante de la Región de Valparaíso. Pero queremos agregar dos proyectos más, que son los trenes de cercanía, que van a permitir aumentar sustancialmente los servicios que los trenes prestan a los habitantes de la ciudad de Santiago. Uno de ellos es un proyecto que ya está en marcha, que es el Rancagua Express, que va a permitir unir Rancagua con Santiago, en menos de 40 minutos. Y eso va a significar una mejoría no solamente para los habitantes de Rancagua que vienen a Santiago, o de Santiago que van a Rancagua, sino que todas esas comunas que están en la zona intermedia, porque el tren va a conectar en Nos con el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago. Y, por tanto, vamos a unir la ciudad de Santiago con la ciudad de Rancagua y vamos a unir a todas esas comunas que están en la parte sur de la ciudad de Santiago. El segundo gran proyecto es el tren que va a unir Santiago con Melipilla. En una primera etapa llegando hasta Malloco y después hasta Melipilla, y eso nos va a permitir unir la ciudad de Santiago hacia el poniente, también prestando muchos servicios a todas las comunas que están entre Santiago y Melipilla. Y de esta manera vamos a tener un nuevo sistema de trenes en nuestro país, un nuevo sistema de trenes que nos va a permitir, en cierta forma, recuperar el liderazgo que Chile tuvo en materia de trenes y que también nos va a permitir recuperar el tren para que esté al servicio de las personas y recuperar también lo que el tren significa para las personas. No es casualidad que el tren ocupe un lugar tan importante en nuestros recuerdos, en nuestras anécdotas, en nuestras nostalgias. Y para esto, y esto es muy importante, necesitamos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado. Yo sé que puede haber algunos escépticos, porque yo estoy muy consciente que en el pasado se hicieron promesas en materia de trenes, que no se cumplieron. Pero yo les puedo asegurar que esto no es solamente una promesa, esto ya es una realidad, porque hoy día tenemos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado, que ya está demostrando en estos 3 años, los frutos de una labor perseverante, profesional que apunta a recuperar, a hacer un verdadero renacimiento, una resurrección de los Ferrocarriles en nuestro país, y ya emprendió y mostró resultados. Por eso yo quiero decirle al ministro de Transportes y también al presidente de Ferrocarriles del Estado, que yo recuerdo muy bien cuando conversamos esto hace 3 años, y yo les dije “en esto yo quiero ser un poco como Santo Tomás, ver para creer. Primero demuestren de que realmente podemos hacer de Ferrocarriles una empresa eficiente, y cuando muestren resultados, entonces el Estado los va a acompañar para invertir en hacer crecer a Ferrocarriles, para que pueda llegar hasta Rancagua, hasta Melipilla, para poder llegar hasta Coronel, para que pueda también mejorar la cantidad de trenes, la cantidad de locomotoras, los servicios, las frecuencias”. Y fuimos avanzando paso a paso. Y como Ferrocarriles ha demostrado que era posible, el Gobierno ha cumplido su compromiso de entregar los recursos para este verdadero renacimiento que está experimentando Ferrocarriles del Estado. Y por esa razón, yo quiero decirles que mi padre era un ingeniero y era un fanático de los trenes, y desde muy chiquititos nos enseñó a querer a los trenes. Y yo recuerdo que él siempre de sus viajes nos traía trenes de todas partes del mundo, que los busqué y los encontré junto a mis hermanos, así que junto con este regalo que usted me ha hecho, una corbata, yo le voy a regalar a Ferrocarriles del Estado mi colección de locomotoras en miniatura. Pero como no queremos que Ferrocarriles sea una institución machista, yo le quiero decir a usted, señor presidente de Ferrocarriles, que además de esta corbata, tiene que tener un pañuelo con los colores azul, amarillo y el logo de EFE para las mujeres, porque las mujeres también son parte de este proyecto y de esta aventura. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que, sin duda, es una muy buena noticia, que hoy día en nuestro país Ferrocarriles y los trenes en Chile hayan renacido, estén de vuelta y, lo más importante, están para quedarse al servicio de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.