Santiago, 1 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Estamos en La Legua, una población que tiene una larga y muy interesante historia. La antigua Legua se generó cuando los trabajadores del salitre, cuando vino la crisis del salitre, se vinieron a Santiago y ahí se creó La Legua, porque estaba a una legua del centro de Santiago. Pero después vino la Legua Nueva y, finalmente, la Legua de Emergencia, donde estamos hoy día. Pero las emergencias no pueden durar para siempre, porque esta Legua de Emergencia ya lleva 60 años en emergencia, y eso es absurdo. Es por esa razón que cuando pensamos en el Plan Santiago 2.0, que es crear una ciudad amistosa, cercana, fraterna con sus habitantes, lo primero que pensamos fue en La Legua. El Plan Santiago 2.0, que está en plena marcha, contempla muchas cosas, contempla un nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, contempla terminar la Circunvalación Américo Vespucio, para facilitar el traslado de las personas, contempla dos nuevas líneas del Metro, las líneas 3 y 6, que están en plena construcción, contempla trenes que van a unir a las ciudades como Rancagua y Melipilla con Santiago, contempla también el proyecto Santiago Centro Oriente, pero también contempla una profunda remodelación de esta población La Legua. Hoy día hemos querido venir simbólicamente a iniciar el derrumbe de un muro que dividía, que aislaba, para que la gente de La Legua se pueda integrar en plenitud a la ciudad. Este plan Iniciativa La Legua tiene cuatro componentes. El primero es conectividad. La Legua estaba muy aislada, había muchos pasajes ciegos, muchas calles que no llegaban a ninguna parte y eso significaba aislamiento de los habitantes de La Legua. Por tanto, el primer componente del plan Iniciativa La Legua es de conectividad, de ampliar y de continuar las calles, de terminar con los pasajes ciegos, de incorporar e integrar La Legua a la ciudad. El segundo componente es habitacional. Está en marcha el proyecto que va a significar 242 nuevas soluciones habitacionales, de las cuales 200 van a ser en departamentos de 5 pisos, de dos departamentos por piso. Más 42 viviendas que van a seguir un poco el estilo de La Legua, de la fachada continua. El tercer componente son las áreas verdes y los lugares para practicar deporte. Estamos construyendo las áreas verdes, esta vez áreas verdes de verdad, con pasto, con árboles, no solamente como ocurría en el pasado, que pintaban de verde el pavimento. Pero además de las áreas verdes, ciclovías, para que puedan practicar deporte y además aprovechar la bicicleta para desplazarse y, por supuesto, algo muy importante, los lugares para practicar deportes. Acabamos de ver una de las canchas, la cancha Bam-Bam Zamorano que, entre paréntesis, también vivió en La Legua, y que tiene un lugar donde los jóvenes de La Legua practican deporte, una cancha con pasto sintético, que funciona perfectamente bien. Pero también hay un programa de desarrollo social en La Legua, que tiene que ver con promover las capacidades, capacitación, talleres, para que todos los habitantes de La Legua puedan desarrollar en plenitud su capacidad como personas. Por esa razón es importante que cuando pensamos en el desarrollo de nuestro país, tenemos que pensar en todos y cada uno de los chilenos. El Plan Santiago 2.0 tiene un capítulo muy especial, que está dedicado a La Legua. Sé que muchas veces La Legua es sinónimo de violencia, de delincuencia, pero eso no es verdad, tenemos que terminar con esta estigmatización, porque la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de La Legua son gente honesta, gente de trabajo, que se esfuerza, que está sacando adelante a sus familias. Pude ver cómo han hermoseado el frontis de todas sus viviendas, porque todos queremos y merecemos una vida con dignidad y con oportunidades. A eso apunta el plan Iniciativa La Legua, que estamos en pleno proceso de desarrollo y, sin duda, la gente de La Legua lo merece, lo necesita y lo está esperando hacía ya demasiado tiempo. Por eso para mí es una tremenda alegría en esta mañana de domingo estar aquí en la población La Legua, junto a sus habitantes, que además han demostrado una tremenda vocación de servicio público. Me contaban la cantidad de clubes sociales, centros de madre, lugares de acogida de adultos mayores que han logrado organizar, para que la gente de La Legua, los niños, los adultos, los adultos mayores, incluso las señoras que han cumplido 51 años de matrimonio, tengan la oportunidad de iniciar una nueva vida, con dignidad, con oportunidades, donde puedan buscar, junto a sus seres queridos, ser más felices y poder tener esa vida que todos necesitamos y que todos merecemos. Quiero terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a todos los dirigentes sociales, porque el trabajo que ustedes hacen, sacrificado, abnegado, en beneficio de toda la comunidad, es algo que valoramos, apreciamos y agradecemos. Quiero agradecer al diputado Salaberry, que ha sido un pilar en este proyecto y, por supuesto, al ministro del Trabajo, Juan Carlos Jobet, y al ministro de Vivienda, Rodrigo Pérez, porque ellos han puesto en este proyecto todo su corazón. Por eso hoy día podemos tener esta inauguración que nos llena de alegría y también nos llena de legítimo orgullo. Pregunta: (Conmemoración del 11 de Septiembre; la Nueva Mayoría hará un acto de conmemoración propio, por lo que no asistirían al organizado por el Gobierno). Presidente Piñera: Nosotros vamos a convidar a todos y a todas, para poder unirnos en torno a esta conmemoración o recuerdo de una fecha tan importante, y que está tan grabada en la memoria de los chilenos. Espero que tengamos un acto de unidad, republicano. Como Presidente, vamos a recibir con los brazos abiertos a todas las autoridades, a los ex Presidentes, pero cada uno es libre de asistir o de no asistir. Pero lo importante es que cuando estemos recordando el 11 de Septiembre, lo podemos recordar con dos objetivos. El primero, que sería un grave error, para revivir los odios y divisiones que tanto daño han provocado ya en nuestro país. Este Gobierno se la va a jugar por recordar el 11 de Septiembre, no para olvidarlo, paro recordarlo y para aprender las lecciones del 11 de Septiembre. Hay muchas lecciones que podemos sacar del 11 de Septiembre, antes, durante y después del 11 de Septiembre. Antes, todos sabemos que la destrucción de nuestra democracia fue porque algunos simplemente quisieron destruirla, no respetaron la democracia, no respetaron el Estado de derecho, introdujeron la violencia como un método de lucha y no creían en la sana convivencia. También es verdad que después del 11 de Septiembre se cometieron graves, reiterados y sistemáticos atropellos a los Derechos Humanos. Quiero decirlo con todas sus letras, ninguna circunstancia, de ninguna naturaleza, en ningún tiempo y en ningún lugar, justifica atropellar los derechos de un solo ciudadano en nuestro país o en ninguna parte del mundo. Por eso el 11 de Septiembre, como Gobierno vamos a proponerle al país no olvidar, pero sí aprender, aprender de los errores del pasado, para no repetirlos nunca más. Ese es el espíritu, ese es el mensaje de esta convocatoria e invitación que hemos hecho a todas las fuerzas políticas, a todos los ex Presidentes, al Poder Judicial, al Poder Legislativo, para hacer del 11 de Septiembre una conmemoración que nos ayude a enfrentar el futuro en mejor forma, y no que nos retrotraiga a un pasado en que hubo mucha violencia, mucha división, mucho atropello a los derechos humanos que queremos dejar atrás, porque el compromiso es muy simple: nunca más queremos que en Chile se quiebre la democracia, nunca más queremos que en Chile se quiebre la sana convivencia, nunca más queremos que en Chile se atropellen los Derechos h¿Humanos de ningún ciudadano. Gracias.