Santiago, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Este año, el virus de la influenza ha golpeado con particular fuerza a nuestra población. Y esto lo detectamos oportunamente, porque fue la misma experiencia en el invierno del Hemisferio Norte, y por eso nos preparamos para esta emergencia. Y ya hemos distribuido 3,5 millones de vacunas a lo largo y ancho de nuestro país, lo cual nos ha permitido cubrir al 87% de la población que necesita ser vacunada. Sin duda, en el caso de Tarapacá, este virus ha golpeado con aún mayor fuerza. Hasta hoy día, 197 mil personas han sido vacunadas en Tarapacá, pero evidentemente que hemos reforzado la campaña de vacunación. En el día de hoy, 17 mil vacunas adicionales van a llegar a Tarapacá, y en el día de mañana, cerca de 17 mil vacunas. En consecuencia, nunca antes tantas personas se habían vacunado para prevenir el virus de la influenza. En el caso de Tarapacá, sabemos que de los fallecidos, cerca de un tercio han estado en Tarapacá, y por eso el ministro de Salud y el subsecretario han estado permanentemente monitoreando la situación y hemos decretado una alerta sanitaria en Tarapacá, especialmente debido a la fiesta de La Tirana, que se celebra el 16 de julio. A esta fiesta, se estima que van a llegar cerca de 200 mil personas y, por tanto, la alerta sanitaria establece que ninguna persona podrá asistir a la fiesta de La Tirana, si no está debidamente vacunada. Y para esto hemos establecido tres cordones de seguridad. De hecho, aquí vienen las vacunas que han sido recolectadas de otras partes del país, para enviarlas en forma urgente a Tarapacá. Pero, además, también por precaución, hemos detectado y hemos diseñado una campaña de vacunación de emergencia en las regiones contiguas a la Región de Tarapacá. Y por eso también estamos haciendo un envío extraordinario de vacunas a Arica y también a Antofagasta. Con esto estamos cumpliendo con un plan que se preparó a comienzos de este año para enfrentar un virus de la influenza que ha sido mucho más fuerte y poderoso, no solamente en Chile, sino que también en el Hemisferio Norte, y también en todos los países de América del Sur. Y esperamos que tal como ha ocurrido en Tarapacá, en que se ha producido una reducción muy significativa del número de personas infectadas por el virus de la influenza, lo mismo empiece a ocurrir a lo largo de nuestro país. En materia de salud pública, siempre es mejor prevenir que curar, y por eso este año hemos hecho un programa de vacunación que ya ha permitido vacunar a 3,5 millones de chilenos, y lo vamos a incrementar a cerca de 4 millones de personas, porque siempre en estas materias es mejor prevenir que curar. Finalmente, la población más expuesta a este virus de la influenza son los mayores de 50 años. Y, por tanto, llamo a todas las chilenas y chilenos que tengan más de 50 años, a acercarse a los consultorios, porque tenemos vacunas para todos y cada uno de los chilenos que la necesitan. Muchas gracias.