Santiago, 4 de marzo de 2013. Muy buenos días: Muchas veces me pregunto ¿cuáles son los legados más queridos, más sentidos, que este Presidente quisiera dejar al término de su mandato? Sin duda, son muchos, pero si tuviera que destacar tres, diría: uno, dejar un país con pleno empleo, y creciendo, en que todo el que quiera trabajar, sepa que va a encontrar un trabajo digno, que va a poder ganarse la vida, que va a poder progresar junto a su familia. Segundo, un país más justo, con menos desigualdades, con menos pobreza, con mayor solidaridad. Y tercero, un país que le dé a sus niños y a sus jóvenes, la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen, en esta sociedad moderna. Y por eso nos hemos comprometido profundamente con estos tres objetivos. Pero hoy día quiero hablar de educación. Nosotros estamos asumiendo una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Yo sé que se había hablado mucho de calidad, de financiamiento, de equidad, pero desgraciadamente habíamos hecho poco. Y por eso nos comprometimos con una reforma educacional de verdad, que enfrenta los tres niveles de la educación, no solamente la educación superior, también la educación escolar, y también la educación preescolar, pero además de eso, que enfrenta los tres problemas que existen en cada uno de esos tres niveles: mejorar la calidad, mejorar el acceso y mejorar el financiamiento. Yo recuerdo muy bien que hicimos dos compromisos muy importantes: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que muchas veces eso significa. Y es por eso que hemos hecho, y estamos haciendo una profunda reforma educacional, no solamente poniendo más recursos, de hecho, la inversión en educación pública el año 2009 era menos de 9 mil millones al año, este año 2013 van a ser más de 13 mil millones al año. Es decir, estamos invirtiendo 4 mil millones de dólares más. Una inversión inmensa. Pero no es solamente un problema de recursos, también había que enfrentar muchas otras cosas. Y por eso hemos tratado de mejorar la calidad de los profesores, con la Beca Vocación de Profesor, con la nueva carrera docente. Hemos tratado de mejorar la calidad de los directores, haciendo que concursen, para seleccionar a los mejores. Hemos creado la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad, porque de esa manera vamos a lograr darle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Todos sabemos, una buena educación abre un mundo de oportunidades, y una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y por esa razón tenemos dos compromisos que vamos a cumplir. Primero, garantizarle a todos nuestros niños, acceso a una educación preescolar de calidad y gratuita para el 60% más vulnerable. Y garantizarle a todos nuestros jóvenes, acceso a becas, si tienen mérito y pertenecen al 60% más vulnerable, y acceso a crédito a todos nuestros jóvenes, exceptuando el 10% más favorecido, con un sistema de préstamos que tiene tasas de interés mucho más bajas que las que había antes, de hecho, bajó del 6 al 2%, lo que significa rebajar la cuota que deben pagar después, en hasta un 40%. Pero hoy día queríamos enfatizar dos elementos que son importantes. Primero, las 2.500 becas de articulación, para que los jóvenes que han estudiado una carrera técnica, si quieren seguir estudiando, puedan continuar, hasta obtener un título profesional. Dos mil quinientos jóvenes van a poder seguir su educación y adquirir un título profesional, que va a ser muy bueno para esos jóvenes, pero también muy bueno para Chile, porque necesitamos más técnicos, necesitamos más profesionales. Y en segundo lugar, 300 cupos para personas con capacidades distintas, con requisitos apropiados a esas circunstancias, que les van a permitir acceder en condiciones preferenciales a becas, porque yo sé que cuando hay una capacidad distinta, hay que enfrentar no solamente los problemas normales de la vida, sino que hay que enfrentar problemas adicionales. Y por eso es bueno darles, también, oportunidades especiales. Yo quiero decir que éste es un paso más hacia cumplir con ese anhelo de que todos nuestros niños y todos nuestros jóvenes puedan desarrollar los talentos que Dios les dio, que la calidad de la cuna no sea el determinante de hasta dónde pueden llegar en la vida, que cada uno pueda volar tan alto como sean sus sueños, pero también, tan lejos como sea su esfuerzo y como sea su mérito. En síntesis, una sociedad más justa, que les dé a todos las mismas oportunidades. Hacia allá estamos avanzando. Y el objetivo de la reforma educacional es precisamente ese, para que todos sepan que vamos a tener las mismas oportunidades. Por supuesto que no todos vamos a llegar al mismo lugar, algunos se van a esforzar más y van a tener más talentos y van a poder avanzar más rápido, pero todos van a tener la misma oportunidad. En síntesis, lo que queremos es que todos partan la carrera con zapatillas y con pantalones cortos, no que algunos partan con las piernas o las manos amarradas. Por supuesto, algunos van a correr más rápido. Así es una sociedad que premia el mérito y el esfuerzo. Por eso, yo quisiera agradecerles su presencia acá y reiterarles, una vez más, esos tres grandes objetivos: un país con pleno empleo. ¿Saben cuál es la diferencia entre un país con desempleo y con pleno empleo? En los países con desempleo, son los trabajadores los que andan golpeando las puertas de las empresas. ¿Y qué les dicen? “No hay vacante”. En los países con pleno empleo, son las empresas las que andan buscando los trabajadores y ponen letreros “se necesitan más trabajadores”. Y esa es una diferencia total en la dignidad del trabajador, en la mejoría de sus salarios, en las condiciones de trabajo, el sentirse útil y digno. El segundo gran objetivo nuestro era eliminar la pobreza y tener una sociedad más justa, que es algo que todos queremos. Y el tercero, darle a nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollar sus talentos. Yo espero que podamos seguir avanzando durante este año 2013, porque si bien hemos avanzado mucho, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y estas dos iniciativas que anunciamos hoy día, nos permiten dar un paso más en esa dirección. Muchas gracias.