Santiago, 8 de Agosto de 2013 (Extracto sobre el Censo 2012) Quería también aprovechar esta ocasión para compartir con ustedes mis sentimientos y mis reflexiones respecto de lo que ocurrió con el Censo del año 2012. Efectivamente se cometieron errores en la planificación y en la ejecución del Censo del año 2012. Y quiero pedir, humildemente, perdón a todos los chilenos por esos errores. El principal error fue que cerca del 9% de los chilenos no fueron debidamente censados. Todos los censos tienen omisiones, pero en este caso la omisión fue más allá de lo que era recomendable. Pero también quiero compartir con ustedes que cuando este Presidente fue informado de esos errores, sentí la misma molestia y la misma indignación que han sentido millones de chilenas y chilenos a lo largo y ancho de nuestro país. Pero quiero destacar la actitud que asumió este Gobierno. Lejos de pretender ocultar ese error y barrer bajo la alfombra, la decisión que tomamos desde el primer día fue de actuar con total y absoluta transparencia, dando la cara y mirando a los ojos a todos y cada uno de los chilenos, y tomando las acciones necesarias para corregir ese error. Fue así como este Presidente le pidió la renuncia al director del INE, porque sentí que tenía responsabilidades en esos errores. Inmediatamente nombramos un nuevo director del INE, que era una persona, un académico, que le daba garantías de ecuanimidad, de profesionalismo y de transparencia a todos los chilenos. Pero también pedimos la conformación de una comisión de expertos que actuara con total independencia y autonomía, no para decirnos lo que nosotros queríamos escuchar, sino que para decirnos exactamente la verdad. Y a esa comisión de expertos le pedimos dos cosas: que hiciera un diagnóstico de los errores que se cometieron y que nos propusiera un curso de acción para resolverlos. Ayer, esa comisión de expertos le entregó ese informe de manera pública a todos y cada uno de los chilenos, porque queríamos actuar con total transparencia. Y este Presidente ha estudiado con detención y con profundidad tanto el diagnóstico como las recomendaciones que hizo esa comisión de expertos, y el actual director del INE le ha pedido también a organizaciones mundiales de reconocido prestigio y calidad, como la Comisión de Estadística de la Unión Europea y como el Banco Mundial, que también nos ayuden a tomar las mejores decisiones para corregir esos errores. Cuando recibamos estos antecedentes, les puedo asegurar a todos y cada uno de mis compatriotas, que vamos a tomar, y en forma totalmente transparente, todas las decisiones que sean necesarias para corregir los errores del Censo del año 2012, que se empezó a planificar el año 2008 y se ejecutó el año 2012. Hay básicamente dos caminos. El primero es mejorar los procedimientos del Censo y realizar las entrevistas a aquellas familias y hogares que no fueron censados en el momento oportuno, de forma de completar un Censo que nos dé tranquilidad y seguridad a todos. Si fuera estrictamente necesario, tendremos que repetir en forma abreviada el Censo del año 2012. Esa decisión aún no está tomada, pero sí les puedo garantizar que vamos a tener un Censo que nos va a dar la información necesaria y las garantías suficientes a todos los chilenos, porque el Censo no solamente permite saber cuántos somos, sino que también permite orientar las políticas públicas, y muy especialmente las políticas sociales que ayudan a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Pero, adicionalmente, quiero hoy día reiterar el compromiso que este Gobierno tomó hace mucho tiempo, de crear una nueva institucionalidad, para que el Instituto Nacional de Estadísticas no sea dependiente del Gobierno de turno, sino que sea una institución autónoma, independiente, profesional y que cuente con los recursos necesarios para cumplir esa importante y delicada labor de recolectar, procesar, conservar y difundir la información estadística de nuestro país. Por eso enviamos hace ya mucho tiempo un proyecto de ley al Congreso, que crea esa nueva institucionalidad, de forma tal de que el INE no sea del Gobierno, sino que el INE sea de todos los chilenos. Y espero que ese proyecto pueda avanzar con la máxima velocidad, y por eso le vamos a poner la máxima urgencia a la tramitación de ese proyecto de ley, porque nos va a permitir no solamente enfrentar los problemas que ocurrieron con el Censo del año 2012, sino que nos va a permitir tener un sistema de información y estadísticas que le dé garantías y que sea útil para todos y cada uno de los chilenos. Por eso, termino estas palabras agradeciendo a todos aquellos que participaron del Censo del año 2012 y dando la más total y absoluta garantía que Chile va a tener un Censo que va a darnos total seguridad y tranquilidad a todos los chilenos, que la información de ese Censo nos va a permitir no solamente saber cuántos somos, sino que nos va a permitir también guiar e iluminar muchas de las políticas, y especialmente las políticas que apuntan a mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables y de la clase media de nuestro país. Muchas gracias.