Bajos de Mena (Puente Alto), 30 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, ustedes llevan 20 años luchando por algo tan simple, pero tan importante, como una vida mejor para ustedes, para sus hijos, para sus nietos. Acabamos de estar en el departamento de la señora Miryam, tuvimos que despertar a su hijo Gabriel, que estaba durmiendo, porque ayer parece que había carreteado, pero lo que ustedes quieren es algo que todas las familias quieren: una vida con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor oportunidad de poder ser felices junto a sus seres queridos, junto a sus hijos, junto a sus maridos, a sus mujeres. Y recuerdo perfectamente bien cuando compartimos aquí en Bajos de Mena con la señora Vivi un compromiso. Cuando vinimos acá nos dimos cuenta que estos llamados departamentos sociales en altura, habían sido un tremendo error. El Estado se equivocó, porque en lugar de dar viviendas, lo que construyó fueron verdaderos ghettos de pobreza. Departamentos en medio de la nada, sin áreas verdes, sin lugares para practicar deportes, sin conectividad, sin seguridad, sin servicios. Y yo recuerdo muy bien que ese día yo me convencí que no solamente íbamos a tener que reconstruir lo que el terremoto había destruido, sino que íbamos a tener que demoler aquello que había sido mal construido: departamentos de 38 metros cuadrados, en un barrio sin ningún servicio, en que las familias viven muy hacinadas y en que, finalmente, estas condiciones de vida son un caldo de cultivo para la delincuencia, un caldo de cultivo para la drogadicción. Y, por tanto, yo me recuerdo muy bien el compromiso que asumimos, que era demoler aquello que nunca debió haber sido construido, porque éstas no son viviendas, estos fueron verdaderos ghettos de pobreza. Y por esa razón, cumpliendo nuestro compromiso, ya hicimos el primer llamado para poder demoler 1.000 departamentos y darle una nueva oportunidad a esas familias. ¿En qué consiste este programa? En que el Estado, que no construyó bien estas viviendas, compra nuevamente las viviendas y les entrega un nuevo subsidio habitacional, una nueva oportunidad, para que cada familia pueda decidir libremente. Algunos han querido quedarse aquí, pero esta vez en viviendas propias, en que son dueños del terreno, con dignidad y con mayor tamaño. Otras familias han querido irse a otros lugares de la ciudad de Santiago, e incluso algunas familias se han ido a regiones de nuestro país. Eso está bien, porque lo que queremos es que el hecho de que haya pobreza y que requieran y merezcan una ayuda del Estado, no significa que les puedan quitar su libertad de poder elegir. Este programa de segunda oportunidad no era fácil, porque había que poner de acuerdo a todos los que vivían en un block, para poder demolerlo y crear una nueva oportunidad y una nueva vivienda. Estamos muy contentos, porque más del 95% de las familias han apoyado y están de acuerdo con este programa. Ahora, yo quiero decir que a nadie lo vamos a obligar a nada. Los que no quieran salir de sus departamentos, les vamos a permitir que se queden en otros departamentos aquí, en esta misma villa, en este mismo lugar de Bajos de Mena, o Altos de Mena. Altos de Mena, porque están en 3 departamentos, Bajos de Mena, porque la verdad es que las condiciones de vida aquí no merecen llamarse Altos. Pero lo importante, y yo quiero asumir un compromiso con ustedes, esto está recién empezando. Vamos a hacer un segundo llamado, porque éste es un plan que está recién empezando. Sabemos muy bien que hay muchas familias que están llenas de esperanza de poder iniciar una vida nueva. A las familias que ya recibieron su subsidio y que están acá, yo les quiero decir lo que siempre digo cuando me toca inaugurar viviendas nuevas, lo que ustedes tienen en su mano no es solamente un pedazo de papel, no es solamente un certificado para un subsidio, no es solamente un primer paso hacia la casa y la vivienda propia. Ojalá sea un paso hacia una vida nueva, hacia una vida mejor. Y ustedes saben que eso no depende solamente de la vivienda, también depende de lo que tengan aquí en el corazón, para empezar esa vida nueva. Quiero decirles que aquí en Bajos de Mena también vamos a iniciar todo un programa para crear áreas verdes, vamos a tener muy pronto el nuevo Parque La Cañamera, donde vamos a tener 17 hectáreas de áreas verdes, con tres canchas de fútbol, con juegos de agua para los niños, con lugares donde la Vivi pueda volver a pololear, donde los niños puedan jugar, donde los adultos mayores puedan caminar. Y yo estoy muy de acuerdo con lo que he escuchado hoy día, esto tiene que ser una política permanente. Y por esa razón, como estamos recién empezando, porque hay más de 55 mil departamentos que nunca debieron haber sido construidos en tan malas condiciones, tan pequeños, de tan mala calidad, que han significado mucho hacinamiento, mucho dolor y mucho sufrimiento. Y, por tanto, vamos a establecer esto a través de un decreto del Presidente de la República, como una política permanente, porque yo sé que hay muchas familias, no solamente aquí en Altos de Mena, sino que también, ustedes saben que hay departamentos que están en el tercer piso, acabamos de estar en uno y, por tanto, son Altos de Mena, pero la verdad que hay muchos departamentos que estaban en el primer piso, que ya están demolidos, como el suyo, señora Vivi, que son Bajos de Mena. Por eso yo les quiero decir que vamos a hacer un decreto para que esto sea una política permanente, porque hay blocks como estos, verdaderos ghettos de pobreza, no solamente aquí en Santiago, también en Tarapacá, en la Región de Valparaíso, en la Región de O’Higgins, en la Región del Biobío, y queremos gradualmente, porque lo que se hizo mal en 20 años, no se puede corregir en un día. Pero estamos avanzando para darle una solución a todas esas familias que por un error del Estado han tenido que vivir durante ya 20 años, en verdaderos ghettos de pobreza, con todo lo que eso ha significado de humillación, de dolor, de sufrimiento, para ustedes, para sus hijos, para sus familias. Yo realmente me lleno de esperanza y de optimismo cuando veo la fuerza con que ustedes han luchado para superar esta situación. Quiero decirles también que efectivamente queremos construir un barrio, que tenga áreas verdes, como va a ser el Parque La Cañamera, donde va a estar la estatua del Papa Juan Pablo II, que va a tener áreas deportivas, juegos de agua para los niños, y es verdad, vamos a decidir muy pronto, y yo estoy cada día más convencido de que lo mejor es escuchar a la gente. Por eso les quiero preguntar a ustedes ¿dónde creen ustedes que debe estar la comisaría? En el barrio cívico, para ir formando un lugar, un barrio cívico donde van a haber áreas verdes, donde van a estar los servicios y donde va a estar la subcomisaría, para que les pueda dar a ustedes seguridad. Yo quería aprovechar también de contarles dos cosas. Hoy día tuvimos una muy buena noticia. Hoy día conocimos las nuevas cifras de desempleo, y el desempleo por primera vez en muchos años en nuestro país, tal vez en décadas, cayó por debajo del 6%. El desempleo que informaron hoy día las oficinas especializadas es de un 5,7%. Hace muy poco tiempo, ustedes se recuerdan, teníamos tasas de desempleo de dos dígitos. Por eso, que nuestro país haya podido crear en los últimos tres años y medio más de 800 mil nuevos empleos, muestra la fuerza, la pujanza, el coraje de ustedes, porque son ustedes los que están construyendo este nuevo Chile. Y también quería aprovechar de hacer un balance, porque los Presidentes tienen que responder por los compromisos que asumieron. En este instante, con respecto a la reconstrucción por el terremoto, de las 222 mil viviendas que se destruyeron, 170 mil han sido reconstruidas o reparadas y están entregadas y están viviendo en ellas 170 mil familias chilenas. Y además de eso, tenemos 46 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y esto suma 216 mil viviendas. Es decir, el 97% de las viviendas que el terremoto destruyó o dañó, hoy día están reconstruidas y están habitadas por las familias, o están en pleno proceso de reconstrucción. Y esperamos, y estamos trabajando muy duro para ello, cumplir con el cien por ciento de la reconstrucción, antes que termine este Gobierno, en el cual, créanme, hemos trabajado con un compromiso y con una entrega día tras día para cumplir con ustedes, para cumplir con la gente de nuestro país. Quiero terminar agradeciendo a las dirigentas, pero a todas las mujeres, porque yo sé que este proyecto de segunda oportunidad tiene rostro, tiene cara y tiene voz de mujer, porque han sido las mujeres las que le han puesto el hombro para dejar atrás 20 años de una vida que no tenía dignidad, que no tenía horizonte, que no tenía proyección, y empezar una vida nueva, con una vivienda que sea realmente una vivienda propia, para que el sueño de esta vivienda propia se transforme realmente en una nueva vida para ustedes y para sus familias. Y me siento hoy día extraordinariamente contento que como Presidente de Chile, mirándolas a los ojos a cada una de ustedes, poder decirles: cumplimos lo que nos comprometimos y, por lo tanto, hemos honrado nuestra palabra, y eso es muy importante para todos, pero especialmente para este Presidente de la República. Gracias Vivi, gracias mujeres, gracias Pili, gracias a todas y cada una de ustedes. Y ojalá, ¿dónde está la Pili? Pili, venga para acá. Pobladora: Gracias señor Presidente por esta segunda oportunidad que nos está dando para vivir bien. Gracias por nuestros nietos. Vivi: Presidente ¿le puedo decir algo? Presidente Piñera: Por supuesto Vivi, de inmediato, la Pili y la Vivi, pero les quiero decir algo: Antes de entrar a sus nuevas viviendas, quiero que se comprometan conmigo a no solamente entrar a una vivienda nueva, sino que también hacerse el firme propósito de empezar una vida nueva. A lo mejor ustedes tienen distancia o están alejados de algún pariente, de un hermano, de una tía, de una madre, de un hijo, antes de entrar dejen afuera todo lo malo, para que entren a la nueva vivienda con el alma y el corazón renovados, y así van a tener una vida más plena y más feliz. Isabel Peña, cuénteme, ¿a dónde está usted viviendo? Isabel Peña: Yo estoy viviendo en Sargento Menadier II, feliz con mi casa, supiera cómo me ha cambiado la vida. Le agradezco pero de todo corazón esta oportunidad que nos dio, y espero de todo corazón que todas, todas, todas nuestras vecinas tengan la misma oportunidad que he tenido yo. Gracias. Presidente Piñera: ¿Usted quería decir algo? Vivi: Presidente, también le queremos dar gracias a todas las delegadas, a todas las dirigentas, a todas las vecinas, porque las delegadas se han sacado la mugre trabajando en terreno, a la gente municipal que nos ha apoyado, al equipo en terreno, super, super, pero muchas gracias, especialmente a las delegadas, porque las delegadas se la han jugado al cien por ciento. Así que eso es importante. Y gracias a usted por escucharnos, gracias al alcalde, gracias al ministro por escuchar y creer en las dirigentas, porque las dirigentas somos parte fundamental en terreno para ustedes. Entonces, gracias, porque nosotros le transmitimos las necesidades de nosotros en terreno y gracias por confiar en las dirigentas. Presidente Piñera: También es justo, igual como Vivi ha felicitado y agradecido a todas las delegadas, yo quiero hacer también un reconocimiento al alcalde Codina y al ministro Pérez, que han sido grandes baluartes para que ustedes, para que ustedes, las familias de Bajos de Mena, puedan tener una segunda oportunidad para una vida mejor. Muchas gracias.