Santiago, 19 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El domingo pasado tuvimos elecciones limpias, transparentes, de las cuales todos podemos sentirnos orgullosos. Pero el país sigue avanzando, las necesidades de la gente tienen que seguir siendo resueltas y las prioridades del Gobierno tienen que seguir avanzando. Por esa razón, hoy día quiero, después de acallado y tranquilizado el clima electoral, plantear con mucha fuerza y claridad a los chilenos y a las chilenas, pero muy especialmente a los parlamentarios, la necesidad de avanzar con la legislación que tenemos en el Congreso, para garantizar mejor el orden público y proteger mejor la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos. Tenemos en el Congreso un proyecto de ley que fue aprobado parcialmente en la Cámara de Diputados y que fue rechazado en el Senado, y que ahora tiene su última oportunidad en la Comisión Mixta de ambas cámaras. Ese proyecto de ley le entrega instrumentos más eficaces y más poderosos a nuestros carabineros y a nuestro Poder Judicial, para poder combatir a los encapuchados. Y aquí quiero hacer una clara distinción. En Chile existe el derecho a manifestarse y expresarse libremente. Ese es un derecho que el Gobierno protege y promueve. Sin embargo, no debemos confundir el derecho a expresarse libremente, con lo que algunas minorías pretenden que es aprovecharse de esas marchas pacíficas, para cometer graves delitos contra las personas, contra nuestros carabineros y contra la propiedad tanto pública como privada. Es por eso que el proyecto de ley antiencapuchados busca corregir una anomalía. En los últimos dos años, en desórdenes de carácter público, en manifestaciones masivas, han sido detenidas cerca de 32 mil personas, y han sido heridos más de 2.200 carabineros. Sin embargo, la inmensa mayoría de las personas que fueron detenidas, causando desórdenes, atentando contra la integridad o la vida de nuestros carabineros y destruyendo tanto la propiedad privada como pública, fueron dejadas en libertad y no quedaron ni siquiera sujetos a una infracción ni sancionados por una falta. Es por esa razón que estimamos absolutamente necesario cambiar una legislación que viene desde el año 1874. Es decir, no del siglo pasado, sino que del siglo antepasado, y que no tipifica adecuadamente el delito contra el orden público, contra la propiedad pública o contra la propiedad privada, ni tampoco contra nuestros carabineros. En lo fundamental ¿qué es lo que busca este proyecto de ley? En primer lugar, reitero, el proyecto de ley busca dos objetivos: fortalecer el derecho a manifestarse y expresarse libre y pacíficamente en nuestro país, porque ese es un derecho de todos los chilenos, que está amparado y protegido en nuestra Constitución, pero al mismo tiempo, evitar que minorías violentistas, al margen de la ley, se aprovechen de estas manifestaciones pacíficas y legítimas, para cometer todo tipo de delitos en contra de nuestros carabineros, de la propiedad pública, de la propiedad privada y también de la integridad y seguridad de los ciudadanos inocentes. Este proyecto de ley lo que busca es tipificar mejor este delito que se comete contra el orden público, la integridad y vida de nuestros carabineros y la propiedad pública y privada, de la siguiente manera. Lo que plantea este proyecto de ley es reemplazar una legislación muy antigua y ambigua que, como dije, data del año 1874, y que dice: “Es delito el atentar gravemente contra la tranquilidad para causar injuria u otro mal a alguna persona particular o con cualquier otro fin reprobado”. Ustedes verán que esa legislación es muy ambigua, muy imprecisa, muy vaga y, por tanto, no cumple con su rol. La propuesta que estamos haciendo nosotros es muy simple, proponemos un nuevo artículo que tipifique el delito de la siguiente manera: “Sancionar a quienes, a propósito de una manifestación o espectáculo público y masivo, paralicen o interrumpan, valiéndose de la fuerza o la intimidación, un servicio público, por ejemplo, hospitales, servicios de emergencia, plantas de generación eléctrica, estaciones de combustibles, estaciones de agua potable, de comunicaciones o de transportes”. También busca “sancionar a quienes impidan o alteren, a través del uso de la violencia o la intimidación, la libre circulación por puentes, carreteras, calles, caminos u otros bienes de uso público, resistiéndose al actuar de la autoridad”. En síntesis, estamos protegiendo a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz, con tranquilidad, normalidad y seguridad, haciendo una ley más clara y más precisa para combatir a aquellos delincuentes que atentan contra estos bienes públicos que acabo de mencionar. Además, el proyecto de ley introduce como un agravante el hecho que durante una manifestación o acto masivo, algunas personas se encapuchen u oculten sus rostros para cometer determinados delitos, como el saqueo de viviendas o locales comerciales, o el atentado contra carabineros o policías, o el uso de armas o artefactos incendiarios. ¿Qué buscamos con esto? Muy simple, separar el legítimo derecho de los ciudadanos a manifestarse pacíficamente, del abuso que hacen algunos para, aprovechándose de estas manifestaciones, cometer delitos, intentando ocultar su identidad y, por tanto, eludir la acción de la justicia. Adicionalmente, este proyecto de ley sanciona a aquellos que se aprovechan de un derecho legítimo de todos los chilenos, para cometer delitos que sin duda atentan contra el orden público, contra la seguridad ciudadana y contra la tranquilidad que necesitan y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Establece que el reunirse, manifestarse y expresarse es sin duda una acción absolutamente legítima, pero atacar a las policías, lanzar bombas molotov, destruir la propiedad pública o privada, no es una actividad legítima y, en consecuencia, es delictual y merece y debe ser sancionada. También el proyecto de ley establece una nueva falta, que es la de encapucharse o cubrir el rostro durante un acto que constituya desorden público, para ocultar su identidad. Esto lo que permite es, a carabineros, poder retirar de una marcha donde hay desórdenes públicos, a aquellas personas que estén con su rostro cubierto o encapuchado, porque en democracia si la causa es legítima, no hay ninguna razón para pretender ocultar el rostro. Y esta nueva disposición, para poder aplicarse requiere una doble condición, que deben darse conjuntamente: participar en desórdenes públicos y además hacerlo en forma encapuchada. En suma, éste es un proyecto que estimo absolutamente necesario, y sé que cuenta con el apoyo y la aprobación de la inmensa mayoría de los ciudadanos. Porque queremos que en nuestro país impere la ley de la razón y el Estado de Derecho, y no la ley de la selva, ni la ley del más violentista. Desgraciadamente este proyecto de ley se ha encontrado con graves obstáculos en el Congreso. De hecho la Cámara de Diputados lo aprobó, pero sin su contenido esencial, y el Senado lo rechazó en su idea de legislar. Solamente nos queda la Comisión Mixta. Quiero pedirle a los parlamentarios que tomen una decisión fuerte y clara, y resuelvan de qué lado están. Espero que la inmensa mayoría de los diputados y senadores estén del lado de aquellos que quieren vivir en paz, con tranquilidad y seguridad, que somos la inmensa mayoría de los chilenos. Que también apoyen el tener una legislación que nos permita combatir con mayor eficacia a los delincuentes que cometen graves delitos ocultando su identidad, y de esta forma poder terminar con esta grave y reiterada impunidad con que estos delincuentes han actuado en nuestro país. Quiero insistir, la inmensa mayoría de las personas que han sido detenidas, en lo cual carabineros muchas veces arriesga su integridad e incluso su vida, simplemente quedan en absoluta libertad, lo cual constituye una impunidad que es absolutamente inaceptable. Por esa razón, quiero pedirle a las chilenas y chilenos que manifiesten su voz con fuerza y claridad, y a los parlamentarios, que de una vez por todas nos permitan aprobar este proyecto de ley tan necesario, junto a otros tres que también están en el Congreso: el proyecto de ley que perfecciona el procedimiento penal, para proteger mejor a los inocentes y para dar mayores herramientas que permitan castigar a los delincuentes. El proyecto de ley que protege mejor la vida e integridad física de nuestros carabineros, no solamente porque se lo merecen, porque nuestros carabineros arriesgan su integridad física y su vida por proteger las nuestras, sino que también porque un carabinero mejor protegido, es un carabinero más eficiente y más eficaz en proteger la seguridad de todos los chilenos. Y, finalmente, el proyecto de ley que establece el control preventivo de identidad. Llevamos años tratando de aprobar estas leyes, y desgraciadamente hemos encontrado una resistencia que no tiene ninguna justificación, porque, insisto, estos proyectos de ley lo que buscan es facilitar la libertad de expresión y manifestación de la inmensa mayoría de los chilenos, pero al mismo tiempo, combatir mejor a los delincuentes que se aprovechan del ejercicio de esta libertad para cometer graves delitos, y que hasta el día de hoy, desgraciadamente, lo cual genera rabia e impotencia en la ciudadanía y también en este Presidente, lo están haciendo con una casi total impunidad . Pregunta: Presidente, ¿hoy día en la noche usted va a abordar esta política que está en el Congreso, con los parlamentarios? Presidente Piñera: Vamos a conversar con los parlamentarios de todos los temas que interesan, y especialmente la agenda del Gobierno hasta el 11 de Marzo del año 2014. Este Gobierno fue elegido para gobernar, y vamos a gobernar con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho, hasta el último día, hasta el 11 de Marzo del año 2014. Y tenemos muchos proyectos de ley que queremos que puedan ver la luz del Sol, antes que termine este Gobierno. Pregunta: Presidente, ¿ésta no es una estrategia para instalar temas que le acomodan a la candidata Evelyn Matthei y hacer así la diferenciación en la recta final de este balotaje? Presidente Piñera: Este proyecto de ley es un proyecto que presentamos el año 2011, mucho antes que se iniciara ninguna campaña ni elección, y es un proyecto de ley que lo necesitan los millones y millones de chilenos, la inmensa mayoría que quiere, necesita y merece vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.