Valparaíso, 23 de abril de 2013 De acuerdo a la información que disponemos hasta el momento, tenemos dos carabineros con lesiones menores, pero este incendio se ha dado en condiciones adversas, porque en las cercanías hay una quebrada con mucha arborización, vientos intensos que han dificultado el combate de las llamas. Hasta ahora hay treinta casas que han sido dañadas, es posible que ese número aumente, y aproximadamente 150 familias que por razones de seguridad y de prevención han sido evacuadas. Hemos habilitado tres albergues para poder acoger a las personas que por razones de seguridad esta noche no podrán pernoctar en sus casas, pero hemos dispuesto un mecanismo de seguridad para que la gente que vaya a los albergues sepa que sus hogares van a estar bien custodiados y puedan, en consecuencia, ir a los albergues, tranquilos. En este instante hay más de 300 personas, entre funcionarios de carabineros, de bomberos, de la Onemi, que están participando en el combate al fuego. Afortunadamente, a esta altura el fuego ya está razonablemente controlado y, por tanto, pensamos que este incendio vamos a poder apagarlo sin que cause más daños que los que ya ha causado. Pero también hay personal que se ha preocupado de evacuar a las personas que estaban en la zona de peligro, y como dije hace un momento, afortunadamente, la rápida reacción de Onemi, de carabineros, de bomberos, ha permitido evitar personas que sufran daño personal, heridas y también evitar posibles muertes. Yo sé que esta situación no es nueva en Valparaíso. el 14 de febrero tuvimos que lamentar otro incendio en los cerros de Rodelillo y Placeres. Pero yo quiero también comprometer con las familias afectadas la ayuda que el Gobierno va a entregar. Yo quiero decirle a las familias que están afectadas, que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar, los vamos a apoyar y vamos a colaborar para que ellas puedan recuperar sus viviendas y puedan normalizar lo antes posible sus vidas. Estamos muy conscientes que hay muchas quebradas en Valparaíso, que están siendo habitadas sin los permisos correspondientes, normalmente por familias muy vulnerables y, por tanto, quiero hacer un llamado a todos, a ser extraordinariamente cuidadosos en materia de incendios y en la protección de sus vidas. Tenemos algunos indicios de que la causa original de este incendio pueda haber sido generada por la obra de seres humanos. Estamos investigando esa situación, porque evidentemente que muchas veces la irresponsabilidad de algunos, como ocurrió en el caso del incendio del 14 de febrero, causa mucho dolor, mucho sufrimiento y mucho daño a muchas familias. Pero lo importante es que como Presidente de Chile quise venir inmediatamente, para poder, en el lugar de los hechos, organizar toda la ayuda que se va a requerir y, al mismo tiempo, empezar a preparar la ayuda para recuperar las viviendas que fueron destruidas o dañadas por el fuego. Y quiero darles mi sentimiento de plena solidaridad. Mi mujer me llamó, ella también va a venir a visitar a las familias, porque no solamente es daño material, también sufren muchas veces daño emocional. Y quiero insistir que vamos a estar junto a esas familias, no las vamos a dejar solas, las vamos a acompañar y las vamos a ayudar a recuperar lo que perdieron y a normalizar sus vidas. Pregunta: (sobre la ayuda) Presidente Piñera: Vamos a ayudar a las familias, no las vamos a dejar solas y las vamos ayudar desde ahora mismo. En primer lugar, lo más importante fue la acción inmediata que se hizo para evacuar en forma preventiva a todas las familias que pudieran estar en posibilidades de riesgo. Y adicionalmente a eso, naturalmente que los que ha perdido sus viviendas, los vamos ayudar y vamos a colaborar con ellos. * * * * * Pregunta: (sobre una solución habitacional definitiva) Lamentablemente las soluciones definitivas van a tomar algún tiempo, pero van a llegar. Y eso se lo aseguro, mirándolos a los ojos. Pregunta: Usted habló de una Onemi-2.0. ¿Qué pasó con eso? Presidente Piñera: Bueno, la verdad que éste es un incendio que ha cubierto un área de más de 50 hectáreas y que se propagó con una velocidad muy grande, por el viento. Y yo, mientras venía para acá, recibí información de cómo en este instante hay más de 300 personas, de la Onemi, de bomberos, de carabineros, que están colaborando con las víctimas y con apagar el incendio, que es lo más importante. En este instante el incendio está bajo control, no está apagado, todavía quedan focos, pero está bajo control. Y, por lo tanto, yo creo que hay que rescatar, lo importante en este caso es que se han perdido viviendas, muy doloroso, se han perdido muchas cosas que la gente logró durante mucho tiempo, con mucho esfuerzo, pero no se ha perdido ninguna vida humana. Pregunta: En Rodelillo, aún hay personas que están en carpas y no han tenido una solución habitacional. Presidente Piñera: Todas las soluciones transitorias, a través de subsidios de arriendo o viviendas de emergencia, ya han sido entregadas. Las soluciones definitivas están en pleno proceso. Ustedes saben que habilitamos un sitio muy cercano, donde estamos construyendo un nuevo conjunto habitacional, en que muchas de las personas que fueron damnificadas van a poder encontrar ahí un lugar más seguro, porque estas quebradas son peligrosas. Y, por tanto, antes de reconstruir, tenemos que verificar la seguridad y proteger las vidas. Pregunta: Usted se ha reunido con las personas que han sido afectadas, les va a explicar cuáles son las medidas que se van a tomar, para que ellos estén tranquilos también en estos momentos de emergencia. Presidente Piñera: Por supuesto. Hoy día, la prioridad del día fue hacer todo lo posible para que no hubiera víctimas. Afortunadamente no ha habido víctimas humanas. En segundo lugar, dar refugio, alimentación, abrigo, a las personas que no van a poder dormir esta noche ni en las próximas en sus casas, y para eso ya hemos habilitado tres albergues. Mañana a primera hora vamos a hacer el catastro de las viviendas, para poder tener una información completa, y a partir de mañana vamos a empezar a trabajar en las soluciones transitorias, que van a tomar días o semanas, y las soluciones definitivas, que van a tomar algunos meses. Eso es lo máximo que podemos hacer. Pregunta: ¿Se van a entregar subsidios, Presidente? Presidente Piñera: Por supuesto que sí, por supuesto que sí, vamos a buscar la forma de ayudar a todas las familias que perdieron sus viviendas, a recuperar sus viviendas.