Santiago, 9 de abril de 2013 (parte final) Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tenga que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.