Valdivia, 6 de Septiembre de 2013 Vamos a ser breves, pero vamos a aplicar el principio de la minifalda: que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo principal y lo suficientemente corta para no perder la atención. La verdad que estamos muy contentos de estar nuevamente en la Región de Los Ríos, y por muchas razones. Ésta es una región que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de un largo período de estancamiento, la región ha vuelto a crecer con fuerza. En promedio está creciendo en los últimos tres años sobre el 6%. Hemos logrado crear más de 35 mil nuevos empleos en la región, lo que nos ha permitido llevar la tasa de desempleo a un 5,7%, es decir, muy cercano al pleno empleo. Hace muy poco tiempo teníamos tasas de desempleo de dos dígitos en esta región. Estamos haciendo un enorme esfuerzo, que une fuerzas del sector público y del sector privado. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional en estos tres años es un 40% superior a lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Pero además de esto, estamos comprometidos con un plan de inversiones públicas muy significativo, que pasa por este puente Cau Cau, que va a ser el primer puente basculante en nuestro país, y que va a significar no solamente una mejor conectividad para la Región de Valdivia, evitando el paso de los camiones por el centro de la ciudad, sino que además, va a permitir aportar un nuevo atractivo turístico a esta ciudad de Valdivia y a esta Región de Los Ríos. A eso se suman los puentes Santa Elvira, Los Pelúes, que vendrán para mejorar el acceso a la Isla Teja, y además la conectividad en general. Completar el eje Pedro Aguirre Cerda, que era una antigua aspiración y que ya está en marcha. La doble vía que va a unir a San José de La Mariquina con Valdivia, y que lo estamos pensando como un proyecto del ministerio y, en consecuencia, va a ser doble vía, pero sin peaje. A eso agregamos el proyecto para unir Corral con la ciudad de Valdivia, que es un difícil proyecto, requiere de muchos puentes, pero que ya está en etapa de planificación. Agregamos la finalización de la Circunvalación, que va a mejorar sustancialmente la conectividad y el desplazamiento de la ciudad. El extender la costanera, para que realmente sea un aporte aún mayor a esta ciudad de Valdivia. Venimos de inaugurar la primera estación del transporte fluvial Los Castaños, que va a ser parte de un sistema para descongestionar la ciudad, para crear un transporte nuevo, atractivo, limpio, transparente. Pero además, otra atracción turística para la ciudad. Además de ello, acabamos de expandir el aeropuerto Pichoy, lo estamos dotando de tecnología ILS, lo cual significa que los aviones van a poder aterrizar incluso en días de lluvia, como el que tenemos hoy, lo mismo con el aeródromo Las Marías. Por tanto, el avance que está teniendo esta región en todos los todos los campos y en todos los frentes muestra que cuando el Gobierno y la gente de la región se unen con unidad, con fuerza, con voluntad, las regiones se pueden poner de pie. Por eso, yo quiero agradecer y felicitar a todos los que son parte de este esfuerzo. Por de pronto, quiero saludar al ex alcalde, don Bernardo Berger, con quien pensamos y planificamos este puente hace mucho tiempo, al alcalde Sabat, que tiene la responsabilidad de sacarlo adelante, al intendente, al senador Carlos Larraín, al diputado Delmastro, a los candidatos a diputados y senadores que están aquí con nosotros, porque podremos tener diferencias, pero hay algo mucho más fuerte que nos une, que es el amor por nuestro país, el amor por esta Región de Los Ríos y el compromiso que tenemos con el futuro. Por eso, para no darle más ventajas a la lluvia, quiero decir que lo mejor de la Región de los Ríos, lo mejor de la ciudad de Valdivia, no es lo que ya pasó, sino que es lo que juntos vamos a construir, y que todavía está por venir. Muchas gracias.