Copiapó, 24 de Julio de 2013 (Extracto) Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.