Santiago, 13 de Enero de 2014 Tuve el privilegio de conocer a Gabriela Mistral, y se lo debo a su padre y a su madre, Esteban, porque fue en la casa de Radomiro Tomic y Olaya Errázuriz, que es prima-hermana de mi madre, por lo tanto, existe una relación de parentesco entre la familia Tomic y la familia Piñera. Y lo recuerdo muy bien, porque Radomiro era apasionado, y me acuerdo cómo me presentó a Gabriela Mistral, y él partió diciendo “Yo soy Lucila Alcayaga, alias Gabriela Mistral, primero me gané el Nobel y después el Nacional”. Así me presentó en su época Radomiro Tomic, recordando, por supuesto, los versos de Nicanor Parra, que grafican en forma muy elocuente y muy profunda la vida azarosa y llena de emociones y sentimientos que tuvo Gabriela Mistral. Hija de un padre ausente, como ella se encarga de recordarnos en muchas de sus obras y poesías, llegó al mundo un 7 de abril del año 1889, muy poco antes de la Guerra Civil del 91, en la ciudad de Vicuña, y con eso la ciudad de Vicuña y el Valle del Elqui quedaron impregnados para siempre por la huella indeleble de Gabriela Mistral. Y, adicionalmente, bajo un nombre que en cierta forma se anticipaba a lo que iba a ser su talento y su trayectoria, porque el nombre Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga, parece en sí mismo un verso. Tenía una personalidad tímida y triste, lo cual también ella nos recuerda en muchos de sus versos. Y tuvo una infancia muy difícil. De hecho, mientras estudiaba en el Valle del Elqui, en muchas oportunidades su profesora le sugirió que abandonara los estudios, porque no tenía talento para ellos, y que mejor haría en concentrarse en lo único en lo cual ella podría ser útil, que de acuerdo a su profesora eran los trabajos domésticos. Vean ustedes cómo a veces se juzga en forma tan equivocada los talentos y cómo a veces ese juicio puede matar o abortar talentos y desarrollos que si les damos las oportunidades, como afortunadamente las tuvo Gabriela Mistral, se pueden desarrollar en plenitud. De hecho, aunque nunca estudió pedagogía, su amor por los niños, que sí que está impregnado en cada uno de sus versos, basta recordar “piececitos de niño” para poder comprobar esta afirmación, la llevó a transformarse en una gran maestra. En esos tiempos eran maestras normales y, de hecho, durante largo tiempo desarrolló una vocación de enseñanza, porque ella decía que la educación, y especialmente la educación de los niños, era la forma más alta de buscar a Dios. Durante muchos años representó a nuestro país como Cónsul en España, Portugal, Francia y Brasil, y a mí que me ha tocado recorrer esos países, me siento muy orgulloso de ver cómo en cada uno de ellos dejó huellas profundas, y la gente de esos países la recuerda con aprecio, con cariño y con admiración. Y fue sin duda la primera mujer latinoamericana que logró obtener el Premio Nobel de Literatura el año 1945, cuando en esa época en nuestro país, para que nos pongamos en un contexto, las mujeres todavía no tenían derecho a votar. La muerte la encontró lejos de su tierra, en la ciudad de Nueva York, el 10 de enero del año 1957, y en su verso “Balada es mi nombre”, Gabriela se preguntaba “el nombre mío, que he perdido, ¿dónde vive, dónde prospera?”. Esta tarde tengo el honor y el privilegio de intentar, como Presidente de Chile, una respuesta a esas preguntas que nos dejó Gabriela poco antes de morir. Y quisiera decirle: tu nombre, Gabriela, vive y prospera en el corazón de millones de chilenas y chilenos. Tu nombre, Gabriela, vive y prospera en la Ruta Patrimonial Gabriela Mistral, que hemos creado en la Región de Coquimbo, para recordar esos lugares en que tú viviste y que nos dejan tu memoria para siempre. Y a partir de hoy, vive y prospera también en el corazón del Palacio de La Moneda, para recordarnos a todos nosotros que con tus poemas, manuscritos, imágenes y cartas, que la cultura ha sido, es y va a seguir siendo siempre el alimento que necesitamos para nuestra alma y para que Chile sea un país que tenga realmente un desarrollo integral, un desarrollo del cuerpo y un desarrollo del alma. Por eso, quiero agradecer a Jaime, quiero agradecer a Cecilia y también a nuestro ministro de Cultura, hoy día no tengo problema en llamarlo “ministro”, antes tomaba precauciones, que no fueron suficientes, agradecerles a ustedes y también a todos los que han colaborado a hacer de La Moneda no solamente la Casa de Gobierno, sino que también una casa donde viven y prosperan nuestros más grandes poetas, como Neruda, Mistral, Rojas y Huidobro. Muchas gracias.