Valparaíso, 24 de Enero de 2014 Quiero saludar a todos los que llevan a Valparaíso en el corazón, y quiero aplicar un principio muy sabio, que es el principio de la “minifalda”, que es que sea lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental y lo suficientemente corta para mantener la atención en esta exposición. Siempre es una gran alegría venir a Valparaíso. No es casualidad los nombres que ustedes o sus antepasados le entregaron a estos cerros que están a mis espaldas. Yo siempre me pregunto qué hay detrás de ese Cerro Las Delicias, Cerro Alegre, Cerro Los Placeres, Cerro Mariposas. Ésta es una región que tiene un compromiso con la alegría, con la vida plena, con las pasiones, muy fuerte. Pero además de eso, es una ciudad y una región que no deja indiferente a nadie. Algo tiene de magia esta Región de Valparaíso, que siempre ha sido capaz no solamente de atraer, sino que de maravillar a los poetas, a los artistas, a los intelectuales, que siempre guardan un compromiso y un recuerdo, como lo hizo durante toda su vida Pablo Neruda, Pablo de Rokha, Gabriela Mistral y tantos más. Ésta es una ciudad que es patrimonio no solamente de ustedes, es patrimonio de la humanidad, porque es una ciudad y es una región que tiene una historia extraordinariamente interesante y motivante. Uno recuerda el siglo XIX, daba la impresión de que aquí vivía el espíritu del pionero, el innovador, el líder, el que iba adelante, el que se atrevía a ver que hay más allá del horizonte. Durante ese siglo XIX, todas las grandes cosas de nuestro país pasaban aquí en Valparaíso: el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera estación de televisión, el primer equipo de fútbol, la primera Bolsa de Comercio, y podríamos seguir y seguir. Pero también es cierto que algo pasó en el siglo XX, tal vez el terremoto de 1906 ó el incendio de 1906, tal vez la apertura del Canal de Panamá, tal vez el centralismo asfixiante, que empezó a quitarle oxígeno a nuestras regiones y, al mismo tiempo, asfixiar a la Región Metropolitana. Pero lo cierto es que el siglo XX fue un siglo en que Valparaíso y la Región de Valparaíso perdieron ese liderazgo, ese espíritu de emprendimiento que los llevaba a ser pioneros y a conducir y anticiparse a los signos de los tiempos. Por esa razón nosotros, desde el primer día planteamos de que nuevamente los vientos estaban cambiando y que el siglo XXI iba a ser el siglo de Valparaíso. Y eso fue parte muy esencial del proyecto de desarrollo que planteamos para Valparaíso, recordando no solamente su historia, sino que también recordando el enorme potencial que tiene esta región en pilares tan fuertes y tan sólidos como su agricultura, como su litoral, como su patrimonio histórico-cultural, como su fortaleza en materia académica, universitaria, como su calidad de principal puerto de nuestro país y, adicionalmente, como posible capital de una industria nueva, sin chimenea, que es la industria de la innovación y del emprendimiento, la industria tecnológica, la industria sin chimeneas. Y por esa razón, un 10 de Enero del año 2011, en el Muelle Barón, lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Valparaíso, que buscaba precisamente darle un contenido, con metas muy precisas, con políticas muy concretas, con objetivos muy determinados, que permitiera convocar la fuerza, el espíritu y el compromiso de todos los habitantes de esta región, para recuperar el tiempo perdido y transformar este siglo XXI en el siglo de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y así lo hicimos. Hoy día, desde esta Casa Museo Lord Cochrane, desde este Cerro Cordillera, que es verdadero emblema y símbolo de la ciudad, porque aquí se terminó de construir el Castillo de San José, una de las más importantes fortificaciones de esta región, queremos dar a conocer el resultado, hasta ahora, de la aplicación de este Plan de Desarrollo para Valparaíso. Sabemos que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas; los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y, por tanto, dejemos que los fríos pero fuertes y elocuentes hechos hablen con toda la fuerza con que se requiere para rendir una cuenta. Vamos a empezar por el primer objetivo que nos planteamos en nuestro plan de desarrollo, recuperar para esta región, para la ciudad de Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio y todo el resto de las ciudades, una capacidad que habían perdido, la capacidad de crecer, de desarrollarse, de crear empleos, de crear oportunidades. En promedio, durante el Gobierno anterior, esta Región no creció, se mantuvo estancada, y eso, naturalmente, que no solamente significaba marcar el paso, significaba ir retrocediendo en relación al resto del país y en relación al resto del mundo. Durante nuestro Gobierno, la tasa promedio de crecimiento de la Región de Valparaíso supera el 5%. Un cambio radical, que habla por sí solo, porque todos sabemos que detrás del crecimiento hay más oportunidades, mejores empleos, mejores salarios y, por tanto, cuando crece la región, toda la región crece y avanza. De esa forma, el primer objetivo que era recuperar la capacidad de crecimiento, yo considero que, sin duda, pasar de un promedio de 0 a un promedio de 5%, es un tremendo logro. Pero adicionalmente, nos habíamos acostumbrado a que Valparaíso liderara las regiones de nuestro país en materia de desempleo. Y, de hecho, así era. Sin embargo, hemos logrado un cambio muy sustancial, porque nos comprometimos a crear más de 80 mil nuevos empleos, y hemos logrado crear, en estos cuatro años, 85.745 nuevos empleos, lo cual ha permitido que la tasa de desocupación de esta región ya no sea de dos dígitos, ni siquiera esté en las más altas del país, sino que se esté acercando al promedio nacional, y eso, sin duda, afecta e impacta la calidad de vida de todos sus habitantes. Pero no solamente se trataba de crecer, crear empleos, mejorar los salarios, que sin duda es muy importante. Algunos creen que el crecimiento, la creación de empleos y el incremento de los salarios es como el maná que cae del cielo. Están profundamente equivocados, es el fruto y el resultado del esfuerzo de ustedes, de buenas políticas económicas, del compromiso, de la dedicación y de la pasión. Yo muchas veces cuando era candidato me reunía con la comunidad de la Región de Valparaíso y les decía “llego y ustedes me cuentan puros problemas, y me cuentan un mundo que lo ven con mucho pesimismo. Así no vamos a lograr resolver los problemas”. Es verdad, uno no siempre puede cambiar la realidad con la velocidad que quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad, y uno de los principales cambios que yo noto en Valparaíso es que hoy día la gente de Valparaíso cree en su región, cree en su futuro, está comprometido con tomar su destino en sus propias manos y lo está logrando. Pero además de los temas económicos, también es cierto que en esta región hay un compromiso histórico, de vocación, de alma, por el patrimonio, por la historia, por la cultura, desde todo punto de vista. Y por esa razón, siempre esta región ha sido una fuente inagotable de inspiración para escritores, poetas, músicos, pintores, y por algo ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad. Por eso cuidar, rescatar, resguardar, proyectar el patrimonio, era algo fundamental, porque además resguardando el patrimonio no solamente fortalecemos la industria cultural, sino que también le damos un tremendo impulso a la industria turística. Y por eso, al hacer el balance, el haber logrado recuperar con el esfuerzo tanto público como privado, el Palacio Baburizza, que después de trece años los porteños pueden volver a visitarlo; el Palacio Astoreca; la Casa de Pedro Aguirre Cerda, que estaba totalmente abandonada; el Edificio Luis Cousiño, que conocíamos como “la ratonera” y que hoy día es la sede del DUOC de la Universidad Católica; el Centro Cultural de Valparaíso o ex cárcel; la Estación Puerto de Valparaíso, son logros que, en materia cultural y patrimonial, son evidentes y que, sin duda, son valorados y reconocidos por los habitantes de esta región. Pero además de eso, construimos el Centro Cultural de San Antonio; el Centro Cultural Gabriela Mistral en Villa Alemana; recuperamos el Museo de Historia Natural y el Teatro Pompeya en Villa Alemana; y hemos realizado un enorme esfuerzo por recuperar el borde costero, para que vuelva a estar al servicio de los habitantes de esta región y de nuestro país, con proyectos de recuperación de bordes costeros en Viña del Mar, Cartagena, el Quisco, el Tabo, San Antonio y San Sebastián, a lo cual debemos sumar la recuperación de la infraestructura terrestre de la Caleta Portales aquí en Valparaíso. Pero además de ello, en materia cultural y patrimonial, la restauración del ascensor del Hospital Carlos Van Buren, la compra de los diez ascensores privados para recuperarlos y ponerlos nuevamente al servicio de la ciudad, el Ascensor Florida, Cordillera, el segundo más antiguo de la ciudad, Larraín, Mariposa, Monja, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y, por supuesto, el ascensor de Concepción, el más antiguo de todos. Y estamos terminando o están en pleno proceso de reparación otros cuatro ascensores que eran municipales, San Agustín, Polanco, Reina Victoria y Barón, y sólo nos queda, señor intendente, el Peral, que está en proceso de licitación. Pero además de los temas de crecimiento, empleo, salarios y de los temas patrimoniales, también es cierto que teníamos, y por supuesto seguimos teniendo, un grave problema de seguridad ciudadana en esta región. Y por eso decidimos aumentar la infraestructura de Carabineros de Chile, con la incorporación de nuevas prefecturas en Viña del Mar, Valparaíso, Aconcagua y San Antonio, y con la creación de una adicional, el Marga-Marga, para la provincia que lleva ese nombre. Repusimos retenes, Las Cruzadas en Quillota, Las Cañas en Valparaíso, el retén de Zapallar, y de Valle Hermoso en La Ligua. Y aplicamos el sistema de análisis táctico delictual, que permite a la comunidad saber exactamente qué están haciendo nuestros carabineros, dónde se está concentrando el delito y cuáles son los resultados de esta lucha frontal contra la delincuencia. Y, por otra parte, hemos instalado cámaras de vigilancia prácticamente en la región entera, e implementado los programas Barrio en Paz Comercial y Residencial en muchas de las ciudades de la región, y extendido el plan cuadrante a Llay-Llay, Quintero, Casablanca, Cartagena, La Ligua y Limache, con lo cual todas las comunas con más de 20 mil habitantes de la Región de Valparaíso, tienen en marcha y funcionando el plan cuadrante. Eso es lo que hemos hecho. ¿Cuáles son los resultados? Hemos logrado disminuir el porcentaje de victimización. Victimización es el porcentaje de los hogares que ha sido víctima de un delito el año en que se mide ese índice de victimización. Ese índice era de 28 puntos el año 2009, y el año pasado se redujo a 22,9. Es decir, una caída de casi un tercio. Todavía no estamos contentos ni estamos satisfechos, porque 22,9 significa que casi uno de cada 4 hogares ha sido víctima de algún delito. En pocos días o semanas más, vamos a conocer la última encuesta nacional de victimización, que se denomina Enusc, y yo espero que esta región, al igual que el resto del país, tenga nuevamente una disminución significativa en materia de victimización y delincuencia. Pero además de eso, estamos también en proceso de fortalecimiento de la infraestructura de la región, que sin duda era algo absolutamente urgente y necesario. Ya está en marcha la construcción del nuevo complejo fronterizo en el Paso Los Libertadores, complejo que ya opera con una tecnología moderna, para detectar drogas, y esto es particularmente importante, porque el Plan Frontera Norte está desplazando el tráfico de drogas hacia el sur, y que además de tener una tecnología nueva para detectar drogas, que es lo que se llama el Body-Scan, cuenta ya también con un camión Backscatter, que permite, a través de rayos X, poder hacer una inspección profunda, pero rápida, y no interferir con el normal flujo de pasajeros y de carga en ese paso. Pero en materia de infraestructura, aquí creo yo que hemos dado un gran salto adelante, y qué mejor que, en lugar de hacer comentarios u objetivos, contar lo que hemos hecho. La mejora en las rutas del Paso Los Libertadores hasta Los Andes. El tramo Los Andes-San Felipe. El cruce longitudinal Catapilco-Laguna. Mejoras en el camino San Antonio-Cartagena. El troncal Quillota-La Calera. La inauguración de los puentes Lechuza, Pidén y San Pedro, en la ruta costera entre Reñaca y Concón. Todo esto es parte del salto adelante en materia de infraestructura, además de muchas otras obras que están en plena ejecución. La ruta de la Cuesta Caracoles, que va desde Juncal hasta Portillo. El mejoramiento de la ruta 5, en la Cuesta Las Chilcas, en Llay-Llay. El mejoramiento y ampliación de la ruta Lo Orozco, que pasa por Casablanca, Quilpué y Villa Alemana. La construcción de la ruta intercomunal de Valparaíso, que va de Reñaca a Concón, con una extensión que ya supera los 12 kilómetros, y que va a permitir conectar todo el borde costero, proyecto, sin duda, que se irá desarrollando por etapa, pero que ya ha tenido avances significativos. La construcción de la circunvalación Enrique de La Fuente, de Los Andes, que va a beneficiar a más de 15 mil personas. Y, adicionalmente, en materia de infraestructura portuaria, prácticamente se está duplicando la capacidad de los puertos, tanto de Valparaíso como en San Antonio, a través de la concesión del Terminal Costanera Espigón del Puerto de San Antonio, y también la adjudicación del Terminal 2 de Valparaíso. En materia hídrica, y esto es particularmente importante, porque sabemos que el clima está cambiando y que el calentamiento global ya no es una amenaza, es una realidad, que se demuestra, por ejemplo, en que éste es el quinto año de sequía, y a ustedes no tengo que contar eso, porque lo están viviendo en carne propia, particularmente en comunas como La Ligua, Petorca. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Y está prácticamente muy cerca de la inauguración el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que va a permitir dar seguridad y ampliar la capacidad de riego. Y siguen cuatro embalses más que están en plena etapa de diseño o licitación, porque vamos a tener que enfrentar el tema del agua de otra forma. Y no solamente construyendo embalses, también en esta región hay dos proyectos de utilizar los acuíferos naturales, esos acuíferos que no se construyen con fierro, ladrillos ni cemento, sino que los construyó Dios y que están bajo la tierra. Y, por tanto, estamos, como parte de un proyecto nacional de 17 experimentos con acuíferos naturales, inyectando agua en los momentos de abundancia en esos acuíferos naturales, para poder utilizarlos en los tiempos de escasez. Y más aún, con la construcción y ampliación de pozos en todas las comunas que lo han requerido, como San Felipe, Panquehue, Llay-Llay, Curimón, Limache y muchas más. Y en materia de infraestructura deportiva, vamos a inaugurar en unos días más el Estadio Elías Figueroa, ex Playa Ancha, que realmente va a ser un estadio absolutamente de lujo. Y yo los quiero invitar a todos ustedes, porque el intendente y el ministro de Deporte dicen que hay que inaugurarlo no a plena luz del día, sino que con la luz de la tarde y al anochecer, para poder apreciarlo en toda su belleza. Ya inauguramos el Estadio Lucio Fariña, en Quillota, el Estadio Ítalo Composto en Villa Alemana, los nuevos polideportivos Renato Rayo Catalán, aquí en Valparaíso, donde tuve la oportunidad de estar, y también el Polideportivo Nicolás Massú, en Villa Alemana, donde también tuvimos la oportunidad de estar, estaba también Nicolás Massú, y la construcción del Polideportivo en Catemu. Y vamos a inaugurar, aunque hemos tenido algunos problemas y algunos retrasos, el nuevo Estadio Sausalito, en Viña del Mar. En materia de salud, ya construimos e inauguramos dos nuevos hospitales en la Región, el de Hanga-Roa, en la Isla de Pascua, un hospital de una belleza impresionante, y el de San Antonio de Putaendo, muy cerca de la ciudad de Los Andes. Y ya se iniciaron las obras para una remodelación completa del Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, y está en pleno proceso de licitación, y es algo definitivo, que ya no tiene vuelta atrás, porque está decidido, financiado, los nuevos hospitales concesionados, el Biprovincial de la provincia de Quillota y Petorca, y el Marga-Marga, en Villa Alemana, y vamos a irlo a ver, señor intendente, en plena etapa final de diseño el nuevo hospital de San Antonio, con el cual tenemos claramente un compromiso. Además, 7 nuevos Centros de Salud Familiar han sido construidos durante este Gobierno, el de San Felipe, el de Llay-Llay, el Marcelo Mena de Valparaíso, el Miraflores en Altos de Viña del Mar, el Cordillera Andina, de Los Andes, el Gómez Carreño, en Viña del Mar, y hay 6 que se encuentran en pleno proceso de construcción, el Rayo de Catemu, Centenario de Los Andes, Algarrobo, el Julia Rosa González de Juan Fernández, el de La Ligua y el de Papudo. A ello se suma el nuevo Centro Ambulatorio de tratamiento de adiciones a menores, que era algo absolutamente necesario. Y otro hecho destacable es la ejecución del relleno sanitario en El Molle, acá en Valparaíso, que nos ha permitido cerrar un mega basural que era una vergüenza para la ciudad y que cubría más de 86 hectáreas. En materia de educación, 7 nuevos Liceos de Excelencia, que sin duda significan que los estudiantes de la Región de Valparaíso también no solamente tienen derecho, sino que hoy día tienen la oportunidad de acceder a la mejor educación, y no solamente los del Instituto Nacional o del Carmela Carvajal, en Santiago. Esos 7 Liceos de Excelencia, los voy a decir con su nombre y apellido, para que le demos cuerpo y alma a esta rendición de cuenta: el Maximiliano Salas Marchant en Los Andes, el de Viña del Mar, el Liceo Técnico-Profesional de Minería en Cabildo, el Liceo de Valparaíso B-29, el Instituto José Miguel Carrera en San Antonio, el Liceo Mery Graham, en Villa Alemana, y el Liceo Cordillera, de San Felipe. Además de la construcción de una nueva escuela de La Greda, en Puchuncaví, porque donde estaba no era un lugar para que estén nuestros niños, con todas las dificultades que ello significó. Pero hay otras cosas que han marcado la agenda durante estos años, que son la reconstrucción, la sequía y los incendios forestales. Sin duda ellos estuvieron muy presentes en la vida de esta Región de Valparaíso durante estos últimos cuatro años. En materia de reconstrucción, porque mucho se olvidan que hace menos de 4 años Chile sufrió un terremoto demoledor, que destruyó una de cada tres escuelas de Chile, uno de cada tres hospitales, más de 2 mil obras de infraestructura, cientos de puentes, puertos, aeropuertos, embalses, propiedad pública, propiedad privada, edificios regionales, edificios municipales. Y muchos creo yo se han olvidado. Y si se han olvidado es porque el esfuerzo de reconstrucción ha sido un esfuerzo que no solamente ha comprometido a todos los chilenos, sino que ha sido particularmente exitoso. Por ejemplo, en esta Región de Valparaíso se destruyeron 19.824 viviendas, 201 obras de infraestructura, 242 establecimientos educacionales, 19 hospitales, 14 centros de atención primaria. ¿En qué estamos hoy día? En materia de vivienda, el 99% de las viviendas destruidas están construidas, entregadas y en ellas viven 19.181 familias chilenas. Todavía nos quedan, señor intendente, para que no baje la guardia, 109 viviendas, menos del 1%. Pero son 109 familias chilenas que necesitan y merecen esa vivienda. En infraestructura, se repararon las rutas de Putaendo a Cabildo, la ruta 60-Ch, la ruta de Quillota-Santo Domingo, una enorme cantidad de puentes, además de eso, obras como el Encanto de Reñaca, la Región de Valparaíso construyó o reconstruyó toda la infraestructura dañada. En educación, hemos reconstruido o reparado más de 265 establecimientos educacionales dañados. Dentro de esos destaco, por ejemplo, el Liceo Dante Parraguéz de San Antonio, o el Barros Luco, aquí en Valparaíso. En salud. Se inauguró el nuevo hospital modular San Antonio de Putaendo, para reemplazar al que el terremoto prácticamente había dejado inutilizable. Y si ustedes, y probablemente lo han hecho, recorren islas que pertenecen a esta región, como Juan Fernández y la Isla de Pascua, van a ver ahí cómo el esfuerzo de reconstrucción ha sido realmente notable. Quisiera, finalmente, terminar con que el tema de la sequía es un tema extraordinariamente duro y muy especialmente para la Región de Valparaíso y la Región de Coquimbo. Por eso hemos declarado zona de escasez hídrica a las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y Marga-Marga, adicionalmente a las comunas de San Antonio, Santo Domingo, Cartagena, y también Concón y Casablanca, en la provincia de Valparaíso. Y eso permite movilizar recursos y ayuda a gente que sin duda lo necesita. Y adicionalmente hemos declarado zonas de emergencia agrícola a todas las comunas de la Región, con la excepción solamente de Valparaíso y Viña del Mar, y con especial preocupación por La Ligua, Cabildo y Petorca. Todo esto no logra compensar el efecto que trae 5 años de sequía, pero sin duda, si pudiésemos hacer una comparación en las consecuencias que habría tenido de no mediar todas estas iniciativas y ayudas, tendríamos un mundo mucho más difícil que el que hoy día tenemos. Y además de eso, hay muchas distintas medidas que se han tomado en materia de enfrentar el desafío de la escasez del recurso hídrico: la construcción de embalses, el aprovechamiento de los acuíferos naturales, los programas de bombardeo de nubes en los momentos oportunos, que han tenido un resultado muy importante, la tecnificación del riego, la ayuda en materia de impermeabilizar canales y embalses, para evitar las pérdidas de agua. Todo eso nos ha permitido enfrentar uno de los períodos de sequía peores que hemos tenido en nuestro país, y nos va a permitir enfrentar también los desafíos que en esta materia tendremos. Y quiero anunciar aquí que están avanzando los cuatro nuevos embalses que hemos identificado como absolutamente necesarios. También es cierto que los incendios, y recuerdo como si fuera hoy el incendio de Rodelillo-Los Placeres, del 14 de Febrero del año pasado, en que estuvimos ese mismo día, me acuerdo muy bien, con el senador Chahuán, la senadora Pérez, el diputado Eluchans, el intendente, el gobernador, y aquí hubo un testimonio, que es el mejor de todos los testimonios, porque una de las personas que fue víctima tuvo la oportunidad de contar su propia experiencia. Y es verdad, yo recuerdo perfectamente bien que cuando llegamos en medio del dolor y la frustración, hicimos una promesa: no los íbamos a dejar solos, los íbamos a acompañar en su dolor, pero también los íbamos a acompañar para recuperar la normalidad de sus vidas. Y yo estoy seguro que hemos cumplido con ese compromiso. Pero además de eso, además de ese incendio de año pasado, hemos seguido enfrentando una temporada particularmente dura en materia de incendios. Por condiciones que anticipamos, la sequía, las altas temperaturas, la intensidad de los vientos, hacían presagiar una temporada muy dura en materia de incendios. Pero además de eso, se suma la mano del hombre o de la mujer, que actúa por irresponsabilidad y negligencia en algunos casos, y con maldad e intencionalidad en otros. Por eso nosotros duplicamos este año la capacidad de combatir incendios que tiene nuestro país. Duplicamos el número de brigadistas. Pasamos de 800 a 1.500. Pedimos la ayuda del Ejército, que ha contribuido con más de 800 brigadistas adicionales. El esfuerzo que ha hecho en esta materia, Carabineros, el esfuerzo que ha hecho Bomberos, el esfuerzo que ha hecho la Conaf, el esfuerzo que ha hecho también la Onemi, es realmente impresionante. No han descansado un solo día desde que se inició esta temporada de primavera-verano. Hasta hace un par de días, no habíamos tenido que lamentar la pérdida de vidas humanas. Desgraciadamente dos días atrás murió un brigadista que fue capturado, atrapado o rodeado por el fuego. Y yo quiero hacer aquí un verdadero homenaje a esos brigadistas de la Conaf, del Ejército, de Bomberos, de la Onemi, que mucho más allá de sus responsabilidades, se han entregado en cuerpo y alma por proteger nuestros bosques, nuestras viviendas y nuestras ciudades. Yo quisiera terminar estas palabras, en que todo esto está contenido en un documento, que es la rendición de cuenta que explica en detalle cada uno de los compromisos que asumimos, en cada una de las provincias y comunas de la Región, y que además está en la página Web del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y también en la página Web de la Intendencia, la cual ustedes pueden consultar, y está también en lo que se llama conexión memoria presidencial. Aquí está la rendición de cuenta de la cual yo quería hacer un apretado resumen, porque cuando uno hace compromisos, siempre tiene que recordar que más temprano que tarde va a llegar el momento de rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. Y eso es lo que yo quería hacer hoy día. Y quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios, está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos tienen derecho a ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sea necesaria para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del 52 y el 54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 ó Hito del Mar, se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y yo creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, yo quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.