Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: En Chile tenemos grandes héroes, que fueron capaces de entregar hasta su vida por su patria. Ahí está Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos otros. La inmensa mayoría de nosotros nunca va a tener la oportunidad de una gesta tan gloriosa, como esos héroes, pero siempre tendremos la oportunidad de querer a Chile con pasión y entregar lo mejor de nosotros mismos para construir una mejor patria para todos y cada uno de sus hijos. Por eso hoy día quisimos recordar, celebrar, destacar, agradecer a estos héroes anónimos, que estoy seguro entregan todos los días lo mejor de sí mismos por hacer de Chile un mejor país. Hoy ha sido un día particularmente emocionante y fecundo. Hemos tenido la oportunidad de inaugurar obras que tomaron tanto tiempo y requirieron tanto esfuerzo de tantas y tantos, para lograr concretarlas. Estuvimos en Santa Cruz, en la Región de O’Higgins, y hoy día hemos podido inaugurar dos instituciones educacionales que no solamente tienen una larga, valiosa tradición, centenaria, sino que además renacen con más fuerza que nunca para seguir formando a nuestros niños y niñas, a nuestros jóvenes. Hace un rato, el Instituto Superior de Comercio, ahora esta Escuela Pública que lleva el nombre de Marta Donoso. Yo les quiero decir que estamos haciendo un esfuerzo gigantesco, no sólo por reconstruir las escuelas, los liceos, los institutos, las universidades que el terremoto y el maremoto destruyeron, sino que también para construir una infraestructura educacional que esté a la altura de lo que un país como Chile, que está a las puertas del desarrollo, necesita y requiere, y lo que nuestros niños y jóvenes merecen para poder desarrollar en plenitud sus talentos. Por tanto, esta Escuela Marta Donoso, cuya infraestructura no tiene nada que envidiarle a ninguna escuela, en ninguna parte del mundo, igual como el Instituto Superior de Comercio, son herramientas, son instrumentos muy necesarios. Pero, por supuesto, no son suficientes. Por eso quiero destacar el valor, el esfuerzo y el aporte que hacen los profesores y profesoras a lo largo y ancho de nuestro país, que destinan sus vidas a educar a nuestros hijos. También a los padres, madres y apoderados, porque al fin y al cabo, el que tiene la principal responsabilidad en la formación y educación de sus hijos, son los padres. Y eso nunca debemos olvidarlo. Saludar también a los directores y al cuerpo directivo, que tiene que ejercer su liderazgo para hacer que la experiencia educacional sea una experiencia memorable, que realmente penetre y cautive el alma y el corazón de los estudiantes. Saludar a los estudiantes y decirles, todo lo que hacemos tiene un solo objetivo, que ustedes puedan tener la educación que necesitan para poder tener una vida más plena y más feliz. Sabemos que una buena educación abre un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces conduce a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo gigantesco que hemos puesto durante nuestro Gobierno, encabezado por la ministra Carolina Schmidt, por cambiar la historia. Chile llevaba 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, y además, nuestro sistema educacional muchas veces era una fábrica de desigualdades, en lugar de ser una fábrica de oportunidades y de igualdad de oportunidades. Por eso el esfuerzo que hemos realizado, que se refleja en este Liceo Marta Donoso o en el Instituto Superior de Comercio, es algo que sin duda vale la pena hacer, porque un país que educa bien a sus hijos, es un país que está construyendo su futuro sobre roca, y eso es lo que queremos hacer con nuestro Chile y eso es lo que tenemos que entregarle a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Yo quería aprovechar esta oportunidad de estar en esta Región del Maule, una región que tiene tantas características únicas. Por de pronto, es una región que tiene una historia privilegiada. No nos olvidemos que aquí en Talca se firmó la Declaración de Independencia de nuestro país, y son muchos los eventos históricos. Por de pronto, aquí se produjo un hecho fundamental en la guerra para conquistar nuestra independencia. Pero además de eso, ésta es una región que es cuna de los valores, tradiciones, costumbres y culturas que son parte esencial del alma de nuestro Chile y que nunca debemos perder. No en vano en esta tierra se cultivan lo que son realmente esas raíces que le dan identidad al alma de nuestro país y al alma de nuestro pueblo. Por eso, estando aquí en el Maule, yo querría aprovechar la oportunidad, estando además en Talca, que fue una de las primeras ciudades que se fundaron en nuestro país, porque lo cierto es que esta Región del Maule, de acuerdo a los últimos estudios, ha sido demostrado que es la región que tiene los habitantes más antiguos. Se piensa que hace 12 mil años llegaron los primeros habitantes a poblar estas tierras. Mucho tiempo después llegaron los españoles, que creen que descubrieron Chile. Yo les quiero decir que no descubrieron nada, Chile estaba descubierto muchísimo antes por nuestros pueblos originarios. Pero sí les quiero decir que nos sentimos profundamente orgullosos del aporte que hizo la Madre Patria, junto a nuestros pueblos originarios, para formar lo que hoy día llamamos la chilenidad, lo que es el alma y el corazón del pueblo chileno. Y por esa razón, estando en una ciudad y en una región con tantas raíces históricas, con tanto valor patrimonial y cultural, y por sobre todo, con tanto futuro, querría aprovechar esta oportunidad para rendir cuenta, rendir cuenta de lo que ha sido la labor de nuestro Gobierno durante los últimos cuatro años. En primer lugar, yo estuve aquí el año 2010, de hecho, estuve aquí el 11 de Marzo del año 2010. Estábamos recién inaugurando el nuevo Gobierno cuando hubo dos o tres réplicas del terremoto del 27/F. Algunas de ellas en sí mismas calificaban como terremoto, y algunas de ellas tuvieron su epicentro aquí en la Región del Maule. Recuerdo que después de asumir la Presidencia de la República, tradicionalmente se hace un almuerzo en Cerro Castillo con todos los Presidentes, el Príncipe de España, los dignatarios que asistieron a ese cambio de mando, yo decidí no quedarme, dejé a mi mujer a cargo y me vine, y estuvimos en Curicó, Talca y en muchas otras localidades de esta región, que nuevamente había sido golpeada por la adversidad. Hoy en la mañana inauguramos el nuevo edificio de la ONEMI, y lo dije con mucha claridad: tenemos mucho que aprender del terremoto del 27/F. Los países y la gente inteligente aprenden de su propia historia y de su propia experiencia, y las tres lecciones que tenemos que sacar son, en primer lugar, tenemos que estar mucho mejor preparados para el día en que nuevamente las fuerzas de la naturaleza se desaten sobre nuestro país. Tenemos que ser capaces de reaccionar en forma mucho más rápida, para dar las alertas necesarias y salvar las vidas que podemos salvar, y tenemos que actuar con mucha mayor eficacia, después de las catástrofes, para mantener el orden público, restablecer el suministro de servicios básicos. Por eso hoy día dimos a conocer todos los avances que habíamos logrado en materia de preparar a Chile, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar otro terremoto, maremoto, erupción volcánica, avalanchas, todo tipo de situaciones o catástrofes naturales, pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Por eso, estando aquí en esta Región del Maule, yo quisiera compartir con ustedes una cuenta de lo que ha sido la obra de nuestro Gobierno. Ustedes saben, los candidatos tienen ese maravilloso privilegio de poder prometer, de poder asumir compromisos a futuro. Los Presidentes, y especialmente cuando estamos terminando nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta y decir con mucha claridad cuál fue el resultado y el grado de cumplimiento de los compromisos que asumimos. Esa es una buena costumbre. Eso significa que los candidatos van a ser más responsables al momento de hacer compromisos y los Presidentes se van a esforzar más en cumplir esos compromisos, cuando saben que más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta ante la gente, las chilenas y chilenos que con sus votos contribuyeron a elegirlos. Quiero hacer una breve cuenta, porque el documento completo está aquí, ustedes lo tienen, está también en la página Web de la Intendencia y en la página Web de la Presidencia, y aquí se detalla sector por sector, salud, educación, vivienda, obras públicas, comuna por comuna, lo que ha sido la obra de este Gobierno. Pero yo sí creo que es muy importante que al término de un Gobierno dejemos que los hechos, las cifras, la realidad hable con toda su fuerza y con toda su elocuencia. Cuando vinimos a presentar el Plan de Desarrollo de la Región del Maule el año 2010, que lo hicimos en Pencahue, nos comprometimos a avanzar y cambiar el ritmo de la historia de esta región, y lo recuerdo como si fuera hoy día. En primer lugar, dijimos “vamos a recuperar la capacidad de esta región de crecer, de crear empleos, de generar oportunidades, de mejorar los salarios”. Y les voy a decir que en promedio, durante los últimos 3 años, esta región creció casi al 7% anual. Antes esas cifras no se conocían en esta región. Esta Región del Maule logró crecer más rápido que el resto del país, más rápido que América Latina, más rápido que el mundo, en consecuencia, está recuperando el sitial que le corresponde dentro de nuestro país. Las cifras de crecimiento son realmente destacables, porque se dieron justo después de un terremoto devastador, que ustedes saben cuánto destruyó y cuánto dolor produjo en la Región del Maule. Y este crecimiento nos ha permitido, superando la meta que nos habíamos fijado, crear 56.840 nuevos puestos de trabajo en la Región del Maule, durante los últimos cuatro años, lo cual significa una cifra récord en capacidad de crear trabajos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo a un 5,6%, que significa, en la práctica, estar muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Y esto lo hemos logrado con un aumento sustancial en la inversión regional. La inversión regional, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, aumentó muy sustancialmente y llegó el año recién pasado a superar los 56 mil millones de pesos, la cifra más alta de inversión pública en esta región en toda su historia. Y también fue acompañado de un importante repunte de la inversión privada, y esto, en una región en que la agricultura juega un rol tan importante, es importante porque permitió a nuestra agricultura hacer frente a grandes problemas que sabíamos que teníamos que enfrentar, como por ejemplo, la sequía que por quinto año consecutivo golpea a nuestro país, y que requería tomar el toro por las astas y hacer las obras necesarias para evitar que la falta de agua se tradujera en un freno al desarrollo y crecimiento y, por tanto, a mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región. Por eso inauguramos el nuevo Embalse Ancoa, en Linares, que permite acumular 80 millones de metros cúbicos de agua y que aumenta y amplía la seguridad de riego para más de 35.600 hectáreas, y también traspasamos, cumpliendo un compromiso, el Embalse Digua a los regantes de Parral, y el Sistema Pencahue a los agricultores de esa tierra. Implementamos un programa de rehabilitación de tranques, esos cientos de tranques pequeños pero muy importantes para garantizar el suministro de agua, lo cual nos permitió beneficiar a más de 3.600 agricultores. Entregamos, además, los estudios de factibilidad y de ingeniería básica para construir los nuevos embalses que se van a requerir en la Región del Maule: el Embalse Huedque, en la provincia de Cauquenes, el Embalse del Río Achibueno, el Embalse del Río Teno, el Embalse de Longaví, a los que estamos agregando también una elevación mecánica que va a permitir acumular agua y distribuirla mejor en el Río Loncomilla, incorporando a ese proyecto la generación de energía renovable no convencional, lo cual ha significado una enorme inversión, pero también significa recuperar 162 mil hectáreas para el riego de esta región. Además, la modificación a la Ley de Fomento del Riego, que es una ley que aprobamos hace algunos meses y que está produciendo un efecto muy importante. Por ejemplo, esta ley ha generado una inversión para mejorar la eficiencia en la región, de cerca de 80 mil millones de pesos, lo cual sin duda nos empieza a preparar para hacer frente al problema que significa el calentamiento global, el cambio climático y el eventual problema de escasez de agua que ello puede generar. Nada sacamos con cruzarnos de brazos y esperar que los hechos se consumen. Nos estamos anticipando a esa situación, haciendo las inversiones y construyendo la infraestructura que se requiere, y simultáneamente, a través de INDAP, logramos casi duplicar el número de agricultores beneficiados por los programas de INDAP, a través de asistencia técnica, créditos, fertilizantes y muchos mecanismos de comercialización de sus productos y muchos otros sistemas. Y hemos incorporado a muchos pequeños y medianos agricultores a lo que hemos llamado la cadena productiva, estableciendo acuerdos con grandes empresas, que les permiten ingresar al mercado de los productos más sofisticados y al mercado de los productos de exportación. También en vivienda e infraestructura teníamos un compromiso. En materia de vivienda, que sin duda golpeó duramente el terremoto a esta región, yo les puedo decir que hasta este instante hemos logrado, de las 55 mil obras o viviendas que fueron destruidas, 47 mil están construidas, entregas y habitadas por familias maulinas, y aproximadamente 6.600 están en pleno proceso de construcción. Si ustedes suman esas dos cifras, ya estamos alcanzando una cifra superior al 98% de viviendas terminadas o en pleno proceso de construcción. Todavía nos quedan algunas viviendas por iniciar, y esa es una tarea que sin duda el ministro de Vivienda está dedicado y entregando sus mejores esfuerzos. Quiero destacar también que esto significó construir respetando la libertad de las personas. Lo más fácil era construir en masa, grandes poblaciones, no respetando los lugares donde estaban las viviendas que se destruyeron, ni respetando la libertad de elegir de los beneficiarios de los programas de vivienda. Cuando tomamos esa decisión sabíamos que es más fácil construir una población de mil viviendas, que mil viviendas separadas en sitios autónomos, pero la gente quería y tenía derecho a elegir dónde podía y quería vivir. Y esa libertad fue respetada. Por eso los conjuntos habitacionales son parte de este esfuerzo. Gran parte de este esfuerzo es la reconstrucción de viviendas aisladas, viviendas familiares, y quiero destacar en esto los esfuerzos que hemos hecho en comunas donde hacía muchos años, décadas que no se construían viviendas, como por ejemplo Hierbas Buenas, Vichuquén, Pelluhue, Curepto, Chanco, Colbún, incluyendo también Mesa Seco, El Aromo, Cerro O’Higgins, que fueron proyectos en Constitución; Acacios, en Cauquenes, y muchos proyectos en localidades como Boyeruca, Lipimávida, Llico, en Vichuquén, Pupuyén, en Hierbas Buenas, Rari en Colbún, por nombrar sólo algunas. Pero también hicimos un enorme esfuerzo por mantener ese patrimonio histórico-cultural que existía en nuestro país. Y por eso desarrollamos planes de reconstrucción patrimonial para mantener esa identidad y esa historia que tiene que ver con el origen de cada una de las localidades, en lugares como Hualañé, Hualleco, en Nirivilo y Huerta, en Maule y San Javier, Hierbas Buenas, Sauzal en Cauquenes, Vichuquén, Copihue en Retiro, y muchas otras localidades que pudimos, con la reconstrucción, haberles hecho a perder su historia, su identidad, su arquitectura, y decidimos mantener ese patrimonio cultural. Pero además de las viviendas que tuvimos que reconstruir producto del terremoto, también continuamos adelante con el programa regular de construcción de viviendas para el resto de las familias que no habían sido dañadas por el terremoto, y aquí incorporamos una innovación muy importante, que fue incorporar a la clase media de nuestro país como beneficiaria de los programas de subsidio, a través del subsidio de clase media y del subsidio para sectores emergentes, que en esta región ya ha entregado más de 8.700 subsidios desde que se implementó hace dos años. Tuvimos también un grave problema de reconstrucción de infraestructura. Tuvimos, por ejemplo, que reconstruir e inaugurar el puente sobre el Río Claro, que había cortado la comunicación de la Carretera Panamericana o Ruta 5, un puente de 124 metros de largo que reconstruimos, más una enorme cantidad de puentes, por ejemplo, San Camilo en Itahue, El Parrón, Botancura, en Pencahue, los Puentes Los Pellines en Constitución, en Rahue, en Santa Ana de Chanco, La Laguna de Curepto, el Cardenal Silva Henríquez de Constitución, y decenas de otros puentes que hoy día están reconstruidos y prestando sus servicios a la comunidad. Desarrollamos el proyecto Ruta de Caletas del Maule, a lo largo de 160 kilómetros de litoral, que nos permitió, junto con el aporte del sector privado, reparar trece caletas de pescadores y remodelar seis caletas emblemáticas, como Pellines, Loanco, Boyeruca, Pelluhue, Curanipe y Duao. Y en Marzo próximo comienzan las obras del borde fluvial de Constitución, que es parte del plan maestro de reconstrucción de Constitución, igual como las obras del muelle pesquero artesanal de la Caleta Maguellines de Constitución, que es una caleta histórica y fundamental para la actividad pesquera de esa ciudad, y los nuevos edificios consistoriales para los municipios en San Clemente, Pencahue y próximamente estaremos entregando también el de Cauquenes. Pero el daño que produjo el terremoto fue más allá de solamente escuelas, edificios y puentes y, por lo tanto, hubo un daño muy grande en la infraestructura que tuvimos que reparar y no solamente reparar, sino que también mejorar. Y el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la infraestructura dentro de las ciudades, como Curicó, Talca, Linares, Parral, Constitución, tengo aquí una larga lista de obras, que son las que reflejan este gran esfuerzo, muchas de ellas aquí en la ciudad de Talca, que están en el documento y que ustedes podrán ver no solamente en el documento, sino que con sus propios ojos, porque son obras que están ya al servicio de la comunidad. Mejoramos también muchas rutas, como la Ruta de Cauquenes a Chanco, la Ruta de la Zona Urbana de la ciudad de Cauquenes, el tramo entre el Puente Tutubén y la Reserva Nacional Los Ruiles, en la comuna de Chanco y, por supuesto, mejoramiento en la Ruta 126, que es la ruta denominada De Los Conquistadores, y que permite el acceso a Cauquenes; la Ruta San Rafael Villa Prat, la Ruta del Cruce Longitudinal La Aurora-Teno, las obras de la ruta en el sector del cruce Ruta Parronal en Hualañé, y podríamos seguir y seguir, más la construcción de mega obras urbanas, como las circunvalaciones que se reflejan por ejemplo en la exterior norte de Linares y la Circunvalación Sur de Talca, y próximamente comenzaremos las obras de la Variante San Clemente, que nos va a permitir, además, junto con las obras sobre el puente del Río Maule, completar una infraestructura de conectividad y viabilidad en la región. Pero además, recuperamos otras obras patrimoniales que tienen que ver con el espíritu, como por ejemplo, la restauración de la Iglesia San Alfonso de Cauquenes, el término, en las próximas semanas, de las obras del Santuario El Carmen, de Curicó, y la Capilla Nuestra Señora del Carmen de Batuco, en Pencahue, obras que son parte de la tradición y de la historia. Inauguramos el Teatro Municipal de Linares, que es un teatro que además le hace honor a una tradición cultural que tiene esta Región del Maule, y también nos hicimos cargo de recuperar y mejorar la infraestructura deportiva. Dos importantes estadios, como el Fiscal de Talca y La Granja de Curicó, dos formidables polideportivos, como el Omar Figueroa, de La Granja, en Curicó, y el polideportivo de Cauquenes. Y sabemos que en Julio próximo terminan las obras del Polideportivo en Pelluhue y se entregarán también las obras del Polideportivo Enrique Donn Müller, en Constitución. Ustedes ven, ha sido realmente un enorme esfuerzo el que hemos desplegado en materia de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, pero además, ir mucho más allá de la simple reconstrucción: mejorar sustancialmente la infraestructura, a través de múltiples proyectos, como por ejemplo, el Gimnasio Regional de Talca y los proyectos deportivos con mini estadios que favorecieron a 15 proyectos en esta Región del Maule, que son mini estadios con canchas de pasto sintético o natural, graderías, iluminación, camarines, para que la gente no solamente vea cómo otros practican deporte, sino que vaya de pantalón corto a practicar ellos mismos deporte. Pero hay un tema que es central, y dado que estamos en un liceo, es importante destacar el tema de la educación. Implementamos cinco nuevos Liceos de Excelencia en la Región del Maule, el Liceo Bicentenario Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario María del Tránsito, en la comuna de Molina, el Liceo Bicentenario de Cauquenes y el Liceo Bicentenario Oriente de Talca, dotando a esta región de Liceos de Excelencia, Liceos Bicentenario que van a permitir a los niños y jóvenes de esta región, tener acceso a educación de calidad, igual como la tienen otros jóvenes en otras regiones de nuestro país. Y además, recuperamos la infraestructura educacional de todos los liceos que se habían destruido o dañado, y reconstruimos establecimientos como el Enrique Donn Müller, la Escuela Isabel Riquelme, el INSUCO, este mismo Liceo, el Liceo Abate Molina, el Federico Heise de Parral. Y adicionalmente a ello, el Guillermo Marín Larraín, de Retiro, que va a estar entregado durante los próximos meses. Además, repusimos otros cuatro establecimientos educacionales de mucho sentido y significado, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto en Colbún y la Escuela Tabón Tinajas, en San Javier. Y estamos construyendo un nuevo Campus Linares de la Universidad de Talca, que sin duda es una Universidad a la cual esta región tiene muchas razones para sentirse orgullosa. Yo recuerdo muy bien cuando tuve la reunión con el ministro de Salud. A los pocos días de ocurrido el terremoto me dijo “la Región del Maule se quedó sin hospitales”. ¿Cómo? “Lo que le estoy diciendo, sin hospitales”. Fue dañado el Hospital de Talca, de Curicó, de Parral, de Cauquenes, de Constitución, y había que hacer algo realmente grande y rápido para hacer frente a la crisis de salud que se nos venía encima, junto con el invierno. Y así decidimos la construcción de los hospitales de construcción acelerada, entre los cuales destaco el Modular Interno y Externo de Talca, el Modular de Cauquenes, el Modular San José de Parral, el Modular de Hualañé y Modular de Curicó, que están operando y funcionando en plenitud y que nos permitieron evitar lo que pudo haber sido una verdadera catástrofe sanitaria. Y, por supuesto, está en plena construcción el nuevo Hospital Regional de Talca, cuyas obras debieras estar entregadas a mitad de este año, y que son obras que se complementan con la construcción de nuevas postas de salud rural, como por ejemplo, Potrero Grande, de Curicó, San Ramón, de Retiro, Pangue, Arriba de San Rafael, Santa Rita en Pelarco, Alquihue en San Javier, y en pleno proceso de licitación los nuevos hospitales de Curicó y de Linares, que junto con los seis centros de salud familiar que están en plena ejecución, San Rafael, Sur Poniente de Talca, el Consultorio General de Romeral, el Sol de Septiembre de Curicó y el Amanda Benavente en Longaví, y el Centro de Salud Familiar de Colbún, van a permitirnos, por fin, tener una infraestructura de salud adecuada a las necesidades, a los requerimientos y a los merecimientos de la gente que vive en esta Región del Maule. Además de ello, están ya en plena etapa de diseño o licitación, otros centros de salud familiar, como es el caso de Marta Estévez, de Retiro, Nuevo Amanecer, en Linares, el Cesfam de Constitución y el Consultorio de Villa Alegre. Pero sabemos que de nada sirve tener la más maravillosa infraestructura hospitalaria y de centros de salud, tener la mejor y más moderna tecnología, si no tenemos el personal humano que nos permita realmente prestar los servicios de salud oportunos, dignos y de calidad que la gente necesita. Por eso hicimos un enorme esfuerzo para formar 100 nuevos médicos especialistas en la Región del Maule, que viniera a llenar ese enorme déficit de médicos especialistas que teníamos en esta región. Y, finalmente, en materia de calidad de la salud, el Plan de Descontaminación Ambiental de la Región del Maule, que era algo que se requería hacía mucho tiempo, pero que por distintas razones siempre se había postergado, es otro gran aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor salud. En seguridad ciudadana, logramos reducir en un 20% la tasa de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que son víctimas del delito en un año determinado. Logramos rebajarla en un 20%, comparando 2012 con 2009, y yo espero que cuando conozcamos las cifras del 2013, podamos constatar una nueva mejoría en materia de seguridad, sin perjuicio que en este campo de la seguridad, la tranquilidad, la paz de la gente, nos queda mucho camino por recorrer para darle a la gente el nivel de tranquilidad, de paz y de seguridad que necesitan para una vida más plena, para una vida más feliz. ¿Cómo hemos logrado esto? Logramos llevar el Plan Cuadrante a muchas comunas que la necesitaban y no lo tenían, como por ejemplo Molina, San Clemente, Cauquenes, San Javier, Teno, Maule, Longaví, lo que sumadas a las que ya lo tenían, como Talca, Constitución, Linares, Curicó y Parral, nos han permitido cubrir a la inmensa mayoría de la región, más del 70%, con los planes cuadrantes, que son uno de los instrumentos más poderosos que tiene Carabineros de Chile para garantizar la seguridad, junto con la implementación del Programa Barrio en Paz, tanto comercial, en los centros de la ciudades, como residencial, en los principales barrios de la región. Y para eso tuvimos que reconstruir gran parte de la infraestructura de Carabineros, que fue también dañada o destruida por el terremoto. Y lo mismo con la infraestructura de nuestra Policía de Investigaciones. Quiero terminar estas palabras diciendo que todo esto ha permitido otra cosa que es fundamental, que es reducir los niveles de pobreza y de vulnerabilidad y de desigualad en la región. Por ejemplo, la pobreza ha caído desde un 20 a un 16%, y la pobreza extrema prácticamente se redujo a la mitad. Eso significa que miles de familia de esta región han logrado salir de los tentáculos, del flagelo de la pobreza, durante estos últimos cuatro años, a través de la creación de empleos, la mejora en los salarios y también de programas públicos, como el Ingreso Ético Familiar, los subsidios para la clase media y la clase emergente, la habilitación de un nuevo sistema de atención a través de los puntos Chile Atiende y muchas otras obras más. Pero sin duda que también había un déficit en materia de infraestructura sanitaria. Por eso la construcción de decenas de obras de alcantarillado, como el que se hizo en Villa Francia o las soluciones sanitarias en Santa Rita, en Pelarco, o la construcción de 101 soluciones sanitarias, y proyectos de agua potable rural en múltiples localidades y comunas, son parte de este enorme esfuerzo, por no solamente que haya progreso, sino que ese progreso realmente llegue a todos y cada uno de los hogares de esta región. Yo quería terminar estas palabras diciendo que sin duda nos tocó y nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, qué duda cabe que son tiempos difíciles cuando un Gobierno, once días antes de asumir, tiene que hacerse cargo de un terremoto y maremoto devastador, como el que conoció esta región, o que un Gobierno que ha tenido que vivir con una crisis de la economía mundial permanente, que se refleja no solamente en la recesión y los altos niveles de desempleo en Europa, vean ustedes lo que está pasando con muchos países en nuestro propio continente, que además hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que sin duda para regiones agrícolas, como el Maule, no hay para qué explicarles lo que ello significa. Y a pesar de todos estos obstáculos, que Chile haya recuperado su capacidad de crecer y que esté entre los países de mayor crecimiento en América Latina y del mundo, que hayamos sido capaces de crear hasta ahora 978 mil nuevos empleos, nunca antes en un periodo de cuatro años nos habíamos siquiera acercado a esa capacidad de crear empleos, que hayamos mejorado los salarios en más de un 20% real, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y reduciendo las desigualdades, que hayamos podido implementar el plan del posnatal, que extendió en su beneficio de tres a seis meses y lo amplió en su cobertura de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, lo cual significa que es un país que acompaña a sus hijos desde su nacimiento, dándoles lo más importante que un niño necesita en sus primeros seis meses de vida, que es la cercanía, el cariño, el acogimiento, el amor de sus padres y especialmente de su madre. Hace unos días veíamos que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que estaba cayendo y cayendo sistemáticamente, se estaba empezando a recuperar. Qué mejor indicador de la bondad de un país que el que sus madres y sus padres decidan nuevamente tener más hijos, porque están seguros que van a nacer, crecer y desarrollarse en un buen país. Hace uno meses, una prestigiosa revista y un destacado organismo internacional eligieron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que eso resume mejor que todo lo demás, el esfuerzo que estamos haciendo para hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, más fraterno, en el cual realmente podamos desarrollar en plenitud nuestros talentos y alcanzar una vida más plena y más feliz. Por eso yo quiero llamar a mis compatriotas a cuidar nuestro país, a querer a nuestro país. Es tan difícil construir un país y tan fácil destruirlo. Miren ustedes las portadas de los diarios hoy día, vean ustedes los principales noticiarios de la televisión de ayer. ¿Qué mostraban? Países que se están cayendo a pedazos o que llevan años estancados, en que el denominador común es la frustración, la desesperanza. Qué contraste con nuestro Chile, que sin perjuicio que todavía tenemos muchos problemas, y por supuesto que nuestro Gobierno no los ignora, pero un país que a pesar de todas las dificultades avanza con todos y cada uno de nuestros compatriotas, para darle a todas y cada una de las chilenas y chilenos una vida más digna, una vida más plena y una vida más feliz. Y por eso agradezco a mis compatriotas, me siento profundamente orgulloso del país en el cual tuve el privilegio de nacer y me siento profundamente agradecido de un país que me dio el privilegio de haber podido, durante cuatro años, ejercer la Presidencia de la República, y junto a todos los ministros, intendentes, Seremis, subsecretarios, intendentes, haber entregado lo mejor de nosotros mismos, sin escatimar ningún esfuerzo por hacer de Chile un mejor país para nacer, para educarse, para trabajar, para vivir, para envejecer, para formar familias y para dejar una huella y un mejor futuro a nuestros hijos y a nuestros nietos. Muchas gracias.