Talcahuano, 8 de Enero de 2014 Quisiera también referirme a dos temas que están en pleno debate en nuestro país hoy en día, y ambos afectan directamente a esta Región del Biobío. Primero el tema de los incendios. Es verdad, estamos viviendo una emergencia muy dura y muy difícil. Llevamos cinco años de sequía y eso hace que nuestros bosques estén muy susceptibles y muy vulnerables frente a los incendios. Hemos tenido semanas de altas temperaturas, que también fomenta a los incendios. Además, hemos tenido vientos muy fuertes que alimentan y propagan los incendios. Eso es lo que la madre naturaleza nos ha puesto por delante como un desafío. Pero eso no es todo, porque además de los problemas de la naturaleza, es el ser humano el que está contribuyendo a esta emergencia que estamos viviendo. Algunos por irresponsabilidad, por negligencia, contribuyen a generar y a propagar estos incendios; otros, por maldad, por intencionalidad provocan deliberadamente estos incendios. Nosotros sabíamos que la temporada iba a ser difícil, y por eso nos preparamos con mucha anticipación, duplicamos el presupuesto para combatir los incendios de la Conaf, aumentamos casi al doble el número de brigadas y el número de brigadistas, duplicamos el número de helicópteros y de aviones para combatir estos incendios, nos coordinamos con las Fuerzas Armadas, que han hecho un tremendo aporte con más de 80 brigadas y más de 800 brigadistas, para unirse a este esfuerzo de luchar contra los incendios. Pero, sin duda, el camino no ha sido fácil. Yo quiero pedirle a mis compatriotas, frente a esta emergencia, una de ellas está afectando en este mismo instante los lugares cercanos a Tomé, dos cosas: En primer lugar, estamos en una temporada de vacaciones, 9 millones de chilenos van a salir de vacaciones, el doble de los que tenían esta oportunidad hace sólo cuatro años, y está bien que lo hagan, pero háganlo con cuidado, háganlo con responsabilidad, no contribuyan a agravar este problema de incendios que estamos enfrentando. Además de actuar con responsabilidad y con cuidado, les pido que si detectan cualquiera persona o cualquier acto sospechoso, lo denuncien de inmediato, porque desgraciadamente parte del problema que estamos enfrentando, lo están provocando algunos chilenos que con su conducta criminal están causándole un grave daño a nuestra naturaleza y a nuestros compatriotas. El segundo tema al cual me quería referir es el tema de los puertos. Se está iniciando la temporada agrícola. En los próximos meses se juega la suerte y se juega la vida de cientos de miles de pequeños y medianos agricultores y de millones de trabajadores agrícolas de nuestro país, que con mucho esfuerzo y con mucho trabajo se han levantado temprano, han trabajado duro para poder labrar la tierra y sacar los frutos que esa tierra nos da. Nadie tiene derecho a poner en peligro o a destruir ese esfuerzo y ese sacrificio de millones y millones de trabajadores y pequeños y medianos empresarios agrícolas de nuestro país. Por eso, ustedes saben que hay un conflicto que está paralizando algunos de nuestros puertos. Yo le pido a los trabajadores y a las empresas que resuelvan sus problemas, porque son problemas que deben ser resueltos entre los trabajadores y las empresas, son empresas privadas que tienen que resolver sus problemas con sus trabajadores. El Estado no tiene facultad ni tiene instrumentos para intervenir en esa negociación, pero yo sí les puedo decir como Presidente de Chile que el Estado no está indiferente ni está pasivo frente a esta situación, estamos junto a nuestros agricultores, estamos junto a nuestros trabajadores agrícolas, estamos junto a esos millones de trabajadores y de empresarios que saben que paralizar las exportaciones de nuestro país, le va a provocar un tremendo daño al esfuerzo y el trabajo de una vida, y además, va a dañar el prestigio y la confianza que el resto del mundo pone en el cumplimiento de la palabra por parte de nuestro país. Por eso, el Gobierno va a garantizar el libre acceso a todos y cada uno de los puertos de nuestro país, el derecho de que aquellos que quieran trabajar, lo puedan hacer, porque nadie tiene derecho a quitarles el derecho a trabajar, y no vamos a permitir que un puñado de personas pretendan abusar del resto de los chilenos y provocar un tremendo daño que nuestra agricultura, nuestros trabajadores agrícolas, nuestros pequeños y medianos empresarios agrícolas y todo el mundo asociado al mundo de las exportaciones y al mundo de las importaciones, no se lo merecen. Aquí no va a haber ninguna debilidad, y si alguien no cumple con la ley, quiero decir que la ley les va a caer con todo su rigor, porque esa es la única forma de poder seguir progresando en paz, como quieren y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Con esto el Gobierno está cumpliendo con su deber. Nunca vamos a permitir que ni la violencia ni el terrorismo prevalezcan. Nunca vamos a permitir que un puñado de personas crea que tiene el derecho de destruir el esfuerzo y el trabajo de millones y millones de chilenos, porque se sienten con el derecho o la capacidad de paralizar nuestros puertos. Y, finalmente, estoy en los últimos dos meses de este Gobierno, y estamos haciendo una gira que tiene un carácter de rendición de cuenta, pero también un carácter de despedida. Hace algunos días tuve la oportunidad de llegar e inaugurar la primera Base Polar Antártica de nuestro país, que está dentro del Círculo Polar Antártico. Solamente hay tres bases en el Círculo Polar Antártico, la americana, la china y ahora la Base Glaciar Unión, chilena, y así hacemos soberanía, presencia en el Continente Antártico, sobre el cual tenemos derechos históricos y geográficos indiscutibles. Después inauguramos el nuevo Parque Nacional Yendegaia, 150 mil hectáreas en la Cordillera de Darwin, que estoy seguro se va a transformar en la novena maravilla del mundo, porque la octava es el Parque de Torres del Paine, en Punta Arenas, en Aysén en Cerro Castillo, ahora aquí inaugurando este sector de La Poza. Y vamos a continuar, llegando a todas y cada una de las regiones. Ésta es la trigésima sexta vez que estoy aquí en la Región del Biobío. Recuerdo esos tiempos duros y difíciles de los primeros días, después del 27/F, con la entonces intendenta y actual flamante senadora electa, Jacqueline van Risselberghe, recuerdo todas las veces que hemos recorrido esta región con el actual intendente, Víctor Lobos, cuántas veces, señor alcalde, hemos estado aquí en esta ciudad de Talcahuano, que realmente cuesta reconocerla, porque si yo le mostrara a cualquier persona en el mundo cómo estaba Talcahuano hace cuatro años y cómo está Talcahuano hoy día, simplemente tiene que aceptar que aquí se produjo un verdadero milagro, un milagro del cual ustedes son parte, porque nada de esto es fruto de la casualidad, nada de esto cae como el maná del cielo, todo esto es fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso y de la dedicación de todos mis compatriotas. Por eso, como Presidente me siento profundamente agradecido y profundamente orgulloso del pueblo chileno. Tenemos un país maravilloso, tenemos un pueblo maravilloso y, por lo tanto, nadie tiene derecho a poner en riesgo lo que han sido los sueños y los anhelos de tantas generaciones. Por eso en el día de ayer, en que tuve la oportunidad de conversar durante más de tres horas con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, le planteábamos lo que hemos hecho, pero también le planteábamos lo que nos falta por hacer. Y yo quiero decir que podemos tener diferencias, es legítimo tener diferencias, pero esas diferencias no nos transforman en enemigos a los cuales tenemos que destruir, nos transforma en chilenos que podemos seguir aportando desde nuestras respectivas perspectivas y puntos de vista. Por eso, igual como se lo dije a la Presidenta Bachelet, lo quiero repetir hoy día: le deseo el mejor de los éxitos y la mejor de las suertes al Gobierno que tendrá que tomar la posta el próximo 11 de Marzo. Muchas gracias.