Valparaíso, 24 de Enero de 2014 (Extracto) Quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios. Está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos pueden ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sean necesarias para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente, y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del ‘52 y el ‘54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 o Hito del Mar, que se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.