Punta Arenas, 4 de Enero de 2014 Amigas y amigos: La verdad que es un verdadero privilegio poder compartir con ustedes en esta maravillosa tarde de Sol, con el Estrecho de Magallanes y la gloriosa Goleta Ancud como testigos privilegiados, en un momento que ha sido esperado por tanta gente, con tanta esperanza y durante tanto tiempo, como nos recordaba don Manuel, cuando hacía una historia de lo que ha significado este monumento merecido y además un monumento que aporta a una historia llena de heroísmo y llena de gloria, que hermanó para siempre a Chiloé con la Región de Magallanes. Venimos llegando del Círculo Polar Antártico. Hoy día, muy temprano en la mañana, inauguramos una nueva base, una nueva base Polar Científica y Conjunta de nuestras fuerzas armadas y del Instituto Nacional Antártico, dentro del corazón de la Antártica y a escasos 1.080 kilómetros del Polo Sur.  Porque lo cierto es que nuestro país tiene vocación antártica, igual como Bernardo O’Higgins siempre tuvo una visión estratégica, e incluso murió pronunciando las palabras “Magallanes, Magallanes”, nosotros tenemos la obligación de tener también un compromiso con la Región Antártica. Sin duda el vivero de la naturaleza más prolífico que podamos encontrar. El laboratorio más promisorio, al aire libre y, por cierto, la reserva de agua dulce más significativa en nuestro mundo. Y por eso hoy día, cuando inaugurábamos esta base Conjunta Polar, que nos va a permitir conocer, explorar mejor nuestra Antártica, sentíamos un profundo orgullo, porque Chile tiene vocación antártica, y por muchas razones.  En primer lugar, es el país más cercano a la Antártica. El Continente de América del Sur tiene en sus contactos subterráneos una cercanía con el Continente Antártico.  Además, es el país que tiene los mejores títulos históricos, porque desde los tiempos de Carlos V que se hacía referencia a esa tierra incógnita, a esa Terra Australis Nondum Cognita, y que hasta ese entonces era solamente una ilusión, pero que Carlos V se lo entregó a lo que entonces era una de las colonias españolas, nuestra Capitanía General de Chile. Pero además, porque Chile ha tenido permanentemente una presencia en la Antártica, una presencia que se refleja en las 6 bases permanentes que tienen nuestras fuerzas armadas, el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea, pero también una presencia permanente, porque somos parte del Tratado Antártico, y como tal tenemos derechos y tenemos deberes, pero el principal derecho y el principal deber de todo chileno es saber que tenemos por historia, por antecedentes jurídicos y por presencia, un compromiso con la Antártica. Hace un momento, junto al intendente, pudimos recorrer el nuevo Paseo Colón, que va a ser un gran aporte a esta ciudad de Punta Arenas, un paseo de cerca de 400 metros lineales, desde Chiloé hasta O’Higgins, que va a significar un lugar de encuentro, un lugar de esparcimiento, un lugar de recreación para los habitantes de Punta Arenas. Veíamos después lo que es el nuevo Puente Magallanes, sobre el Río Las Minas, que nos ha permitido duplicar la capacidad que tiene el cauce para conducir las aguas desde aproximadamente 60 metros cúbicos por segundo, a 110 metros cúbicos por segundo.  Y cuando terminemos la obra de reconstrucción de los otros dos puentes, vamos a haber hecho un aporte muy importante para que esta ciudad no siga inundándose cada vez que el Río Las Minas aumenta su caudal. Pero lo cierto es que recorriendo Punta Arenas, uno se da cuenta cómo ha cambiado esta ciudad y cómo ha cambiado esta Región de Magallanes. El Paseo Colón, el nuevo Puente Magallanes sobre el Río Las Minas, el Teatro Municipal, que es una obra de arte y un patrimonio de la humanidad, el Museo Braun Menéndez, que hace también justicia a la historia pionera de esta Región de Punta Arenas.  La Costanera que une el aeropuerto con la ciudad de Punta Arenas, y ahora, además, la Plaza Sampaio, que realmente también es un gran aporte. Y hoy día, inaugurando este maravilloso monumento, que hace justicia a una gesta histórica, gloriosa, heroica, que emprendieron con mucha fe y con mucho coraje en la década del 1840, para incorporar a Magallanes a nuestro territorio. Esta Goleta Ancud, que zarpó de Ancud, tuvo sin duda en esos cuatro meses de travesía, muchos accidentes y tuvo que enfrentar la adversidad. De hecho, a poco navegar, cuando estaba frente a Castro, un temporal destruyó sus mástiles y tuvieron que regresar en un bote a buscar madera y herramientas para poder reponerlas.  Pero en nada quebró el espíritu, la fuerza, el coraje y el compromiso que tenía el capitán Juan Williams que, entre paréntesis, era el padre de Williams Rebolledo, que posteriormente fue comandante en jefe de la Armada de Chile, en las primeras etapas de la Guerra del Pacífico. Y ahí lo vemos, con su actitud, fielmente reflejada en este monumento. En una mano la bandera de Chile y en la otra mano, marcando el rumbo claro a establecer estos nuevos territorios para la República de Chile. Venía con 23 personas, algunos de ellos colonos, cuya intención era quedarse y hacer patria en estas tierras, pero además traía animales domésticos, y este monumento refleja muy bien el significado profundo, heroico, las dificultades, la verdadera epopeya que significó la Goleta Ancud, que llegó sólo algunos días con anticipación a una fragata francesa, Phaéton, que buscaba lo mismo que buscábamos los chilenos, establecer nuestra soberanía en este Estrecho de Magallanes, que había sido descubierto el año 1520 por Hernando de Magallanes, quien buscaba una ruta desde España hacia las Islas Molucas, de forma tal de poder unir Europa con Asia, a través de estos mares australes del sur. Por todo eso, yo  siento que ésta es una región que por fin se ha reencontrado consigo misma. Cómo nos sentirnos orgullosos, por ejemplo, que esta región este año ha tenido una tasa de crecimiento que supera el 20%. Es decir, en un año esta región ha logrado agregar un 20% más de lo que había sido capaz de acumular durante toda su historia en materia de producción.  Una Región de Magallanes que sobre sus sólidos pilares, la agricultura, la actividad pecuaria, la actividad energética, y no me refiero solamente al petróleo y al gas, sino que también al carbón, la actividad de la pesca, que está teniendo un auge muy significativo, pero por sobre todo, la actividad del turismo, porque esta región tiene todo para capturar la imaginación, para enamorar a todos aquellos que pisen estas tierras y transformar a esta Región de Magallanes en una potencia turística, no solamente en lo que es el territorio tradicional de la Región de Magallanes, sino que también como puerta de entrada, como puerta de penetración hacia el continente antártico. Por todo ello, yo quiero recordar que el año 2010 presentamos aquí en Magallanes, después de haber tenido un cabildo abierto en que pudimos recoger las opiniones de los habitantes de esta región, el Plan de Desarrollo para la Región de Magallanes y la Antártica, que era un plan muy ambicioso, que pretendía recuperar el liderazgo y el dinamismo que esta región tuvo, una región de pioneros, y que lamentablemente las cifras mostraban que poco a poco iba perdiendo. Recuperar su integración con el resto del país, recuperar su conectividad interna, recuperar también los servicios básicos en materia de salud, en materia de educación.  Hoy día tenemos un hospital que no tiene nada que envidiarle a ningún hospital en el mundo, aquí en Punta Arenas, y estamos ya en pleno proceso de planificación de los nuevos hospitales en Natales y en Porvenir. Y, por tanto, la verdad es que venir una vez más a esta Región de Magallanes, ahora no a comprometernos a lo que juntos íbamos a hacer, sino que a rendir cuenta de lo que juntos hemos hecho, podemos decir con mucha alegría y con un legítimo orgullo que esta Región de Magallanes está viviendo una etapa nueva, está escribiendo páginas maravillosas en su historia y se está reencontrando con su destino. Y quiero agradecer muy sincera y profundamente a cada uno de los magallánicos, porque yo sé que esto es fruto de su esfuerzo, de su compromiso, de su amor por esta tierra distante, lejana, con clima hostil, pero al mismo tiempo, absolutamente maravillosa y bendita por Dios. Por eso para mí es una tremenda alegría como Presidente de Chile poder venir ante ustedes, y mañana vamos a hacer una rendición de cuentas de los compromisos que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo para Magallanes, porque ustedes saben, los candidatos tienen el privilegio de hacer sus promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta del cumplimiento de nuestros compromisos. Y por eso, yo quería terminar estas palabras recordando lo que dijo el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, en su lecho de muerte, cuando sus últimas palabras fueron dirigidas a esta tierra maravillosa, “Magallanes, Magallanes”, yo quiero decir que ese compromiso no es solamente parte de la historia, es un compromiso que hoy día está más vivo, más vital y más fuerte que nunca. Y por eso creo que está tarde de Sol es un buen auspicio de los tiempos que vienen para esta maravillosa Región de Magallanes. Les quiero agradecer a todos y cada uno de ustedes, y que Dios bendiga a los habitantes de esta maravillosa tierra. Muchas gracias.