Valparaíso, 19 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Éste es un momento de mucha emoción, pero también de mucha esperanza. Quiero saludar a tantas y a tantos, que han hecho tanto por el deporte en nuestro país. Quiero saludar al señor ministro de Deportes, al señor intendente, al señor senador, al señor subsecretario, a don Sergio Jadue. Y quería decirle algo a usted, don Sergio: la Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y usted ha hecho una labor muy fecunda al mando de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y quería decírselo y agradecérselo en nombre de todos los chilenos. Saludar también al señor alcalde, al presidente de Wanderers, que significa “vagabundo”, pero que está en deuda con nuestro país, porque todos recordamos esos tiempos gloriosos de Wanderers, y muy especialmente se nos quedó grabado en el corazón el año 1968, cuando el equipo de los Panzers sorprendió, maravilló y llenó de alegría y de emoción no solamente Valparaíso, sino que fue un gran aporte al fútbol de nuestro país. Ayer tuvimos el privilegio de inaugurar un Polideportivo en Mejillones, que lleva el nombre de Juan Alvarez, el “tanque”, uno de esa maravillosa generación de los Panzers del año 68. Saludar también al subsecretario de Seguridad Pública, y a tantas personas que veo aquí, veo a Ivo Bassay. Don Ivo, usted tiene una responsabilidad muy grande, que es traer la cuarta estrella para que este estadio se corone como corresponde. Pero yo quería compartir con ustedes dos o tres reflexiones. El cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importante; pero tiene otro hemisferio, que es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la pasión, de la imaginación, de la creatividad. Y el fútbol pertenece a los dos hemisferios, pero sin duda el que realmente debe estar en el centro y en el corazón, es el hemisferio que tiene que ver con las emociones, con las pasiones, con los sentimientos, esos que quedan grabados para siempre. Por eso, pensando en las emociones y los sentimientos, yo quería hacer una breve reflexión sobre Wanderers y Valparaíso, que casi se confunden, sobre Don Elías y sobre lo que hemos intentado hacer para transformar a Chile y crear en Chile una cultura de un país de deportistas. Sabemos que Wanderers fue el primer equipo profesional de Chile, que éste fue el primer estadio de Chile, que aquí en Valparaíso surgió la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos. Daba la impresión que todo pasaba aquí en Valparaíso. Y ahí estaba Wanderers, un equipo que ha tenido tantas historias, tantas anécdotas. Recuerdo que la camiseta que hoy día tiene fue producto de McLean, que lo enviaron a Europa y él se encontró, parece que le regalaron un set de camisetas de la selección irlandesa, y él lo envió, lo mandó a Valparaíso y por eso la camiseta de Wanderers es muy parecida a la camiseta del equipo de Irlanda. Pero a lo largo de su historia fue llenando páginas y páginas con mucha gloria y con mucho valor. Todos recordamos esos tres campeonatos que logró alcanzar Wanderers, pero muy especialmente por el famoso equipo de los Panzers, que realmente eran como los Panzers del Ejército alemán durante la II Guerra Mundial, porque arrasaban con todo, era fuerza, pasión, compromiso, ganas, garra, que es justamente lo que le da esa naturaleza tan única, tan especial al fútbol. Uno en la vida se emociona con no tantas cosas, uno se emociona con la música, se emociona con las mujeres, se emociona con el fútbol. Por eso cuando uno recuerda y trata de ver qué cosa quedó grabado en la memoria de cada uno de nosotros y en la memoria colectiva, siempre están nuestros primeros amores, siempre está la música con la cual nos hemos emocionado y crecido, y siempre está el deporte, y muy especialmente el fútbol. Hoy día poder participar en esta inauguración de este nuevo estadio para la ciudad de Valparaíso, porque éste es un estadio que no es solamente para Wanderers, es un estadio que está al servicio de toda la comunidad de Valparaíso, y aquí van a poder utilizar este estadio los atletas, los deportistas, los futbolistas, podemos tener todo tipo de espectáculos, porque es un estadio que está al servicio de toda la comunidad, pero que sin duda también es la casa, es el hogar de un equipo de fútbol profesional, como es Santiago Wanderers, que sin duda esperamos escriba las páginas más gloriosas de su historia ahora que tiene por segunda vez un estadio nuevo. Igual como lo tuvo el año 1931, hace ya 83 años. Hoy día nuevamente tiene un nuevo estadio. Esperamos que no se demoren 50 años, como se demoraron la primera vez, en conquistar una nueva estrella. Ahora las cosas son más rápidas, señor presidente de Wanderers, estamos en la época digital y, por tanto, estoy seguro que las mejores páginas, y tal vez las historias más brillantes del club Wanderers las podemos escribir a partir de este instante en adelante. Porque al fin y al cabo, ¿cuál es la diferencia entre los espíritus viejos y los espíritus jóvenes? Los espíritus viejos viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, le temen al futuro. Es bueno recordar, por supuesto, ahí están nuestras raíces, pero no hay que quedarse atrapados en el pasado. Los espíritus jóvenes viven de la esperanza, no temen, sino que esperan con entusiasmo el futuro, y están seguros que lo mejor está todavía por venir. Esta inauguración de este estadio, 23 mil espectadores, con estándares FIFA, que va a tener la capacidad de no solamente permitir que aquí juegue Santiago Wanderers, sino que esté al servicio de toda la comunidad porteña, de Valparaíso, que además va a permitir que se jueguen partidos del mayor nivel internacional, como el que se va a jugar esta noche entre dos equipos que están en el alma y en el corazón de Don Elías Figueroa, como es Wanderers e Internacional de Porto Alegre. Quería también hablar unas dos palabras sobre Don Elías. Don Elías, entiendo que le puso y lo bautizó así Hernán Solís, hace mucho tiempo. Parece que tenía 16 a 17 años y lo vio jugar, y dijo “este muchacho merece llamarse Don Elías”, y desde entonces se quedó con ese nombre y lo va a tener para siempre. Siempre lo recordamos y lo vamos a seguir recordando como Don Elías. ¿Qué podemos decir de Don Elías? Bueno, muchas cosas. Una, que es responsable de haber truncado una de las carreras deportivas que tenía mayor proyección en el fútbol chileno, cuando le cortó los ligamentos cruzados izquierdo a este Presidente. Me acuerdo que fue por ahí. Yo tenía la pelota, era un partido de la Teletón, y yo dije “voy a hacer algo nuevo, distinto, me voy a pasar a Don Elías”. La verdad que no pasó ni la pelota ni el jugador. Terminé en el hospital, con los ligamentos cruzados cortados, y esa fue la última vez que voy a intentar pasarme a Don Elías. ¿Pero qué podemos decir de Don Elías? Tantas cosas. Que donde estuvo, dejó huella, porque es un jugador que se transforma en histórico en todos sus equipos, en Santiago Wanderers, en Peñarol, en el Internacional de Porto Alegre, marcaba, marcaba una huella, fijaba un rumbo, su presencia no pasaba desapercibida. Además, podríamos decir tantas cosas más. Bueno, que fue tres veces el mejor jugador de América, nunca ningún otro chileno ha logrado ese título, tres veces consecutivas, y creo que el año anterior a Don Elías había sido ni más ni menos que Pelé el mejor jugador de América. Hace unos días, Elías, estuve con Pelé en el aeropuerto y le pregunté una vez más, yo ya sabía la respuesta, ¿cuál es el mejor defensa central que ha tenido el mundo en su historia? Me dijo, “si usted lo sabe, me lo ha preguntado más de una vez, porque es verdad”, y me reiteró una vez más que era Don Elías, que fue un jugador que jugó en tres campeonatos mundiales, en Inglaterra, en Alemania y en España, todos vamos a recordar que además tuvo una carrera meteórica, porque cuando era niño le habían auscultado o proyectado que no era apto para el deporte. Y, de hecho, estuvo a punto de quedar fuera del mundo deportivo. Pero con la fuerza, el tesón, las ganas y esa pasión, logró transformarse muy temprano, a los 15 años llegó a jugar aquí, a los pocos días ya estaba jugando de la infantil a la juvenil, de la juvenil al primer equipo, de ahí pasó rápidamente a la Selección Nacional, creo que su primer partido fue con Veles Sarsfield, en Argentina, y poco después se encontró con los monstruos del año 62, de la Selección del 62, y todos recordamos algunos de sus partidos. Por ejemplo, ese partido histórico, memorable, en Moscú, cuando se transformaron, junto con Quintano, en dos verdaderas torres, baluartes que impidieron que la selección rusa, que en esa época era una de las favoritas para ganar el mundial, Juan Olivares, usted era el arquero, ¿y es verdad que inauguró este estadio el año 1931 ó no? Bueno, el que calla, otorga. Pero usted era el arquero de esa época. Me acuerdo que partieron para allá y el viaje fue muy accidentado y volvieron como gigantes, y eso nos permitió estar en nuestro primer mundial, después del mundial que habíamos tenido aquí, el año 62, clasificando en la cancha, porque habíamos estado antes, pero eran mundiales de otra naturaleza. Pero además de eso, yo recuerdo también que fue un jugador que siempre fue leal, generoso, respetuoso de sus compañeros. Una sola vez en toda su historia Don Elías Figueroa fue expulsado de la cancha. Yo estaba en el Estadio Nacional, lo vi que cruzó toda la cancha y se fue directo contra el pobre compadre, que nunca supo qué fue lo que le pasó por encima. Pero además de estas dotes deportivas de Elías Figueroa, que son permanentes, amplios, grandes, generosos en muchos equipos, en Chile, fuera de Chile, él nunca se olvidó de su patria. Él lo acaba de recordar, él siempre quería terminar su carrera aquí en Chile. De hecho, terminó su carrera en Colo-Colo. Su último partido fue un partido entre Colo-Colo y la Universidad de Chile. Así que fue una persona que ha inspirado, que ha marcado un ejemplo, que ha orientado la vida, la carrera y ha alimentado ese amor por el deporte en tantos niños y tantos jóvenes. Cuando conversábamos con el alcalde, me acuerdo cuando vinimos a ver este estadio, que estaba a muy mal traer, que usted me planteó que Elías Figueroa se merecía tener su nombre en este estadio. Y a mí me pareció que era de total justicia y, por tanto, en forma inmediata tomamos la sugerencia y ese mismo día anunciamos que este estadio se iba a llamar Don Elías Figueroa. Pero yo quiero decir que no es solamente por su talento futbolístico, sino que también por su calidad humana. Yo sé que a Elías no le gusta que se sepa o que se cuente, pero yo conozco muchas iniciativas que ha hecho Elías Figueroa, a veces en forma anónima, en forma silenciosa, pero en forma siempre generosa, solidaria, comprometida con su país, en beneficio de nuestros niños, en beneficio de nuestros jóvenes. Por todo eso, creo que haber tenido la oportunidad de inaugurar este estadio con la presencia de Don Elías Figueroa, con la presencia de sus amigos y compañeros en Internacional de Puerto Alegre, con la presencia de don Juan Olivares, gran arquero de la Selección Chilena, con la presencia también del primer equipo de Wanderers, que tiene que seguir por esta ruta de éxitos, de triunfos y de emociones, que es parte del alma de Wanderers, haber podido también compartir con los dos hijos del lorito de Wanderers, a quien yo tuve el privilegio y el honor de conocer, una vez me acuerdo que lo convidé a almorzar y almorzamos en una picada aquí en Valparaíso, y él me contó cómo se había desatado esa pasión por Wanderers y cómo él prácticamente dedicó su vida, porque no era solamente el día del partido, eran las 24 horas al día que estaba pensando en el club de sus amores. Quería contarles algo de las políticas públicas que hemos querido implementar desde el Gobierno de Chile, después de haber tenido el privilegio de servir, durante cuatro años como Presidente de Chile, y con la colaboración permanente del director del Instituto Nacional de Deportes y actual ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Nosotros cuando llegamos al Gobierno quisimos hacer un diagnóstico, y siempre los diagnósticos en Chile es cuánto es el producto nacional bruto, cuánto es la inversión, cuánto es el ahorro, cuánto es la inflación, pero quisimos hacer un diagnóstico más amplio que eso y nos preguntamos ¿qué es lo que hace realmente felices a las personas? ¿Qué es lo que hace realmente felices a los pueblos? Por supuesto que no estoy negando la importancia del crecimiento, del desarrollo, eso por supuesto que sí, pero no es lo único, no solamente de pan vive el hombre. Ahí nos dimos cuenta de que había que transformar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país más sano, porque una vida más sana es una vida más plena y una vida más plena es una vida más feliz. Nos propusimos intentar un cambio de cultura. En esa época, en nuestro país, 8 de cada 10 chilenos no practicaba ningún deporte, eran sedentarios. Ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero cuando se van acumulando los años, empieza a cobrar la cuenta. Y veíamos por qué en Chile teníamos tanta incidencia de enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, porque era un país que no practicaba deportes. Además, era un país que se alimentaba muy mal, muchas grasas saturadas, muchas sales, mucha azúcar, todo lo que produce daño al organismo humano. La mitad de los chilenos, y estábamos entre los países de mayor índice de tabaquismo del mundo, fumaba en nuestro país. El consumo de alcohol también nos ponía en los primeros lugares del mundo. Además de eso, estábamos experimentando un envejecimiento, porque había caído la tasa de natalidad, estaba aumentando la expectativa de vida, el promedio de años iba creciendo, y decíamos “a dónde vamos a llegar si no tomamos el toro por las astas y tratamos de cambiar la cultura de nuestro país”, un país de gente obesa, de gente sedentaria, de enfermos crónicos, como hay muchos países del mundo. Por eso nos propusimos una cosa grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país que elija, porque es una decisión, una opción que le corresponde a cada persona, el Gobierno, el Estado puede proveer los instrumentos, educar, motivar, convocar, pero es una decisión de cada uno de nosotros hacer de Chile un país de gente con una vida más sana, más plena, más feliz. Uno de los pilares fue el deporte. Y en deporte nos propusimos hacer una revolución en materia de infraestructura deportiva, y ahí están 13 nuevos estadios profesionales, los acabamos de ver en la pantalla, yo los he recorrido todos, acabo de estar en Arica y pude ver el Estadio Carlos Dittborn, estuve en Antofagasta y pude ver el Estadio, además, en Mejillones, inaugurando el Polideportivo Juan Álvarez, hoy día aquí en el Estadio Elías Figueroa. Y vamos a seguir, 13 nuevos estadios profesionales. Nunca antes en la historia de Chile se habían construido 13 estadios, de los cuales 7 están listos y 6 están en pleno proceso, como el Estadio de Calama, el Estadio de Rancagua, el Estadio de Collao, por mencionar algunos. Otros 7 ya están listos. Eso significa un tremendo esfuerzo para crear la infraestructura necesaria, para que Chile se transforme en un país de deportistas. Pero no solamente la preocupación eran estadios profesionales. Yo recuerdo que dijimos “por cada peso que invirtamos en un estadio profesional, tenemos que invertir dos pesos en infraestructura del deporte para la gente”. Y ahí están, 160 mini estadios a lo largo y ancho de Chile, pequeños estadios, con canchas de pasto sintético o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, y cuando los visitamos me cuentan que cambió la vida de esa ciudad, de ese pueblo, porque ahora el estadio se ha transformado en un centro de atracción de vida sana. Treinta polideportivos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, y también en los polideportivos se puede practicar básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, pilates y todas las cosas, porque queremos que todos los chilenos practiquemos deporte, y hay un deporte para cada persona, para cada edad, para cada gusto. Por tanto, 13 estadios, 160 mini estadios, 30 polideportivos, es una revolución que tal vez no la aquilatamos en toda su dimensión. Pero no solamente había que crear infraestructura, también queríamos volver a transformar a Chile en una capital del deporte. Y así, en unos días más vamos a inaugurar los Juegos ODESUR en nuestro país, acabamos de tener por tercera vez el Rally Dakar, acabamos de tener el campeonato mundial de fútbol calle, y vamos a ser sede del mundial verdadero de fútbol calle, el próximo año vamos a ser sede de la Copa América, del Mundial Sub17, y podríamos seguir y seguir. O sea, hemos enfrentado el tema de la infraestructura y también de la organización de grandes eventos deportivos, pero también hemos organizado más de mil eventos deportivos internos, bicicletadas, corridas, ascenso de cerros, que nos han permitido motivar. Cuando uno recorre, yo recorro mucho las calles de Santiago, antes uno se paseaba un sábado o domingo y las calles estaban vacías. Vayan a recorrer las calles de Santiago, que son las que yo más recorro, vayan al Cerro Santa Cristóbal un sábado y un domingo, y van a encontrar que la ciudad entera está caminando, trotando, paseando, andando en bicicleta, subiendo cerros, haciendo deportes. Por tanto, lo más importante era motivar, convocar, convencer, entusiasmar, darle las oportunidades para que los chilenos decidamos hacer de nuestras vidas una vida más sana. Quiero aquí transmitir un mensaje de mi mujer que siempre me pide, porque ella ha liderado el Proyecto Elige Vivir Sano, y siempre la palabra “elige”, porque es una decisión de cada uno. Los pilares de Elige Vivir Sano son muy simples: practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares. En cuatro años, muchos decían “ustedes van a sembrar, pero no van a cosechar nada”. Sin embargo, nos ha sorprendido cómo esta invitación ha sido acogida por los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano es un programa que ya es parte, es una Ley de la República, es una política permanente y está cambiando la cultura de vida de los chilenos, nos está transformando en un país de gente con más amor por el deporte, más amor por la vida sana, más amor por nuestra naturaleza. Y eso, sin duda, le hace bien al alma de nuestro país. Así estamos avanzando no solamente a ser un país más próspero, porque la verdad es que el tamaño y la grandeza de los países no se mide sólo por el producto nacional bruto, la altura de sus edificios o el poderío de sus fuerzas armadas, también se mide por la calidad de vida de su gente. Y dentro de esto, el deporte y Elige Vivir Sano sin duda son dos áreas que yo estoy seguro van a ser reconocidas como un legado importante que nuestro Gobierno deja a las generaciones futuras, porque los países se construyen así. Por eso, yo quisiera terminar agradeciendo, agradeciendo a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a aquellos que nos han ayudado, que se han comprometido, que han participado en esta verdadera cruzada por cambiar la cultura de nuestro país hacia una cultura de una vida más sana y de una vida con más deporte. Y dentro de ellos, por supuesto, Elías Figueroa ha jugado un rol absolutamente estelar. Y yo sé que él sabe la influencia que usted tiene, Don Elías, en los niños, en los jóvenes, porque los niños y los jóvenes requieren no tantas lecciones, requieren testimonios de vidas, y Elías Figueroa, a lo largo de toda su vida, ha sido un chileno que nos ha llenado de orgullo a todos y cada uno de sus compatriotas. Muchas gracias.