Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero felicitarlo a usted, alcalde, porque un buen alcalde se nota, y yo sé que usted, que era un doctor, ha encontrado en el municipio otra forma de mejorar la salud, la vida de todos los habitantes de esta comuna. Este puerto tiene muchas cosas que a mí me llenan de emoción, de entusiasmo y, sobre todo, de esperanza. Porque este puerto está ligado a dos actividades que son fundamentes y donde nuestro país tiene un tremendo potencial: el comercio exterior y el turismo. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009 Chile exportaba 55 mil millones de dólares. El año 2013 Chile exportó 80 mil millones de dólares. Un crecimiento de 50% en nuestras exportaciones, en tan solo cuatro años. Y eso es recién el comienzo. Un país como Chile, que está integrado al mundo, que tiene tratados de libre comercio con las principales economías del mundo, y que tiene una vocación de integración, necesita que su comercio exterior tenga puertos seguros, confiables y eficientes. Y yo sé que el puerto de Coquimbo es un puerto seguro, confiable y eficiente. Recuerdo muy bien que cuando decidimos licitar este puerto, mucha gente no creía que era la mejor solución, pero yo estoy convencido que la evidencia empírica, la realidad ha convencido de que licitación del puerto lo que busca es potenciar el puerto, potenciar la ciudad de Coquimbo y potenciar esta Región de Coquimbo. Pero también este puerto está ligado al mundo del turismo, y también les voy a dar una sola cifra. El año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de chilenos. El año 2013 veranearon en Chile 9 millones de chilenos. Y, por tanto, este puerto está ligado a dos actividades que tienen una capacidad de crecer, un potencial y un futuro gigantesco. En Chile necesitamos una red de puerto segura, confiable y eficiente. Segura, que garantice seguridad en el trabajo a sus trabajadores; confiable, que los exportadores e importadores sepan que cuando necesitan del puerto, van a poder contar con ese puerto, porque muchas veces se produce un esfuerzo de un año entero y que tiene que ser distribuido a los mercados mundiales en una corta época de tiempo, y se requiere que los puertos funcionen con confiabilidad; y eficiente, porque necesitamos puertos que no signifiquen una carga que nuestro sector del comercio exterior no pueda soportar. Por todo eso, yo quiero felicitar a don Rodrigo Trucco, porque lo cierto que éste es un puerto que en muy pocos años de vida, porque lo licitamos el año 2011, está demostrando que es capaz de cumplir con los compromisos que asumió con la licitación, ésta es una concesión de 20 años, que puede ser prorrogada a 10 años más, en la medida que se hagan ciertas inversiones adicionales, y en estos cortos años de vida este puerto ya está mostrando todos los frutos y está mostrando toda su capacidad que es, en último término, fundamental para el desarrollo de esta Región de Coquimbo. Pero yo querría simplemente compartir con ustedes algunas características de este puerto de Coquimbo, que son características que sin duda nos van a permitir aprovechar en plenitud lo que es el potencial de esta región tanto en el frente turístico como en el frente de las exportaciones. Partamos por el turismo. El año 2010 recibíamos 2,8 millones de visitantes extranjeros. El año 2013 esa cifra se acerca a los 4 millones de visitantes extranjeros, lo que representa no solamente un aumento en turismo nacional, sino que también del turismo extranjero. Y esto tiene mucho que ver con potenciar la industria de los cruceros y la recalada de los cruceros. Nuevamente en esta materia hicimos modificaciones: redujimos los costos en materia de faros y balizas, permitimos el funcionamiento de los casinos a bordo de los cruceros, para eliminar dos restricciones que habían sido marcadas por esta industria y que habían significado una fuerte caída en la llegada de cruceros a nuestro país. Ambas transformaciones ya nos han permitido una enorme recuperación de esta industria. Hemos pasado de 140 a 213 los cruceros que recalaron en el país, con más de 231 mil personas, y es una industria que está recién empezando a crecer, porque Chile tiene todo para ser un gran polo de atracción del turismo. Y el aumento de recaladas aquí en el puerto de Coquimbo ha sido prácticamente de un cien por ciento, porque hemos logrado pasar de un poco más de 6 mil a 17 mil pasajeros, y nuevamente estamos recién empezando. En alguna época el mundo giraba en torno al Mediterráneo, ese era el mar que concentraba la atención y era el epicentro del mundo. Después fue el Atlántico. Durante esas épocas, Chile era parte de las finis terrae, esa tierra perdida en el fin del mundo. Pero todo cambió. Hoy día somos parte del Océano Pacífico, que es y va a seguir siendo el alma y el corazón, porque en torno al Océano Pacífico están las más grandes potencias económicas del mundo, como Estados Unidos, Canadá, México, Australia, Nueva Zelandia, China, India y muchas más, y también Chile es parte de este maravilloso Océano Pacífico. Y, por tanto, yo estoy seguro que este puerto de Coquimbo que hoy día sirve las necesidades de nuestra patria y de nuestra región, se va a transformar, con el correr del tiempo, en un puerto que va a tener que atender y entregar servicios no solamente a nuestro país, sino que también a exportaciones provenientes de Argentina, Paraguay y Brasil, cuando podamos establecer el Paso de Aguas Negras y, a través de él, una integración que desde el punto de vista del comercio va a tener que salir por este puerto de Coquimbo. Y, por tanto, le quiero pedir a ETP que se vaya preparando desde ya para esa futura ampliación, porque es posible que tengamos que hacerla mucho antes de lo que todos habíamos pensado. Pero éste es un puerto que tiene características muy especiales, porque es un puerto que, sin duda, nos permite mejorar la capacidad de comercio exterior de esta región, pero también es un puerto que permite aumentar sustancialmente la capacidad del turismo. Por esa razón, el hecho de que estemos aumentando la eficacia y la eficiencia, la seguridad y la confiabilidad con que funcionan nuestros puertos, y el caso de Coquimbo es un caso que ilustra muy bien estas tres condiciones, es fundamental para el desarrollo de nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras felicitando a los trabajadores de este puerto, por la forma en que han asumido su desafío y su responsabilidad, felicitando también a la empresa que tiene la responsabilidad de administrar, a través de una concesión, este puerto de Coquimbo, y planteando un desafío, cuando nosotros éramos niños, nuestros padres siempre nos contaban esas historias de tesoros y nos contaban que el pirata Drake había puesto un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo quisiera pedirle a todos los trabajadores de este puerto de Coquimbo que, siguiendo con esa tradición, rescatemos no solamente ese tesoro, sino que rescatemos un tesoro mucho más grande que es esta maravillosa Región de Coquimbo, que con un buen puerto, con gente determinada, con gente que trabaje con una actitud de voluntad, de compromiso, vamos a poder transformar esta Región de Coquimbo en una verdadera región motor de desarrollo, de oportunidades, con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta Región de Coquimbo. Por todo eso, agradezco a los trabajadores de este puerto, agradezco a la empresa, agradezco a todos los que nos han permitido hoy día estar experimentando un verdadero renacimiento en la Región de Coquimbo, que después de haber estado tanto tiempo estancada, ha recuperado su capacidad de crecer. En los últimos cuatro años esta región, en forma acumulada, creció en un 25%. Es decir, si durante toda la historia de la región habíamos construido un edificio de cuatro pisos, en el último año construimos el quinto piso Eso refleja lo que es capaz de hacer una región y un país cuando trabaja con fe, con unidad y con confianza en sus propias capacidades y esperanzas en el futuro. Muchas gracias, y espero que las mejores páginas de esta región y de este puerto de Coquimbo sean las que juntos vamos a escribir de aquí hacia adelante.