Santiago, 14 de Enero de 2014 Buenos días: Quería compartir con ustedes un recuerdo. Yo me acuerdo perfectamente bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar muchos terremotos. Uno de ellos, el 27/F, pero había muchos otros terremotos, más silenciosos, pero igualmente dañinos en nuestra sociedad. Y uno de ellos era, precisamente, el constatar los malos hábitos de vida que teníamos los chilenos. Descubrimos o constatamos que Chile era un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaba deporte, que nos alimentábamos muy mal, muchas sales, azúcares, grasas saturadas, y que esa situación estaba transformando a nuestro país, que además por el aumento en la expectativa de vida y en la disminución en la tasa de natalidad, la sociedad chilena estaba envejeciendo, que íbamos hacia un verdadero desastre. Porque el incremento en las enfermedades cardiovasculares, en las enfermedades como hipertensión, en las enfermedades como la diabetes, que son incurables y que afectan y perjudican la calidad de vida de las personas, iba a un ritmo que no era sostenible. Y fue entonces cuando decidimos hacer muchas cosas. Algunas ustedes las conocen, las que hace el Ministerio de Salud o el Ministerio del Deporte, pero tal vez la más importante de todas fue lanzar este programa Elige Vivir Sano. Porque el programa Elige Vivir Sano lo que busca es cambiar las culturas, los hábitos, las formas de vida, y eso es, sin duda, lo más difícil. Y el programa Elige Vivir Sano, como lo dijo Cecilia, lo que buscaba era convidar, convocar, entusiasmar, informar a los chilenos, para que cada chilena y chileno eligiera, es una decisión libre, personal, una vida más sana. Porque hay dos cosas que estamos todos convencidos. Primero, siempre es mejor prevenir que curar, especialmente en el campo de la salud; y segundo, que podremos tener muchos hospitales, consultorios, medicamentos, tecnología, equipamiento y médicos, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso el programa Elige Vivir Sano quería cambiar los hábitos, cambiar las culturas, cambiar las formas de vivir. Muchos nos dijeron “eso toma décadas”, otros nos dijeron “eso toma siglos”. Y por eso las noticias de hoy día son tan alentadoras, porque a pesar de que sabíamos que era difícil y que tomaba tiempo, nos embarcamos en este proyecto con el alma y el corazón. Yo les voy a contar muchas cosas que hemos hecho en el intertanto: que llevamos un programa educativo a más de 1.700 colegios para enseñar a los niños a tener una vida más sana, a cultivar los huertos, apreciar la vida sana. Que hemos logrado motivar y convocar a más de 2 millones de chilenos a practicar deportes. Que hemos cambiado las dietas de los niños que reciben en sus colegios, a partir de la Junaeb, reduciendo las sales y los azúcares, al principio a los niños eso no les gusta, porque nos han creado un verdadero hábito atávico de buscar siempre más sal y más azúcar. Hicimos muchas cosas, pero tal vez lo más importante fue este cambio cultural. Y yo me alegro inmensamente que este programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, convocar, motivar y entusiasmar a la gente a alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza, ha llegado al fondo del alma y el corazón de los chilenos, como lo demuestra la encuesta que Karen nos acaba de explicitar. Y por eso yo quería terminar estas palabras haciendo un llamado: cada uno es el principal responsable de su propia salud. Y más aún, cada uno de nosotros es el principal responsable de su propia vida. A veces las circunstancias son muy difíciles de cambiar, no las podemos cambiar en forma inmediata, pero siempre podemos cambiar la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Y qué mejor manera que enfrentar nuestra vida con una actitud de comprometernos y abrazar una vida más sana. Por eso los resultados que nos muestra esta encuesta de Cadem, que nos acaba de exponer Karen, son extraordinariamente motivantes y entusiasmantes para nosotros, porque en muy poco tiempo vemos que los hábitos, las culturas, las costumbres de vida están cambiando. Hoy día tenemos muchos más chilenos alimentándose mejor, consumiendo menos sales, menos grasas, menos azúcares y consumiendo más frutas, más verduras, más pescado, más agua. Hoy día tenemos un país en que tenemos más deportistas y menos sedentarios. De hecho, hemos logrado incorporar más de un millón de chilenos que los sacamos del mundo del sedentarismo y los hemos incorporado al mundo del deporte y el ejercicio. Y lo maravilloso de esto es que éstos no son jóvenes en la flor de la vida, se están incorporando al deporte todos los grupos sociales, las mujeres, los trabajadores, la tercera edad, cada uno con su deporte propio. Además, hay otras medidas que han sido necesario tomar, como por ejemplo, la ley que etiqueta los alimentos, para que la gente sepa lo que está consumiendo, lo que está comiendo. La ley que prohíbe la publicidad de alimentos poco sanos para los niños. La ley de tolerancia cero al alcohol. La ley que prohíbe el consumo de tabaco en lugares cerrados y públicos, etc., etc. Pero todo eso no es tan importante como este cambio profundo que ya partió, y que gracias a que hoy día es una ley, la ley Elige Vivir Sano, es algo que va a perdurar, no va a ser solamente un veranito de San Juan durante un Gobierno, sino que va a ser una política permanente del Estado, porque el Estado tiene que promover el bien común, y muchas veces el Estado se preocupa de muchas cosas y deja de lado las más importantes. ¿Qué puede ser más importante para el Estado que promover una vida más sana? Por eso, le agradezco a la Primera Dama, que ha encabezado este proyecto, le quiero contar, Cecilia, que hice un pequeño estudio respecto del origen y la historia de las primeras damas. En los tiempos de La Colonia a la señora del Gobernador le decían “La Presidenta”, y yo pienso que la Cecilia ha leído mucho de los tiempos de La Colonia. Después, la Primera Dama aparece a comienzos del siglo pasado, en forma tímida al comienzo, pero después a partir del año 1925 adquiere un rol y se empieza a preocupar de temas que son importantes para la sociedad y que curiosamente los asumen las primeras damas, cuando lo debieran asumir el Gobierno completo. Y poco a poco la figura de la Primera Dama se va desarrollando en nuestro país, y hoy día la Primera Dama encabeza una serie de fundaciones que son muy importantes: la Fundación Integra, que se preocupa de la educación de nuestros niños a más tierna edad; la Fundación Orquestas Juveniles; la Fundación de Artesanías Nacionales; la Fundación Prodemu, que se preocupa del desarrollo de la mujer; la Fundación de la Familia; la Fundación ChileEnter; la Fundación del MIM, el Museo Interactivo Mirador, todas ellas son fundaciones que están bajo la presidencia de la Primera Dama. Y por eso, yo quería terminar estas palabras diciéndoles que elegir vivir sano es elegir vivir más feliz y, por tanto, lo que ustedes están haciendo, el equipo de Elige Vivir Sano, es tremendamente importante para mejorar la calidad de vida, la felicidad de los chilenos. Y por eso en este día quiero agradecerles muy sinceramente a todos ustedes, y muy especialmente a la Primera Dama, Cecilia Morel, porque yo la he visto poner en este proyecto tanto cariño, tanto entusiasmo, tanto compromiso y tanto amor, como el que pone hacia el interior de su familia. Muchas gracias.