Santiago, 20 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, por muchas razones. En primer lugar, porque vamos a promulgar y, por tanto, transformar en Ley de la República, un proyecto de ley que tiene tres características. En primer lugar, es un proyecto largamente anhelado y esperado. Yo estoy consciente que muchos Presidentes hicieron este compromiso y por distintas razones no se pudo cumplir. Pero en segundo lugar, porque este proyecto de ley hace justicia al personal en retiro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y también de Gendarmería. Porque lo que estamos haciendo hoy día es, sin duda, un acto de justicia con miles y miles de hombres y mujeres que dedicaron su vida al servicio de la patria, a través de una vocación, porque yo estoy convencido que los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, lo hacen por una vocación muy profunda, que es una vocación hermosa, pero también estamos muy conscientes que es una vocación muy exigente y que requiere, en consecuencia, un compromiso y un amor por la patria muy especial. Las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad constituyen instituciones fundamentales de nuestra República, y así lo han demostrado a lo largo de nuestra historia. Por algo la historia de Chile se confunde con la historia de nuestras Fuerzas Armadas. Es por eso que hoy día tengo el privilegio y la inmensa alegría de poder compartir con ustedes esta ceremonia de promulgación de un proyecto de ley que nos va a permitir hacer justicia con 164 mil pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y también de Orden, Seguridad y de Gendarmería, lo cual, junto a sus familias, representan más de medio millón de chilenas y chilenos que se van a ver favorecidos por la promulgación de esta ley. ¿Cuáles son los beneficios que hemos otorgado durante nuestro Gobierno y que son muy merecidos? Don Pedro mencionaba el encuentro en Talcahuano, el año 2009. Yo recuerdo perfectamente bien ese encuentro, al igual como recuerdo el encuentro que tuvimos en Valparaíso y el encuentro que tuvimos en el Círculo Español, porque los candidatos tienen el privilegio de asumir compromisos, de hacer promesas. Los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta de nuestros actos. En forma muy breve, yo querría rendir cuenta de los actos en relación al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. En primer lugar, incorporamos al sector pasivo de las Fuerzas Armadas, Orden y Seguridad, al sistema de las cajas de compensación, de la cual, en forma, a mi juicio, arbitraria, sin justificación, estuvieron excluidos. En consecuencia, éste también constituye un acto de justicia. Lo cual les permite acceder a todos los beneficios en materia de educación, salud, deportes, bienestar, turismo y fuentes de financiamiento, que están disponibles para el resto de los trabajadores chilenos que pertenecen a esas cajas de compensación. También enviamos un proyecto de ley que crea una nueva planta para la Policía de Investigaciones de nuestro país, lo cual va a permitir corregir una serie de distorsiones y omisiones que contenía la planta actual. Dictamos una ley que mejora el mecanismo de cálculo de sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas, y en cuatro años logramos un avance muy significativo en la inversión y en los beneficios del sector de la salud para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, tanto en ejercicio activo como los pensionados, que se tradujo en una inversión muy significativa en no solamente hospitales, sino que también en personal médico, y que lo podemos resumir en que el número de atenciones médicas y dentales que este sistema de salud logró proveer a sus funcionarios, pasó de aproximadamente 6.600 el año 2010, a más de 22.000 el año pasado, triplicando así la capacidad de prestar estos necesarios servicios de salud. También, con respecto a nuestros soldados conscriptos, hombres y mujeres, aumentamos en un 60% la asignación mensual que ellos reciben y establecimos más y mejores incentivos para aquellos que sirven en las zonas extremas o aisladas, y ampliamos los puntajes para facilitar su acceso a los subsidios habitacionales e incrementamos significativamente el monto que el Estado asigna a las becas de capacitación y de estudio de libre disposición, una vez que estos hombres y mujeres chilenos terminan su servicio militar. Pero hoy día vamos a dar un paso adicional, porque como lo decía Pedro Muñoz, éste es un proceso. Es verdad, en nuestro país existen muchas demandas, muchas inquietudes, muchas de ellas muy justificadas, pero también es cierto que no se puede hacer todo lo que uno quiere. Uno tiene que ir avanzando de acuerdo a las posibilidades reales del país. Por eso para mí hoy día es una tremenda satisfacción poder participar, junto a ustedes, en esta ceremonia de promulgación de una ley que va a perfeccionar el sistema previsional de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería, homologando muchos de sus beneficios a los que actualmente reciben el resto de los trabajadores chilenos, pero recogiendo, sin duda, las especificidades y particularidades técnicas, de tiempo, de desempeño y de exigencia física que sin duda la carrera militar impone y que la hacen distinta a cualquier otra labor en el campo civil. Les decía que esto va a significar un beneficio a las personas que están hoy día pensionadas en los sistemas de Capredena y de Dipreca. Los beneficiarios directos de esta ley, unidos a sus familiares, representan aproximadamente medio millón de chilenas y chilenos. ¿Cuáles son los beneficios principales de esta ley? En primer lugar, la eliminación de los actuales descuentos previsionales 6% ó 5,95%, según la caja a la cual pertenecen, para todos los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas mayores de 65 años. Éste era un descuento que constituía una discriminación y una arbitrariedad, porque tenemos plena conciencia de que ese descuento había sido eliminado anteriormente para el resto de los trabajadores chilenos, y por razones que habrá tenido en cuenta el Presidente de la época, se excluyó de este beneficio a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Esta eliminación se va a hacer en forma gradual, pero va a quedar íntegramente ejecutada, de acuerdo al mandato de la ley, en un plazo de tres años. Va a ser inmediato para un grupo importante de los pensionados con pensiones hasta 453 mil pesos, va a ser durante el año siguiente para los pensionados hasta 670 mil pesos de pensión, y será al año subsiguiente, para la totalidad de los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. Esto constituye, en palabras simples, un reajuste del 6% en el monto de las pensiones, por encima de los reajustes ordinarios de IPC, que seguirán produciéndose en forma normal. Adicionalmente, se elimina un descuento del 0,5% que iba al fondo de revalorización de las pensiones de las Fuerzas Armadas, pero que efectivamente no podía ser utilizado. Y esos recursos se van a redestinar a mejorar las prestaciones de salud de los pensionados de las Fuerzas Armadas, Orden, Seguridad y Gendarmería. En tercer lugar, se hacen algunos ajustes relativos a montepíos, igualando los requisitos para acceder a ellos para hijas e hijos, y terminando así también con una antigua distorsión que en esta materia existía. Se perfecciona y se regula el derecho a hacer la reliquidación o rejubilación, estableciendo que ambas podrán hacerse, pero solamente una vez después de la jubilación. Y esto significa que el personal que vuelva al servicio en alguna plaza o empleo de las Fuerzas Armadas, Carabineros o Policía de Investigaciones, y que cumpla con un requisito de tiempo no menos de tres años, podrá hacer una reliquidación de su pensión y seguirá incrementando esa pensión en un 3,33% por cada año de nuevo ejercicio profesional. También se elimina la posibilidad de recibir dos o más pensiones de los sistemas previsionales Capredena y Dipreca y, por tanto, la segunda pensión, cuando se constituya en un segundo trabajo, será a través del sistema previsional normal del resto de los trabajadores chilenos. Y se modifican algunas bonificaciones con respecto a los años de servicio efectivos, reemplazándolas por la posibilidad de computarlos para el cálculo de la pensión, una vez cumplidos los veinte años. Quisiera recordar esas tres reuniones en que en cada oportunidad teníamos plena conciencia de lo que estábamos comprometiendo. Y quiero hacer un anuncio que completa el cumplimiento de los compromisos que en esa oportunidad adquirimos, y que es el anuncio del envío, en los próximos días, de un proyecto de ley que va a incorporar a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas al Sistema de la Pensión Solidaria, es decir, la Pensión Básica Solidaria y el aporte previsional solidario, que es un beneficio con el cual cuentan hoy día todo el resto de los pensionados chilenos y del cual también habían sido excluidas nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Eso, en mi opinión, también representa un acto de justicia y completa íntegramente los compromisos que como candidato asumí y que hoy día como Presidente tengo la enorme satisfacción de haber cumplido. Quisiera terminar estas palabras manifestando una vez más que como Presidente de Chile, y yo sé que en esto interpreto el sentir de la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país, siento un profundo orgullo y una enorme gratitud por el rol, la labor que realizan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Yo sé muy bien que es una vocación hermosa, pero sé también muy bien que es una vocación que exige mucho sacrificio, mucho rigor, mucho esfuerzo. Por algo a lo largo de nuestra historia, nuestras Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad se han ganado el cariño, el aprecio, la admiración y la gratitud de todo el pueblo chileno. Esto lo he dicho otras veces, pero yo sé que son muchas las autoridades que cuando asumen sus cargos, juran cumplir sus cargos con estricto apego a la Constitución y las leyes, pero son muy pocos los chilenos y chilenas que además de asumir ese compromiso, asumen un compromiso adicional, que es estar dispuesto a entregar sus propias vidas si fuera necesario en el cumplimiento de sus deberes y en beneficio de la patria. Y éstas no son palabras líricas, no son palabras simbólicas, yo estoy muy consciente de que en nuestras Fuerzas Armadas y en nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, muchos y muchas cumplieron con ese compromiso y entregaron sus vidas al servicio de la patria. Por eso quiero hoy día, en que estamos próximos a terminar este mandato, expresar esa profunda admiración y esa profunda gratitud que siento como Presidente de Chile, y ese gran orgullo que estoy seguro compartimos todos los chilenos y chilenas por la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Muchas gracias.