Santiago, 9 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer muy sincera y profundamente a muchos y a muchas, porque el poder estar hoy día promulgando esta Ley, no es algo que haya sido fruto del azar, ni que haya llegado por casualidad. Yo sé que detrás de esta ceremonia ha habido, y van a seguir habiendo, muchos compromisos, muchas voluntades, mucho trabajo y mucho esfuerzo. Y por eso quiero, en primer lugar, agradecer a nuestra superintendenta, porque ha hecho un trabajo notable, no solamente en preparar este proyecto de Ley, junto a su equipo y con el liderazgo y la conducción, primero, del ministro Juan Andrés Fontaine, después del ministro Pablo Longueira y actualmente del ministro Félix de Vicente, y también el aporte de don Tomás Flores, sino que además logró que este proyecto pudiese, con todas sus complejidades y dificultades, poder no solamente pasar por el Congreso, sino que además enriquecerse durante el proceso legislativo. Y por eso quiero también agradecer y destacar el aporte que hicieron los parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, a este logro de poder tener hoy día en Chile una nueva Ley, que si bien muchos la van a seguir llamando “Ley de Quiebras”, la verdad es que es una ley que va mucho más allá de la quiebra, porque tiene un doble objetivo: El primero, lograr que aquellas empresas o personas que son viables, pero que están teniendo dificultades, tengan un marco jurídico ágil, oportuno y eficaz, para poder llegar a acuerdos con sus acreedores y mantener la viabilidad de esa empresa o de esa persona. Y en aquellos casos en que las empresas son inviables o las personas no son capaces de poder llegar a un acuerdo con sus acreedores, encontrar un mecanismo que permita la solución del problema, disponiendo de los activos, para que eso activos no queden congelados, sino que vuelvan al aparato productivo y para que esa empresa o esa persona tenga una oportunidad de reemprender. Por eso la Ley se preocupa esencialmente del reemprendimiento, y en los casos en que esto sea necesario, de la liquidación de los proyectos de las empresas o de las personas. Y eso es un enfoque muy distinto a la actual Ley de Quiebras. La actual Ley de Quiebras se gestó en la década de los 80, en una época en que la visión y la proyección de nuestra economía era muy distinta. Y lo cierto es que sin perjuicio que cumplió una función y una labor, estamos, creo, todos de acuerdo que se requería no un parche, no un ajuste, sino que una nueva visión y una reformulación íntegra de la Ley de Quiebras. Yo quiero partir por afirmar que la vida es un proceso maravilloso, pero también es un proceso misterioso. Y siempre podemos distinguir al menos cuatro etapas: el nacimiento, el desarrollo, la madurez y la muerte. Esa es parte de la naturaleza humana, y también es parte de la naturaleza del mundo en que vivimos. Y sabemos muy bien que los principales peligros están en las dos primeras etapas. Hay muchos que mueren en el proceso de nacimiento, no solamente hay pérdidas de vidas humanas, sino que también, si uno analiza la naturaleza, muchos mueren en ese proceso de iniciar esta maravillosa vida. Pero también sabemos que durante el proceso de desarrollo, es cuando más peligros acechan a los proyectos tanto de las empresas como de las personas. Después viene una etapa de madurez, en que las cosas se consolidan, pero la historia nos demuestra, y la mejor prueba de ello es ver que de las 500 empresas más grandes, de acuerdo al ranking de Fortune, 470 no existían hace 50 años. Lo cual significa que las que estaban hace 50 años, la inmensa mayoría de ellas no están, porque para que algo nazca, muchas veces algo tiene que ajustarse o algo tiene que morir. El emprendedor es una persona natural o jurídica que en el fondo se anticipa a sus tiempos. Y aquí las palabras de Newton, que afirmaba que para poder realmente emprender y ser visionario, había que subirse sobre los hombros de los gigantes y mirar qué hay más allá del horizonte, reflejan muy bien lo que es el espíritu del emprendedor. Los emprendedores no están pensando tanto en lo que fue o en lo que es, están pensando en lo que puede ser. Y, por tanto, más que mirar lo que está hecho, siempre están imaginando lo que todavía está por hacer. Y emprender, y lo dice el diccionario, es una labor que nunca ha estado pavimentada, ni exenta de dificultades. El diccionario dice que emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, un empeño, que siempre encierra riesgos, dificultades y peligros. Y, por tanto, no hay verdadero emprendimiento sin riesgo y sin dificultad. Y cuando hay riesgos, siempre está la posibilidad del fracaso. Y, por tanto, la legislación tiene que preocuparse no solamente de fomentar el nacimiento de los emprendedores. Dada esta definición, también tiene que preocuparse de cómo enfrentar dificultades que se pueden resolver en el camino, y eso es la parte del reemprendimiento, pero también saber enfrentar las dificultades que puedan llevar a que una empresa simplemente sea no viable o que una persona simplemente no pueda llegar a acuerdos con sus acreedores. Por eso es tan necesario que las políticas fomenten el emprendimiento y la innovación, pero que también se hagan cargo de las dificultades que esas innovaciones o emprendimientos van a tener que enfrentar durante su vida, especialmente en las etapas iniciales de la vida, que es cuando ella tiene la mayor fragilidad y la mayor vulnerabilidad. Hoy día sabemos que de cada 10 emprendedores que alguna vez iniciaron un emprendimiento, 8 simplemente fracasaron en el camino. Y eso es válido para los pequeños, los medianos y también para los grandes emprendedores, o los grandes empresarios. Porque si uno analiza la historia y revisa quiénes fueron los grandes empresarios, que son un verdadero paradigma, uno se da cuenta que todos ellos fracasaron en sus primeros emprendimientos. Ahí está la historia de Henry Ford, que creó una empresa de automóviles que se llamaba Detroit Automobil Company, que quebró, pero posteriormente logró crear una nueva empresa, que lleva su nombre, que es la Ford Motor Company, que fue la que creó el proceso de producción en línea y que logró transformar la industria automotriz a nivel mundial, hasta nuestros tiempos. Ford siempre decía que si él le hubiera preguntado a sus clientes qué querían de él, le habrían dicho “invente un caballo que galope más rápido”. Y por eso él dice que el emprendedor no solamente tiene que preguntar, sino que a veces tiene que tener esa visión, asumir riesgos y hacer cosas por los cuales inicialmente muchos lo van a considerar un loco o un imprudente. Él decía, como su frase favorita, “ya sea que pienses que puedes o que no puedes hacerlo, lo mejor, en ambos casos, es intentarlo”. Hay muchos otros casos de empresas o grandes empresarios que han sufrido la misma suerte de Henry Ford. Entre ellos está Walt Disney, que él creó dos empresas durante la década de los 20, las dos fracasaron por problemas financieros, hasta que finalmente le llegó un golpe de suerte, que fue una película que hasta el día de hoy deleita a nuestros niños, que se llamaba “Blancanieves y los 7 Enanitos”, que salvó el tercer emprendimiento, que también estaba al borde la quiebra. Y Walt Disney tenía como frase de velador, el decir “si puedes soñarlo, puedes hacerlo”. Y yo podría seguir contándoles historias más recientes. Es bueno estudiar la historia de Bill Gates y también de Steve Jobs, que tuvieron dificultades grandes en las primeras etapas de sus proyectos de emprendimiento. Lo importante es que en todos esos casos, murió un emprendimiento, pero no murió, sino que sobrevivió, un emprendedor. Y creo que eso está en el corazón y en el alma que inspira esta nueva ley que hoy día estamos promulgando. La actual Ley de Quiebras necesitaba una profunda reforma, y lo cierto es que las palabras de la superintendenta en esta materia, son muy elocuentes, y quiero agradecer, una vez más, a Josefina Montenegro, por el trabajo permanente, dedicado, comprometido e inteligente para preparar el proyecto de ley, y el trabajo también permanente y a veces encantador para lograr que esa ley pudiera pasar en forma rápida y eficiente por el Congreso Nacional. Lo cierto es que la actual Ley de Quiebras, la que va a ser reemplazada, tuvo su origen en la crisis de la década de los 80, y su principal objetivo era favorecer la liquidación de la enorme cantidad de empresas que en esa época quebró, y por lo tanto, necesitábamos un procedimiento para liquidar esas empresas. Y se puso poco cuidado en lo que es un procedimiento para facilitar la continuidad de esas empresas. Esos eran los signos de los tiempos. Y lo cierto es que después de evaluar esa ley, nos damos cuenta que generó muchas incertidumbres, más que certezas, tanto para los deudores como para los acreedores, y también para los trabajadores, y el sistema crediticio en general. De hecho, la ley que va a ser reemplazada en cierta forma estigmatiza al emprendedor, poniéndole todo tipo de trabas para que pueda, después de morir una empresa que no es viable, pueda sobrevivir el emprendedor, que sí puede ser viable. Y de esta manera se creó en nuestro país una cultura en que la palabra quiebra, era una palabra que estigmatizaba y que muchas veces significaba una verdadera presunción de muerte o dictación de muerte para las empresas o las personas que tenían que enfrentar esas dificultades. Y por eso muchas veces el que quebraba, se identificaba con una persona que había cometido un delito. De hecho, la anterior ley en muchos casos presumía una quiebra culposa o una quiebra delictual, cuando se cumplían simplemente algunos plazos, sin que se estableciera realmente, como lo establece el derecho penal, las causales para poder categorizar las quiebras de esa manera. La actual ley deroga a la ley antigua y realmente significa una nueva visión, un nuevo enfoque y una nueva manera de apreciar, enfrentar y resolver las dificultades que tanto las empresas como las personas naturales van a enfrentar durante sus proyectos de emprendimiento. La nueva ley cambia la visión y cambia la filosofía con que vamos a enfrentar este proceso de dar salidas a las dificultades, con reemprendimientos o con liquidaciones, según cual sea la situación. Su enfoque principal es que la insolvencia es un hecho mucho más recurrente, en consecuencia mucho más normal de lo que muchos piensan. Si quisiéramos asegurar que ninguna empresa va a ser insolvente, no podríamos permitir que ninguna empresa nazca, porque es de la esencia del emprendimiento esa condición de riesgo y es de la esencia del riesgo el que puede terminar en fracaso. Por tanto, la nueva ley establece un mecanismo mucho más ágil, mucho más oportuno y mucho más eficaz para no afectar en exceso a las partes involucradas, al proceso de inversión y al crecimiento de la economía, cuando se producen estas dificultades que son parte natural de la vida de las empresas y de la vida de las personas. Por ello la nueva ley facilita la reorganización efectiva de aquellas empresas que teniendo dificultades, son empresas viables. Pero también establece la liquidación pronta y eficiente de aquellas empresas que simplemente no son viables. Porque insistir en un proyecto que no es viable, ¿qué significa que un proyecto no sea viable? A la larga significa que ocupa más recursos que los bienes o servicios que es capaz de poner a disposición de la sociedad. En consecuencia, en vez de crear valor, destruye valor. Y, por lo tanto, lo que hay que hacer con esos proyectos es simplemente que no sigan destruyendo valor y que esos recursos se reasignen a otras actividades o a otros emprendimientos que tengan esa virtud de que lo que producen tiene un valor mayor que los insumos que ocupan. Y, por lo tanto, la liquidación es una medida eficiente en aquellos casos en que las empresas simplemente no son viables. Pero hay muchos casos de empresas que sí son viables y que si les permitimos superar esa dificultad, van a poder llegar a la etapa en que crean valor y no destruyen valor. Y por eso la ley también pone un mecanismo mucho más oportuno, mucho más eficaz e incluso más voluntario, para que las propias empresas, cuando anticipen estos problemas, tengan los instrumentos y los mecanismos para buscar una reestructuración, para buscar un mecanismo que les permita superar esa dificultad y alcanzar la etapa de la viabilidad. Y es por eso que la nueva ley contempla diversos procedimientos concursales, que van a permitir facilitar la sobrevivencia de las empresas viables, la liquidación de las empresas no viables, pero también la recuperación de los créditos de los acreedores y la mejor solución de los legítimos intereses de los trabajadores. Esta ley ha tenido también una especial preocupación por resguardar mejor los derechos de los trabajadores y, de esta forma lograr que una quiebra no solamente no signifique la desaparición del emprendedor, sino que tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de los trabajadores. En Chile son miles los trabajadores que pierden sus trabajos debido a quiebras, y muchas veces no solamente pierden sus trabajos, sino que también pierden todos sus derechos. Y por eso la nueva ley establece una causal objetiva para la terminación del contrato de trabajo, que corresponde al inicio del procedimiento de liquidación, y así le da esa tan anhelada certeza respecto de la fecha de término de la relación laboral, que permite a los trabajadores ejercer sus derechos y también permite a los trabajadores buscar nuevas oportunidades. Y por eso se dispone expresamente que el finiquito va a servir como un antecedente suficiente para que se produzca por la vía administrativa el pago de los montos adeudados, el respeto de los derechos adquiridos y la posibilidad que ese trabajador pueda reencontrar una nueva oportunidad de trabajo en nuestra economía. La nueva ley también se hace cargo de un vacío normativo, al regular un procedimiento especial para las personas naturales que hoy día prácticamente no existía, porque cada día se presentan más casos de situaciones de sobreendeudamiento de personas naturales que han llegado a un tal nivel de deuda, que simplemente no pueden lograr directa y voluntariamente con sus acreedores un acuerdo. La ley establece una serie de mecanismos a esas personas, de naturaleza simple, ágil, para que aquellos puedan renegociar directamente con sus acreedores, y en estas circunstancias la Superintendencia actúa como facilitadora de ese proceso. Porque muchas veces el nivel de deuda excede la capacidad de pago, pero lo peor que podemos hacer es liquidar la capacidad de generar ingresos de esa personas, porque entonces la capacidad de pago se deteriora aún más. Eso es lo que busca esta ley, y la ley entrará en vigencia nueve meses después de su promulgación, para dar el tiempo suficiente de la puesta en marcha y de afinar todos los procedimientos, porque es un cambio muy profundo, no es un parche, sino que es un cambio de filosofía y un cambio de aproximación. Pero yo quisiera, junto con hablar de esta nueva ley de reemprendimiento o de liquidación, hacer un breve balance de los esfuerzos que estamos haciendo simultáneamente por facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar el nacimiento y el desarrollo de nuevas empresas y de nuevos emprendedores. La exención tributaria a las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas hasta 1.440 UTM, es un mecanismo para facilitar que puedan contar con capital de trabajo en esas primeras etapas en que deben enfrentar las mayores dificultades. La reducción del impuesto de timbres y estampillas, desde el 1,2 al 0,4%, sin duda simplifica y reduce el costo del acceso al financiamiento para los nuevos emprendedores. La ley de agilización de trámites, que facilita enormemente la creación, apertura e iniciación de actividades. La ley que permite crear una empresa en un día y que beneficiará a cientos de miles de emprendedores en el futuro, que pueden obtener un RUT, crear una sociedad e iniciar una actividad en un solo día, en un trámite único y sin costo alguno, lo que antes tomaba meses y muchas veces comprometía parte importante de las ventas futuras de esa empresa. Esto nos está permitiendo hoy día crear una empresa cada siete minutos y, por tanto, los minutos que hemos estado reunidos aquí, ya se han creado, por lo menos, cinco empresas. El año 2011 iniciamos la masificación de la factura electrónica, que permite a las Pymes no solamente poder postergar el pago del IVA desde el día 15 hasta el día 20, sino que a la larga les va a simplificar y abaratar enormemente su proceso administrativo. Las múltiples actividades que se han desarrollado durante la semana de la Pyme, que celebramos todos los años a partir del año 2012, y que ya nos ha permitido incorporar a estas ferias de promoción y de desarrollo, a más de 150 mil empresas. El sello pro Pyme, que se entrega a aquellas empresas que demuestran un buen comportamiento de pago con sus proveedores, pagando dentro de los treinta días y no utilizando el capital de trabajo de las pequeñas y micro empresas para facilitar su propio capital de trabajo. En lo que se puso en marcha como la plataforma Cediz, donde los emprendedores pueden obtener, a través de Internet, en forma instantánea y en línea, y en tiempo real, una serie de certificados que antes costaban y tomaban tiempo y recursos. Los programas Start-Up, que nos han permitido atraer a nuestro país a emprendedores de clase mundial, y que ya hemos establecido más de diez mil postulaciones. Lo mismo con la facilitación para que los emprendedores chilenos puedan salir a los grandes centros de innovación y emprendimiento, a aprender o a veces a enseñar de sus propios méritos y emprendimientos. El plan de garantías Corfo, que el año 2009 beneficiaba solamente a 3.554 personas, y que hoy día está beneficiando a casi 100 mil personas, y que ha aumentado los montos comprometidos en forma muy significativa, son todas medidas que apuntan a fomentar la innovación y el emprendimiento. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 54 ya están plenamente implementadas, y las otras 6, si bien han encontrado algunas dificultades, están también en proceso. La carretera digital, que nos ha permitido no solamente incorporar hoy día a todas las escuelas municipales a esta tecnología de la información y el conocimiento, sino que también nos ha permitido llegar con ellas a los micro, pequeños y medianos empresarios. El Sernac Financiero, que también protege a muchos micros, pequeños y medianos empresarios. Todo esto ha sido un esfuerzo gigantesco que hemos desarrollado, y aprovecho de reconocer y agradecer a los ministros de Economía, porque nada de esto se hace sin tener que enfrentar un millón de dificultades. Agradezco a Juan Andrés Fontaine, agradezco a Pablo Longueira, agradezco a Félix de Vicente, porque sin su compromiso y empuje nada de esto hubiese ocurrido. ¿Cuáles son los resultados? En estos cuatro años hemos logrado crear 260 mil nuevas empresas o nuevos emprendimientos. Y eso se ha traducido en más 860 mil nuevos empleos, porque los empleos y los emprendimientos van de la mano. También nos ha permitido mejorar en todos los rankings internacionales que tienen que ver con innovación y emprendimiento, y que nos han permitido recuperar el liderazgo que tuvimos y que en algún momento perdimos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo, agradeciendo a los ministros, agradeciendo a la Corfo, agradeciendo al subsecretario, agradeciendo a nuestra superintendenta, que ha hecho una labor formidable en esta materia, agradeciendo a los parlamentarios y, sin duda, quiero hacer dos reflexiones muy breves. La primera, en Chile tenemos un tremendo aprecio por los emprendedores, pero a veces da la impresión que no tenemos el mismo aprecio por los empresarios. ¿Qué es un empresario? Un empresario es un emprendedor que tuvo éxito y, por lo tanto, hay una contradicción en tanto aprecio y tanta voluntad de apoyar y promover el emprendimiento y, a veces, tanto rechazo o tanta distancia con los empresarios. Y por eso, en nuestro país muchas veces algunos se sorprenden, yo le escuché muchas veces al ministro Pablo Longueira decir que nuestro compromiso y nuestra convicción, en que una economía social de mercado, libre, abierta, comprometida e integrada al mundo, es el mejor camino para aprovechar en plenitud nuestro potencial, pero que eso lejos de contradecirse se complementa cien por ciento con, al mismo tiempo, proteger con el mismo celo y rigor los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores. Ahí no hay ninguna contradicción, al revés, hay un pleno complemento. Y lo mismo quiero decir con respecto a esta dicotomía que a veces se produce entre emprendedor y empresario. En Chile necesitamos más emprendedores, pero también necesitamos más emprendedores que logren superar las dificultades del nacimiento y el desarrollo, y se puedan transformar en empresarios. El modelo al cual nosotros aspiramos es que un emprendedor pueda dejar la etapa de emprendedor y transformarse primero en un micro empresario, que después pueda crecer y ser un mediano empresario, y ojala algún día también pueda transformarse en un gran empresario. Ese el proceso de desarrollo. Y por eso, yo termino estas palabras con un mensaje a los emprendedores y a los empresarios de nuestro país: el problema de Chile no son los emprendedores ni los empresarios, por supuesto que hay algunos que puede que no cumplan con todas las normas de la ley y las normas de la moral, pero esos son minorías como existen en cualquier otro grupo humano. El problema de Chile no son los emprendedores y los empresarios, yo diría que el problema de nuestro país puede ser la falta de más y mejores emprendedores, y más y mejores empresarios. Y yo estoy convencido que esta nueva ley es un tremendo aporte a tener más y mejores emprendedores, y también más y mejores empresarios, para cumplir nuestro desafío y nuestra misión, que es transformar a Chile, la colonia más pobre en la época hispánica, en el primer país de América Latina, ojalá no el único, y dentro de los próximos cinco años, en un país desarrollado, sin pobreza y con mayor justicia e igualdad de oportunidades. Muchas gracias.