Santiago, 20 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: En una semana más, el Gobierno y los chilenos vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya, respecto al diferendo limítrofe en que están hoy día involucrados Chile y Perú. Hoy, luego de ser convocado por este Presidente, se reunió el Consejo de Seguridad Nacional, que es un órgano de rango constitucional y cuya misión es asesorar al Presidente de la República en temas de alto interés para el país y los chilenos. Como Presidente, estimé necesario y conveniente poder contar con la asesoría del Consejo de Seguridad Nacional, y especialmente por estar establecido en la Constitución y porque el diferendo limítrofe lo ameritaba. Luego de ser profundamente informados de todos los aspectos esenciales de este diferendo marítimo, los miembros del Consejo, en primer lugar, valoraron y coincidieron con la conveniencia y oportunidad de citar a este Consejo, y expresaron su apoyo y respaldo a la defensa jurídica que ha hecho el Estado de Chile, de la causa de Chile en esta materia. Quiero recordar que esta defensa jurídica se generó a partir de la demanda presentada por Perú el año 2008 y que fue iniciada por el Gobierno anterior y continuada por este Gobierno. Pero en ambos casos, tanto el Gobierno anterior como este Gobierno, han hecho valer ante la Corte Internacional de La Haya, todos los elementos y todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, que sustentan y dan solidez a la causa chilena. Quiero también destacar, reconocer y agradecer lo que es hoy día una larga y valiosa tradición en nuestro país, que en materia de temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en nuestro país los enfrentamos como política de Estado y dentro de un marco y de un espíritu de profunda unidad entre todos los chilenos. Eso no solamente es algo que refleja el compromiso y el patriotismo de todos los sectores, sino que, adicionalmente, fortalece la causa y fortalece la defensa de la causa chilena. Chile, conforme a su conducta permanente de respeto al Derecho Internacional y a los tratados internacionales, siempre ha cumplido, pero también ha exigido que se cumplan los fallos de las cortes internacionales a las cuales Chile ha otorgado competencia, y en este caso particular, el de la Corte Internacional de La Haya, que fue establecida u obtuvo su competencia en virtud del Tratado de Bogotá de solución de controversias, suscrito tanto por Chile como por Perú, y que data del año 1948. Y, en consecuencia, en el cumplimiento del fallo que conoceremos en una semana más, Chile buscará, por una parte, avanzar en su debida ejecución, la cual necesariamente tendrá que ser gradual y acordada con Perú. Pero también quiero enfatizar que en la ejecución e implementación de este fallo, este Gobierno, y estoy seguro también el Gobierno que vendrá, tomarán todas las precauciones y disposiciones necesarias para defender los legítimos derechos e intereses de nuestro país, pero también para promover una relación constructiva de diálogo y de entendimiento con Perú, de forma tal de poder seguir avanzando por los caminos de la integración y de la colaboración que, sin duda, van en el mejor interés y en el mejor beneficio de ambos países y de ambos pueblos. Muchas gracias.