Talca, 24 de Febrero de 2014 Amigas y amigos: Yo sé que éste es un día de muchas emociones, porque el lograr estar hoy día inaugurando este maravilloso Instituto, pudimos recorrer sus salas, su sala de computación, su gimnasio, sus comedores, sus patios, y realmente mereció la pena, el esfuerzo, el trabajo, el compromiso que cientos, miles de personas han dedicado a este proyecto. Y quiero pedirle a las alumnas y a los alumnos que cuiden este Instituto, ha costado un esfuerzo gigantesco para que ustedes puedan tener un lugar donde educarse, donde formarse. Ustedes, y especialmente los padres, saben que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces condena a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo que hemos puesto como Gobierno durante estos cuatro años, bajo el liderazgo de la ministra de Educación aquí presente, en lograr un objetivo central, poder darle a todos nuestros niños y jóvenes, desde la más temprana infancia, hasta que logren desplegar en plenitud todos sus talentos, una educación de calidad que les abra las puertas a un mundo de oportunidades, que les permita desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como su talento, su esfuerzo y su compromiso lo permitan. Y la inauguración de este Instituto que, como decía su director, Miguel Angel, tiene tanta historia, más de 100 años, es muy impresionante la historia de este Instituto. A lo largo de esos más de 100 años, una generación tras otra se formó y adquirió las herramientas para enfrentar la vida, en este Instituto Superior de Comercio, que hoy día se ha transformado en un Instituto mixto, que es capaz de dar educación y, al mismo tiempo, formación a más de 2 mil alumnos. Qué tremenda responsabilidad la suya, don Miguel Angel, porque yo recuerdo muy bien la diferencia que hace un buen director o un buen profesor, en enseñarnos a querer aprender. Cuando uno ya deja de aprender por obligación, sino que aprende porque se da cuenta que se está enriqueciendo, las cosas cambian, porque la educación es más fecunda y, además, es algo que enriquece en profundidad el cuerpo, el espíritu y el alma de los estudiantes. Por esa razón, en esta Institución, que fue fundada en los tiempos del Presidente Germán Riesco, y que desde entonces ha pasado por tantas vicisitudes, porque lo cierto es que muchas veces este Instituto fue destruido por los terremotos, por los fenómenos de la naturaleza, pero siempre se resistió a morir y hoy día resurge mejor que nunca. Y, por tanto, son 103 años de historia, pero yo estoy seguro que lo mejor de este Instituto Superior de Comercio es lo que está por venir y es lo que ustedes, la comunidad escolar, el director, los profesores y las profesoras, los alumnos, los padres y apoderados, el personal administrativo, van a ser capaces de hacer, porque cuando se trata de la formación y educación de nuestros hijos, como decía Gabriela Mistral, “nada ni nadie debiera evitar realizar todos los esfuerzos para que nuestros niños tengan la educación que se merecen”. Yo quisiera también aprovechar de mencionar que este Instituto tiene particularidades muy especiales. Hemos hecho todos los esfuerzos para entregar todas las herramientas para que nuestros niños tengan esa educación que les permita ser ciudadanos de primera clase en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Pero todo lo que hacemos será en vano si no tenemos el compromiso de los propios estudiantes. Por eso yo los llamo a ustedes a cuidar este Instituto, a quererlo, a comprender la importancia que él tiene para las vidas de muchos de quienes los antecedieron y de muchos de quienes los van a suceder, y no repetir la historia, por ejemplo, del Estadio Elías Figueroa, que hace unos días, después de muchos años, inauguramos, un estadio maravilloso, y en el día de la inauguración esos vándalos, esos delincuentes de siempre, se encargaron de intentar destruirlo. Para construir un país, tenemos que quererlo, tenemos que cuidarlo, no solamente nuestros edificios, querer y cuidar a nuestro país, la amistad cívica, la comprensión y la relación de los unos con los otros. Y yo quisiera, en dos palabras, reseñar aquí otros avances que hemos hecho en materia de educación, porque éste es un Instituto maravilloso, pero es parte de un enorme esfuerzo que está, en cierta forma, reflejada en el libro “La reconstrucción en la educación”. Yo les quiero recordar que el 10 de marzo del año 2010, una de cada tres escuelas en nuestro país estaba destruida o inutilizada. Un millón 250 mil niños y jóvenes no podían volver a clases en Marzo como correspondía, por la simple razón de que su escuela, instituto, colegio, estaba destruido o dañado. Ahí nos comprometimos a un esfuerzo realmente titánico de lograr que ningún niño perdiera su año escolar. Y con un esfuerzo gigantesco lo logramos. Parte de ese esfuerzo está, naturalmente, en lo que hemos hecho en esta región. En esta región que fue muy golpeada por el terremoto, tuvimos la responsabilidad de reconstruir siete establecimientos emblemáticos, como el Liceo Enrique Donn Müller, en Constitución, la Escuela Isabel Riquelme, en Linares, y muchos más. De hecho, este año escolar van a iniciar sus actividades el Liceo Federico Heise, de Parral, el Liceo Abate Molina, el Liceo Marta Donoso Espejo, los dos últimos en Talca, el Liceo Guillermo Marín Larraín, en Retiro, va a estar entregado dentro de las próximas semanas, y se suma, por supuesto, este formidable y maravilloso Instituto Superior de Comercio, que ha representado un esfuerzo de inversión, el total de estas obras que hemos realizado, que superan los 25 mil millones de pesos. Ha sido un esfuerzo gigantesco, pero yo estoy convencido que cada peso invertido en educación, y no solamente en la infraestructura, sino que también en la formación de nuestros profesores, en la calidad de nuestros métodos de enseñanza, es un peso bien invertido. Adicionalmente, tuvimos que mejorar otros cuatro establecimientos educacional que también quedaron profundamente dañados por el terremoto, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto de Colbún, la Escuela Cabo Tinajas, en San Javier, y mejoramos, además, otros seis nuevos liceos que estaban en muy malas condiciones, y construimos cinco Liceos Bicentenario de Excelencia en esta Región del Maule, el Liceo Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario de Cauquenes, el Bicentenario María del Tránsito de la Cruz, en Molina, y el Liceo Bicentenario Oriente, aquí en Talca, lo cual permite que miles de estudiantes de esta Región del Maule tengan acceso a la mejor calidad de la educación que podemos entregar en nuestro país, y así empezar a terminar esa brecha odiosa y arbitraria que separa a nuestras regiones de la Región Metropolitana. Más de 63 escuelas en la región recibieron un apoyo especial a través del Programa de Apoyo Compartido de Ministerio de Educación, y todo este enorme esfuerzo y el esfuerzo de los estudiantes, de los directores, de los profesores y de los padres y apoderados, porque el proceso de enseñanza es demasiado importante y demasiado complejo para entregárselo a una sola persona, participan los padres y apoderados, participan los estudiantes, participan los directores con su liderazgo, participan los profesores, pero sobre todo, por supuesto, son los estudiantes, porque se trata de su futuro, de su vida, los que deben jugar ese rol protagónico. Y el hecho de que la prueba SIMCE en esta Región del Maule, después de dos décadas de estancamiento, esté mejorando en forma sistemática y además muy significativa en los últimos tres años, es la mejor recompensa que podemos tener todos los que estamos comprometidos con el proceso educacional. Porque de eso se trata, yo estoy seguro que todo padre y toda madre lo que más quiere es que sus hijos tengan una vida y un futuro, incluso mejor que el que tuvieron sus propios padres. Y todo padre y madre sabe que entre las cosas más importantes para asegurar ese futuro está en darle a sus hijos una educación de calidad. Por esa razón, el tener hoy día el privilegio de participar en esta emotiva ceremonia, en que estamos reinaugurando el Instituto Superior de Comercio Enrique Maldonado Sepúlveda, que ustedes lo ven, no tiene nada que envidiarle a ninguna otra institución de educación, estoy seguro, es para el director, para el intendente, para el gobernador, para la alcaldesa y especialmente para la ministra de Educación, una tremenda satisfacción que genera una inmensa alegría, porque al fin y al cabo un país que descuida la educación de sus hijos, es un país que no tiene destino. Por eso, yo quisiera recalcar hoy día que el enorme esfuerzo que hemos puesto en reconstruir toda la infraestructura educacional que el terremoto destruyó, y que ustedes la conocen, pero no solamente eso, simultáneamente hacer un esfuerzo gigantesco por mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento en los tres niveles educacionales, preescolar, escolar y superior, es probablemente la obra más trascendente y que más nos llena de orgullo a quienes hemos tenido el privilegio de participar en el Gobierno que yo tengo el honor de presidir. Muchas gracias