Freire, 25 de Febrero de 2014 Buenas tardes: Tal vez, por esta maravillosa expresión de espiritualidad, de belleza y de arte de este Conjunto Hueneulén, tal vez por la música de Víctor Jara y “te recuerdo Amanda”, o la música de Los Jaivas, tal vez porque estamos llegando al término de un Gobierno, lo cierto es que uno se emociona y siente muy profundamente lo que significa ser parte de un país tan maravilloso como es nuestro querido Chile. Por eso, Daniel, yo también quiero hablar hoy día desde el piuque, igual como lo hizo usted. Quería saludar a tantas autoridades y tantos héroes anónimos, y tantas amigas y amigos que reconozco en la audiencia. Y creo que hoy día es una buena oportunidad, porque nos hemos reunido con dos propósitos. Primero, inaugurar este nuevo Aeropuerto para la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, destacar, reconocer y felicitar a los trabajadores, que con sus manos, con su inteligencia, con su talento contribuyen todos los días a hacer de Chile un país mejor. Pero también hoy día es la oportunidad para presentar una cuenta pública. Quisiera empezar por destacar la importancia que este nuevo aeropuerto tiene para una región que tiene tantas maravillas. Sin duda cuando Dios creó La Araucanía, estaba de muy buen humor y estaba con muy buen ánimo, porque creó una región maravillosa. Qué otra región del mundo no tendría envidia por una región como La Araucanía, con sus lagos, sus ríos, sus montañas, sus bosques, su historia, su pueblo y sus tradiciones. En esta región ha habido actos que han sido parte del alma y del corazón de nuestro país. Y por eso hoy día en que estábamos reconociendo a los héroes anónimos, yo pensaba en tantos otros miles, millones de chilenas y chilenos que también merecen ser reconocidos como héroes anónimos. Quizás muchos de nosotros nunca tendremos la oportunidad de una vida o una muerte gloriosa y heroica, como la tuvieron nuestros héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, pero todos tenemos siempre la oportunidad de querer a Chile con la misma pasión con que ellos quisieron a nuestra patria, y servir a nuestra patria con esa misma vocación con que ellos entregaron sus vidas al servicio de su pueblo, de su patria y, en último término, contribuyeron a forjar lo que es la nación chilena. Los españoles creen que descubrieron América el año 1492 y creen que descubrieron Chile el año 1541. La verdad es que están muy equivocados los españoles, estas tierras habían sido descubiertas mucho antes por nuestros pueblos originarios, que son parte del orgullo, de la historia, de la identidad, de la tradición de nuestro país. Por esa razón hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Aeropuerto, y hace unos minutos, junto al intendente, al alcalde, tuvimos la oportunidad de aterrizar por primera vez con un avión en este nuevo aeropuerto, que todavía no tiene un nombre oficial, pero ya lo llaman “el Aeropuerto de La Araucanía”. Tenemos muchas razones para estar alegres y contentos. En primer lugar, porque viene a reemplazar otro aeropuerto que ya cumplió su vida útil, me refiero al Aeropuerto, y quiere don Daniel apropiarse y que se lo entreguemos con un avión, se lo vamos a prestar y le vamos a regalar un avión de juguete, para que recuerde los tiempos en que era niño. Pero ese Aeropuerto Maquehue, construido a las orillas del Río Cautín, ya había cumplido su vida útil. Todos sabemos que su pista necesitaba ser extendida y era imposible, por las condiciones geográficas, que por su proximidad a Temuco y Padre Las Casas, estaba generando muchos problemas medioambientales y de calidad de vida, que adicionalmente, por sus condiciones y ubicación geográfica, muchas veces, casi uno de cada tres días al año la neblina hacía imposible que pudiera ser utilizado. Y es de la esencia de un aeropuerto dar seguridad, dar certeza, dar garantía. ¿Qué sacamos con tener aviones ultra rápidos, si uno al final pierde más tiempo en tierra que el que pasa volando en el aire? Este aeropuerto va a cumplir una función esencial, porque va a ser un aeropuerto dotado de la última tecnología y equipamiento y, por tanto, va a permitir que aquí los aviones puedan despegar y aterrizar prácticamente los 365 días del año. Está ubicado en un lugar con condiciones geográficas mucho más favorables que donde estaba el actual Aeropuerto Maquehue, y adicionalmente va a contar con esa tecnología de última generación, que va a permitir que los aviones, ayudados, apoyados, orientados y guiados por la tecnología, puedan aterrizar, incluso en los días con neblina, y lo hagan en forma segura. Además, como la pista es mucho más extensa, va a permitir que desde ya aterricen aviones, como los aviones 737, que requieren pistas más largas que los que anteriormente aterrizaban ahí. Pero adicionalmente está proyectado que esta pista se pueda ampliar, de forma que incluso el avión más grande del mundo también pueda aterrizar y este aeropuerto empiece a adquirir un carácter de aeropuerto internacional, porque no es lógico que el único aeropuerto verdaderamente internacional de nuestro país sea el aeropuerto de Santiago. Eso era adecuado cuando Chile estaba en otro estado de desarrollo. Ahora que estamos golpeando las puertas del desarrollo, vamos a tener que acostumbrarnos que no va a ser necesario pasar siempre por Santiago para poder volar más allá de nuestras fronteras, y este aeropuerto está pensado en ese futuro y, por lo tanto, estoy seguro, va a ser un aporte muy importante a mejorar la calidad de vida y a mejorar también la conectividad, la integración de esta Región de La Araucanía, con el resto de Chile, con el resto de América Latina y también con el resto del mundo. Tengo a mis espaldas una torre que va a asegurar la correcta navegación, despegues y aterrizajes de los aviones, y tenemos aquí un terminal de más de 5 mil m2, más que el doble de lo que actualmente tenemos en Maquehue, que sin duda, junto a su estación meteorológica, nos va a permitir que este aeropuerto juegue ese rol central, ese rol que va a permitir integrar, que va a permitir que esta región pueda darse a conocer, pueda exportar sus productos, pueda recibir a los turistas como sin duda el futuro lo va a hacer absolutamente necesario. Quería también hoy día aprovechar de rendir cuenta de lo que ha sido la obra de estos últimos cuatro años, en que hemos, y cuando digo “hemos”, porque me refiero a muchas y muchos, hombres y mujeres que durante estos años hemos entregado lo mejor de nosotros mismos. Nuestros mejores esfuerzos, todo nuestro compromiso, a trabajar para construir un Chile mejor, donde todos y cada uno de sus hijos puedan tener una vida más plena, una vida más feliz, donde aceptemos nuestras diferencias y las reconozcamos como un patrimonio y que sepamos vivir en unidad, dentro de la diversidad, que es la única sabiduría que nos permite como nación poder tener esa unidad que necesitamos para poder progresar y al mismo tiempo reconocer esa diversidad, que es tan propia del pueblo chileno, que se formó y se forjó de muchas fuentes, todas ellas contribuyen a crear el Chile que hoy día es la patria de todos y que es capaz, igual como la bandera, grande, amplia, noble, que muchas veces nos protege y nos ampara, proteger y amparar a todos los hijos e hijas que hemos nacido en esta patria. Ésta es una región que tiene mucha historia, y ustedes la conocen muy bien, pero también es una región que tiene mucho futuro. Y esa es la gran misión y el gran desafío de nuestra generación, transformar esta perspectiva, esta oportunidad, esta proyección de un futuro más luminoso, de un futuro más próspero, en una realidad, aportando para ello nuestros talentos y aportando también para ello nuestro compromiso. El 26 de Agosto del año 2010, aquí en La Araucanía, en las alturas del Cerro Ñielol, lanzamos lo que entonces denominamos el Plan Araucanía 2010-2014. Ese plan partía por reconocer un hecho que es innegable: Chile, la patria, la nación, los chilenos, estamos en deuda con la Región de La Araucanía y también estamos en deuda con nuestros pueblos originarios. No cabe la menor duda que esta región y nuestros pueblos originarios no han tenido todas las oportunidades que necesitaban y merecían para desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, y para poder, en consecuencia, mirar el presente con confianza y el futuro con esperanza. Por eso nos propusimos recuperar ese tiempo perdido, a través de este plan extraordinario que denominamos Plan Araucanía, y que tenía tres pilares fundamentales. El primero, fomentar el desarrollo económico, para que esta región pudiera ponerse al día y alcanzar niveles de desarrollo, de oportunidades y de bienestar, como las tenían las demás regiones de nuestro país. Y estábamos muy conscientes que en esta región teníamos los más altos índices de pobreza, las mayores carencias en materia de oportunidades y, por tanto, se requería que el Estado tuviera una política especial. Al fin y al cabo, un buen Presidente es como un buen padre de familia, tiene que preocuparse de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquellos que más lo necesitan y que más lo requieren. Por eso nació el Plan Araucanía, que tenía un primer pilar, que era fomentar el desarrollo económico. Y vamos a hablar de ello. El segundo pilar, fomentar el desarrollo social, para que las oportunidades llegaran a todos y cada uno de los habitantes de esta Región de La Araucanía. Y en tercer lugar, también tenía un componente histórico, cultural, que era reconocer, apreciar, destacar, proteger y proyectar la cultura de nuestros pueblos originarios, su idioma, sus tradiciones, sus costumbres, que son parte del alma de nuestro país, y hacerlo no pretendiendo una asimilación, como alguna vez se intentó en el pasado, sino que todo lo contrario, promoviendo una integración, que nadie asimile a nadie, sino que distintas culturas se integran para, reconociendo y respetando sus diferencias, también reconocer y respetar que somos parte de una patria, de una nación, que compartimos una historia y, por sobre todo, que compartimos un futuro. Es así como hoy día, cuatro años después, tenemos la oportunidad de rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes, y especialmente cuando estamos al término de nuestros mandatos, tenemos la obligación de rendir cuenta. Y esa rendición de cuenta es una sana costumbre, porque va a hacer que los candidatos sean más responsables al asumir sus compromisos y hacer sus promesas, y que los Presidentes y todos los gobiernos sean más diligentes, más comprometidos, más dedicados en esforzarse hasta el máximo para cumplir los compromisos que asumieron con las chilenas y los chilenos. Una primera base o pilar de este Plan Araucanía era recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de aumentar los salarios, de aumentar la inversión. Y esa es una tarea fundamental, porque el crecimiento no es suficiente, pero es absolutamente necesario. Me alegro enormemente que después de una década de estancamiento en materia de crecimiento de esta región, hemos visto en los últimos años que por fin esta región ha empezado a crecer, está sentando las bases para un crecimiento sustentable y sostenido hacia el futuro. Hemos visto cómo, en materia de crecimiento, en los últimos años ya estamos superando el crecimiento promedio de un 5% al año, cosa que era desconocida en esta región, que hemos logrado crear en estos últimos cuatro años 74.754 nuevos empleos, superando largamente el compromiso de 50 mil nuevos empleos que era parte del Plan de La Araucanía. Este viernes vamos a conocer las cifras de empleo nacional, para todo el país. Yo recuerdo perfectamente bien cuando anunciamos como una meta de nuestro Gobierno crear 1 millón de nuevos empleos. Recuerdo, y pueden revisar la prensa de la época, cómo se nos criticó, diciendo que eran promesas populistas que eran imposible alcanzar, que era demagogia electoral. Pero nosotros teníamos fe y confianza en lo que juntos y unidos los chilenos somos capaces de hacer, y ya hemos creado 978 mil nuevos empleos. Y, por tanto, nos falta un pequeño paso más, que a lo mejor lo vamos a lograr con las cifras de empleo del mes de Febrero, que vamos a conocer probablemente el próximo viernes, y si no, con las cifras del mes de Marzo, porque la comparación era de Marzo a Marzo. Esto nos ha permitido reducir a la mitad la tasa de desempleo que caracterizaba a esta región. Ésta era una región que se había acostumbrado a vivir con tasas de desempleo de dos dígitos. Hoy día la tasa de desempleo promedio de la región es un 5,1%, lo cual está muy cercad de lo que los economistas llaman “pleno empleo”. Adicionalmente, porque nada de esto ha caído como el maná del cielo ni ha sido fruto de la casualidad, ha sido fruto del esfuerzo de todos ustedes y de un proyecto de desarrollo de La Araucanía que hemos impulsado de buena fe, con mucha dedicación y con un compromiso total. Un solo dato, en los últimos cuatro años incrementamos en más de un 70% la inversión pública en la Región de La Araucanía. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional alcanzó el año pasado a 76.692 millones de pesos, lo cual es más de del 70% superior a lo que teníamos hace tan sólo cuatro años. Para poder impulsar este crecimiento y desarrollo, por supuesto nos basamos en los grandes motores que tiene la Región de La Araucanía. La agricultura, la industria forestal, la industria del turismo, la industria de la energía, la industria de la pesca, son algunos de los motores que están permitiendo a esta región experimentar un verdadero renacimiento desde el punto de vista de sus potencialidades, de crecimiento y desarrollo. Por ejemplo, en materia de emprendimiento, cómo no va a ser destacable que se han creado, en los últimos cuatro años, 21.530 nuevos emprendedores aquí en la Región de La Araucanía, lo cual significa que estamos sembrando para que este impulso de creatividad, de innovación, se pueda traducir en una mejor vida y mayores oportunidades para los hijos de esta tierra. Hace un tiempo declaramos a esta región como “Zona de Oportunidades”, lo cual permite canalizar recursos públicos en forma especial, hacia tres áreas que identificamos como las con mayor potencial: el turismo, la industria agroalimentaria y el desarrollo del capital humano. Y por eso hemos, a través de muchos programas, particularmente de CORFO, invertido una enorme cantidad de recursos en promover, fortalecer y pavimentar sobre roca el desarrollo de estas tres industrias emergentes en esta región. Por eso inauguramos el Centro de Negocios de Temuco y por eso también CORFO inauguró en Victoria el primer Centro de Chile Emprende, en la Región de La Araucanía. Sabemos que ésta es una región agrícola y ganadera, y sabemos también que gracias al desarrollo del sector frutícola, la agricultura en esta región ha experimentado un poderoso proceso de reconversión y hemos, a través de INDAP y a través de otros mecanismos, programas de asesoría, de fomento productivo, de entrega de fertilizantes, de inversión técnica, aumentado la superficie de explotación de productos frutales en prácticamente un cien por ciento en los últimos cuatro años, duplicando lo que teníamos hace tan solo cuatro años, pasando de 3.700 a más de 7.000 hectáreas de plantaciones de frutales, que han demostrado que son perfectamente factibles, además del resto de la agricultura tradicional, de poder desarrollarse y progresar en esta región. A través de la Comisión Nacional de Riego, hemos ejecutado 242 proyectos de riego en esta región, favoreciendo a 1.047 productores agrícolas, y ya estamos concretando y terminando el estudio de prefactibilidad que va a permitir construir el embalse Cautín, en la provincia de Malleco, lo cual nos va a permitir agregar o asegurar el riego a 32 mil nuevas hectáreas en las comunas de Victoria, Perquenco y Lautaro. En materia de turismo, la otra gran oportunidad. La Araucanía hoy día es reconocida en el mercado del turismo como el “quinto imperdible, destino imperdible de nuestro país”, después de las Torres de Paine, Isla de Pascua, San Pedro de Atacama y Valparaíso patrimonial. Y esto ha sido gracias al Programa de Desarrollo Turístico y al Programa de Difusión Nacional e Internacional de la Araucanía, que nos ha permitido atraer a más de 60 mil turistas todos los años, y es una cifra que está creciendo, hacia esta Región que, por lo demás, tiene todo lo que un ser humano, y especialmente un ser humano que quiere disfrutar y conocer nuevos lugares, nuevas costumbres y nuevos pueblos, lo encuentra aquí en La Araucanía, bellezas naturales, historia, cultura, tradiciones, como por ejemplo, este maravilloso espectáculo artístico que acabamos de presenciar. Junto con ello, estamos también fomentando la industria del turismo. Hemos logrado desarrollar, promover y entregar el Sello de Calidad Turística a más de 40 empresas regionales de turismo y a más de 485 empresas de alojamiento y de turismo aventura, que están ya inscritas y recibiendo este apoyo técnico y financiero de parte del Estado. Hemos recuperado parques tan importantes para la región, como el Parque Nacional Conguillío y el Parque Nacional Villarrica. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar el borde costero en el parque Lacustre Santuario La Poza de Pucón, y está aquí el alcalde Pucón, que lo sabe muy bien, hemos inaugurado el Parque Costero Antimaremotos en la comuna de Puerto Saavedra, está en su etapa final la recuperación del Parque Histórico Fuerte Purén, pusimos ya la primera piedra e iniciamos las obras de lo que será la Playa Pucará, de Villarrica, y estamos financiando más de 160 proyectos distintos de etnoturismo, tanto para emprendedores individuales, como para comunidades de nuestros pueblos originarios, que tienen ahí una nueva fuente de progreso y de bienestar. Construimos el Complejo para las Artes en la ciudad de Angol, reinauguramos el Teatro Municipal de Perquenco, que había quedado absolutamente dañado, inauguramos el Centro Cultural en Padre las Casas, y también el Centro Cultural de Villarrica, que está en la etapa final de implementar el equipamiento, porque la infraestructura ya está construida. Recuperamos la Iglesia San Buenaventura de Angol y Nuestra Sra. de Lourdes de Los Laureles, en Cunco. Adicionalmente, se encuentra en plena ejecución el proyecto que va a restaurar la Parroquia Inmaculada Concepción en Angol. En materia de desarrollo de nuestros pueblos originarios, sin duda que avanzar en incorporarlos, integrarlos, en poder tener una participación a través de distintos mecanismos de consulta, mejorar la calidad de la educación, la calidad de la salud, la infraestructura, el acceso al agua, la conectividad digital, y también el fomento a la cultura de nuestro pueblo mapuche, está entre las prioridades de este Plan de Desarrollo de La Araucanía. Por eso en la Cumbre Social que celebramos aquí el año 2012, y que contó con una participación masiva, a través de más de 60 mesas comunales, mesas regionales, mesas nacionales, que nos permitieron conversar y escuchar, para que la elaboración y la implementación de este plan fuera algo que nos involucrara y nos comprometiera a todos. Sacamos adelante el Reglamento que permite ahora hacer consultas a nuestros pueblos originarios, de una forma más efectiva, más profunda y, al mismo tiempo, más eficaz. Creamos el Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Un elemento fundamental, el programa de apoyo productivo está permitiendo que las tierras que hemos comprado para transferirlas a los pueblos originarios, que es un proyecto y un proceso que está en marcha y que va a continuar, no solamente sea la entrega de tierra, sino que junto con la tierra se entregue también la asistencia técnica, el capital de trabajo, las semillas y los fertilizantes, para poder recuperar esa productividad y esa generosidad que es algo que yo sé, porque la relación del pueblo mapuche con la tierra es una relación que nace del alma. Es por esa razón que hemos logrado adquirir más de 49 mil hectáreas, que han ido en beneficio de 6.600 familias de nuestros pueblos originarios. Hemos logrado, y también ha sido un enorme esfuerzo, la regularización de la tenencia de la tierra en los sectores rurales, creando múltiples mecanismos, como el Programa Ventanilla Única, que ha reducido a menos de la décima parte el tiempo que se requería para regularizar la tenencia de la tierra. La CORFO, a través de los programas de fomento al emprendimiento y a la competitividad, ha logrado pasar de 47 emprendedores mapuches beneficiados el año 2009, a 682 emprendedores el año 2013. Creamos juntos el Centro de Innovación y Emprendimiento Mapuche, que es una experiencia absolutamente pionera en nuestro país y que, sin embargo, ha recibido la ilustración y el ejemplo de otras experiencias en países como Nueva Zelandia y Australia, que nos permite, con la colaboración de la Universidad de La Frontera, hacer una verdadera alianza estratégica entre los emprendedores de nuestros pueblos originarios e instituciones como CONADI, CORFO y el Gobierno Regional. Establecimos también un programa para que la lengua mapuche, que es parte de su tradición y su historia, no terminara desapareciendo, que era la tendencia que venía mostrando, y ya durante los últimos dos años, más de 3.000 estudiantes han podido recuperar su lengua original, enseñada con las costumbres y los métodos ancestrales de sus antepasados. También incorporamos otro elemento de sabiduría del pueblo mapuche, como es la salud intercultural mapuche, a través del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, beneficiando a más de 80 comunidades en Imperial, en Teodoro Schmidt y Freire. Y este año se inicia la construcción del Centro Comunitario de Salud Mapuche en Galvarino, que va a permitir atender a más de 35 mil beneficiarios. Otro tema central para el desarrollo de una región, era mejorar significativamente su capital humano. Por eso en los últimos cuatro años hemos creado 5 Liceos Bicentenario de Excelencia en la Región de La Araucanía: el Liceo Bicentenario de Villarrica, el Liceo Bicentenario Indómito de Purén, el Liceo Bicentenario Enrique Ballacey de Angol, el Liceo Bicentenario de Temuco y el Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado, en Loncoche. Todo lo cual nos ha permitido beneficiar a más de 2 mil alumnos, con una educación de calidad. Hemos invertido, además, más de 4 mil millones de pesos en educación media técnico-profesional, modernizando los establecimientos, dotándolos del equipamiento y la tecnología moderna, para que los estudiantes también puedan optar por carreras técnico-profesionales a través de convenios y aportes de equipamiento y recursos a más de 32 liceos técnico-profesionales, desarrollando 73 especialidades distintas. Además, en materia de infraestructura educacional, remodelamos y ampliamos liceos tan emblemáticos como el Liceo Pablo Neruda de Temuco, la nueva Escuela Darío Salas en Padre las Casas y la Escuela Hermanos Carrera en Angol. Construimos el primer jardín infantil de Melipeuco, también el Jardín Infantil Cardenal Caro y Ruka Huekimún de Lonquimay, el Diego Portales en Villarrica, el Intercultural We Newen en Padre Las Casas, por nombrar o mencionar solamente algunos. Repusimos muchas escuelas que estaban muy dañadas o totalmente destruidas, como la Escuela Voipir de Ñancul, El Capricho de Galvarino, la Escuela Rural de Quechurehue en Cunco, la Escuela República de Italia en Capitán Pastene, la Escuela Alborada en Loncoche, la Escuela Carileufu en Pucón, y muchas más. Entregamos las obras de recuperación del Liceo Bicentenario Caupolicán de Temuco, el Liceo Juan Schleyer de Freire, el Internado Pablo Neruda, el Internado Gabriela Mistral y el Hogar Estudiantil Municipal en la Calle Prat, beneficiando así a miles de alumnos y estudiantes en distintas edades, provenientes de distintos lugares rurales de esta región. A través de la Beca Presidente de la República, el año 2013 logramos cuadruplicar el número de becas, pasando de 500 el año 2009, a más de 2 mil el año pasado, cumpliendo así otro compromiso que estaba contemplado en el Plan Araucanía. Hemos hecho un enorme esfuerzo por implementar y desarrollar los Programas de Educación Intercultural Bilingüe, que se están desarrollando hoy día en más de 225 establecimientos educacionales, y aumentamos la cobertura de la Beca Indígena, desde el año 2010 hasta este año, prácticamente al doble, alcanzando y superando las 20 mil becas para estudiantes de nuestros pueblos originarios. Creo que es importante rendir cuenta con hechos concretos y reales, porque muchas veces yo he escuchado a algunos, todos tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, pero no tenemos derecho a tener nuestros propios datos. Y a mí me produce inquietud y también me molesta cuando hechos reales, que se pueden apreciar, ver, tocar y sentir, los que conocen la zona, son negados por propósitos políticos o por propósitos de desinformar a la gente. Por eso he querido en esta cuenta que, como les dije, está en un documento, que es el que tengo en mis manos, y está en forma mucho más extensa en la página Web tanto de la Intendencia como de la Presidencia de la República, rendir cuenta con nombre y con apellido, para que cada uno de los hechos que están aquí consignados puedan ser verificados por quien quiera hacerlo. Otro tema era el de la salud y el medio ambiente. Recuperamos y pusimos en servicio los hospitales de Angol y Temuco, que todos sabemos, sufrieron grandes daños con el terremoto del 27 de Febrero. El año 2011 firmamos el más grande convenio de programación, que haya firmado nunca el Ministerio de Salud con una región, con la Región de La Araucanía, que comprende más de 200 mil millones de pesos de inversión que está programada y financiada para seguir avanzando en el terreno de la salud. Y ese convenio, por ejemplo, nos va a permitir, en la provincia de Cautín, construir ocho hospitales de mediana y baja complejidad, algunos ya están en proceso de construcción, como por ejemplo Pitrufquén y Lautaro, tres están con su diseño finalizado y muy próximos a iniciar las obras, como son Villarrica, Cunco y Carahue, y hay otros que están en etapa de diseño, como el Complejo Asistencial Padre las Casas y los Hospitales de Vilcún y Toltén, y ya está en licitación el nuevo Hospital de Angol. Hemos inaugurado decenas de nuevos Centros de Salud Familiar, en Renaico, en Ercilla, en Lumaco, por dar solamente algunos ejemplos, y decenas de postas, como Vegas Blancas, Molco, Púa, Pailahueque, Malalcahuello, Ránquil, Río Blanco, Servicios de Urgencia en los Hospitales de Purén y Traiguén, estamos avanzando ya en los diseños de los Hospitales de Collipulli, Lonquimay y Curacautín, y ya tenemos el terreno para la construcción del Hospital de Lonquimay, que era el que acabo de mencionar. En materia de Salud Intercultural Mapuche, inauguramos las obras de mejoramiento y ampliación del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, en la comuna de Nueva Imperial, y finalizamos el diseño del Centro de Salud Mapuche de la comuna de Galvarino, cuya construcción debiera iniciarse en los próximos días o semanas, porque está el proyecto, está el financiamiento y está el plan de trabajo. En materia de medioambiente, nos hicimos cargo del grave problema de medioambiente que afecta a esta región y en particular a ciudades como Temuco, la cual la declaramos zona saturada, porque es lo que la ley exige para poder elaborar y desarrollar un plan de descontaminación que es absolutamente necesario aplicar en la ciudad de Temuco. A través del Ministerio de Vivienda, hemos entregado más de 9 mil subsidios térmicos para mejorar el aislamiento de las viviendas y de esa forma lograr una mayor eficiencia energética. También teníamos un gran desafío en materia de infraestructura y conectividad. En cuanto a la conectividad aérea, la inauguración de este gran nuevo aeropuerto, el aeropuerto internacional, que probablemente se llamará Aeropuerto Internacional de La Araucanía, y que ya representa un 94% de avance, como ustedes lo pueden ver y apreciar con sus propios ojos. Pero sabemos que La Araucanía cuenta con una de las redes más amplias de caminos, en comparación a otras regiones del país. Sin embargo, sólo el 12,5%, es decir, la mitad que el promedio del resto de las regiones, se encontraban pavimentadas y, por lo tanto, eran fuente de muchos problemas con las lluvias del invierno o con el polvo del verano. Hemos hecho un enorme esfuerzo para lograr que el Ministerio de Obras Públicas, a través de una inversión gigantesca, que supera los 300 mil millones de pesos, inicie este programa de pavimentación de los caminos, y casi un 20% de los caminos de esta región han sido pavimentados durante los últimos cuatro años. Entre los proyectos que acabo de mencionar está la ampliación de la doble vía en el tramo Temuco–Labranza, la Ruta que une Villarrica con Pedregoso, la ruta o camino de Vilcún al Alambrado, la Ruta Loncoche-Puente Paya. También la ruta que une Collipulli con las Termas de Pemehue. La Ruta del Volcán Villarrica, la Ruta entre El Purén y Lumaco, la Ruta entre Pitrufquén y Ñancul, en reemplazo de las estructuras de los puentes Quebrada Honda y Quilillán. El camino entre Curacautín y Termas de Tolhuaca, el camino entre Maquehue y Zanja, en la comuna de Padre Las Casas, la Ruta entre Galvarino y Traiguén, y el mejoramiento de la conectividad entre Puerto Saavedra y Puerto Domínguez, y la conexión entre la costa de esta región con la costa de la Región del Biobío, que va a permitir una enorme integración y conectividad a esas zonas costeras. La primera etapa de la construcción del Bypass de Pucón, que está terminada y ya estamos trabajando en la segunda. Las obras de mejoramiento del Camino Carahue-Puerto Saavedra, y Victoria-Traiguén. La reposición de los puentes Truful-Truful en Melipeuco y Rariruca en Curacautín, y decenas de otros puentes, como por ejemplo el Quilonco en Vilcún, Quelhue en Pucón, Medina en Melipeuco, Voipir y Collico en Villarrica, Chucauco, Fin-Fin y Boroa en el camino Quepe-Boroa-Almagro, en las comunas de Freire y Nueva Imperial y se encuentran en plena ejecución cuatro puentes, como Mininco, Ñanco, que están ubicados en la ruta de Collipulli–San Andrés, y los puentes de Padre Alberto Hurtado en Nueva Imperial, y Niágara en Padre Las Casas. También otros proyectos importantes como la interconexión entre Temuco y Padre Las Casas, lo cual va a permitir mejorar notablemente la calidad de vida de los habitantes, que deben diariamente desplazarse entre ambas comunas, lo cual considera la construcción de un puente atirantado asimétrico y una gran inversión en vialidad, particularmente en la comuna de Padre Las Casas. También hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de infraestructura urbana. Por ejemplo, en Temuco, la mejoría en la Avenida Costanera, el paso bajo nivel en el cruce con Avenida Barros Arana, las obras de mejoramiento y ampliación de la Avenida Javiera Carrera, y el primer semestre de este año iniciaremos las obras en la Avenida Manuel Recabarren. En Padre las Casas, el mejoramiento de la Avenida Guido Beck de Ramberga, y se están ejecutando las obras en el acceso a Villarrica, el eje Carrera–Epulef, y el eje Bonilla, en la comuna de Angol. Hemos recuperado muchos edificios públicos, entre ellos la propia Intendencia de la Región de La Araucanía, en Temuco, la Gobernación Provincial de Malleco, en Angol, que sin duda estaban muy deteriorados después del terremoto. También un esfuerzo por mejorar la calidad de vida a través de dotar de más áreas verdes a esta región. El Parque Costanera en el Río Cautín, el Parque Los Cóndores de Chivilcán, ambos en la ciudad de Temuco, el Parque Corvalán en Padre Las Casas, el Parque Vergara en Angol, y próximo a entregarse está el Parque Costanera en Carahue. La comuna de Loncoche ya cuenta con su nueva Plaza Blas Reyes, se repuso también la Plaza de Pitrufquén y en Temuco ya pueden disfrutar del nuevo Parque y la Plaza Cívica El Hoyón de Lanín, y próximamente se entregará la remodelación de la Plaza Consistorial. Hemos inaugurado otras obras como el colector Recabarren-Milano en la ciudad de Temuco, que beneficia a más de 30 mil habitantes que necesitaban, y en forma urgente, ese colector. En materia de vivienda. Fueron más de 5 mil las familias que vieron perdidas sus viviendas en esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. De esas más de cinco mil viviendas, hoy día 4.861, es decir, cerca del 96% están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta Región de La Araucanía. Y, adicionalmente, tenemos 147 viviendas, que representan el otro 3%, que están en pleno proceso de construcción. Por tanto, nos estamos acercando a cumplir con ese compromiso, que parecía imposible, no solamente recuperar el dinamismo y el liderazgo en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, sino que además tuvimos que asumir otro desafío, que no estaba programado y no estaba en nuestro Plan de Gobierno, como fue el esfuerzo de la reconstrucción después del devastador terremoto que golpeó nuestro país esa madrugada del 27/F y que en pocos minutos destruyó lo que nos había tomado décadas construir. Por esa razón, también hemos tenido que hacer un esfuerzo muy grande en infraestructura deportiva. El año 2009, la Araucanía contaba con una sola cancha sintética. En cuatro años esta región cuenta hoy día con 18 canchas terminadas, 7 más en plena ejecución, cuatro en licitación y cuatro por licitar, lo cual significa que vamos a pasar de una a 33 canchas, que van a tener las facilidades de camarines, iluminación. Entre los estadios que han sido beneficiados con el mejoramiento de sus recintos y con la instalación de nuevas canchas sintéticas o naturales, puedo mencionar el Estadio El Alto de Padre las Casas, el Estadio de Carahue, el Estadio Campos Deportivos de Temuco, el Estadio Alberto Larraguibel de Angol, el Estadio Municipal de Galvarino, el Estadio Municipal de Villarrica, el Estadio Juan Alberto Reina de Cholchol, el Estadio Municipal El Toqui de Lautaro, y podríamos seguir. Adicionalmente, logramos construir en Temuco el Complejo Deportivo Amanecer y cuatro polideportivos en las comunas de Temuco, Curarrehue, Padre las Casas y Ercilla. Y ya entregamos a la comunidad las obras terminadas de los Gimnasios Municipales de El Carmen en Temuco, Olimpo en Carahue, y también en el sector poniente de Pritrufquén, aquel que está en el Sector Salinas de Gorbea, y se encuentra en plena ejecución el nuevo Gimnasio Municipal de Chol-Chol. Éstas son obras concretas y reales, y las he querido enumerar, porque es bueno, cuando uno tiene claridad en que ha cumplido un compromiso, hablar fuerte y hablar con la verdad, y en forma clara y especifica, sin ninguna ambigüedad y sin dejar lugar a ninguna duda. Finalmente, también sabemos que tenemos un grave problema de seguridad ciudadana en nuestro país y también en esta región. Hemos logrado un nuevo índice de victimización. El índice de victimización mide el porcentaje de hogares que han sido víctimas de un delito en un año determinado. A nivel nacional, cuando llegamos al Gobierno, 33,6%, es decir, uno de cada tres hogares en nuestro país había sido víctima de un delito el año 2009. Nuestra meta fue reducirlo a un 25%, lo cual significaba una caída mucho más rápida, pero que nunca antes se había logrado. En unos días más vamos a conocer las cifras de victimización del año 2013, y ahí podremos saber, y yo tengo mucha confianza en que sí vamos a cumplir, y que vamos, en consecuencia, a lograr reducir de 33,6 a menos del 25% el índice de victimización, que significa que un 1 millón 400 mil chilenos van a ver que sus familias se han librado de la delincuencia, gracias a esta disminución en el índice de victimización. Eso se ha logrado a través de un esfuerzo gigantesco. Los programas de “Plaza Segura”, los programas “Alerta Hogar”, que hemos implementado en la Región de la Araucanía; el aumento en la dotación de Carabineros y de la Policía de Investigaciones; la implementación del Sistema Táctico de Análisis Delictual; el Plan Cuadrante que hoy día abarca a dos tercios de esta región; la implementación de los “Barrios en Paz”, tanto a nivel residencial como comercial; el mejoramiento y ampliación de la infraestructura policial, por ejemplo, el Complejo Fronterizo Pino Hachado, la inauguración de ocho nuevos retenes de Carabineros en distintas comunidades. Son todas medidas que apuntan a lograr que de una vez por todas la paz, la tranquilidad y la seguridad puedan avanzar en nuestro país y que la delincuencia finalmente empiece a retroceder. Yo sé que esta región ha sido golpeada muy duramente por hechos de violencia y hechos de terrorismo. Sin duda estos actos de violencia o de terrorismo han provocado un grave daño a la calidad de vida de la gente y también al desarrollo de la Región de La Araucanía. Como Gobierno, sin duda que tenemos un compromiso inquebrantable y férreo en la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico y contra el terrorismo. Por ejemplo, como Gobierno nos alegramos de que hace unos días se haya empezado a hacer justicia en un acto que no tiene ninguna justificación. Nada puede justificar quemar vivos a dos ancianos, porque ese es un acto de una crueldad y de una maldad que no merece ni la comprensión ni mucho menos la justificación de ninguna persona de buena voluntad. Se empezó a hacer justicia, porque sabemos que hay otros responsables que todavía no han enfrentado la justicia, pero yo les puedo asegurar que más temprano que tarde, todos los que participaron en ese cruel asesinato, igual como todos los que han participado en asesinatos de cualquier persona, porque aquí no hay distinciones ni de sexo, ni de edad, ni de color político, ni de origen, ni de ninguna naturaleza, el Gobierno está comprometido en respetar, proteger y amparar la vida de todos y cada uno de sus compatriotas, y vamos a poner el máximo celo en esta materia, porque sabemos que hay distintos tipos de delitos, hay algunos que son delitos comunes, pero hay otros que tienen la naturaleza de delito terrorista. Los segundos son aquellos cuando lo que se busca, no es lo que busca un delincuente común, sino lo que se busca es causar terror, causar daño y afectar la calidad de vida no solamente de las víctimas directas, sino que a veces de toda una región. Es por eso que el Gobierno ha tenido una línea clara y precisa: en Chile tenemos una legislación para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, esa legislación no está hecha en contra de ninguna persona en particular, mucho menos de un pueblo en particular, está hecha para combatir a los delincuentes, para combatir a los narcotraficantes y para combatir a los terroristas. En consecuencia, cuando hay delitos de esa naturaleza, narcotráfico o terrorismo, que tanto daño causan a nuestro país, que tanto dolor producen a nuestros hijos, un Gobierno responsable tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de aplicar las leyes con que cuenta la República. Nosotros perfeccionamos la Ley Antiterrorista para garantizar mejor el debido proceso y el legítimo derecho a la defensa y la presunción de inocencia, que es parte de nuestro Estado de derecho. Y esa ley, que fue aprobada por el Congreso, es la ley que hoy día estamos aplicando. Por eso me sorprende que aquellos que en el pasado aplicaban una ley que no tenía las mismas garantías que la ley que hoy día tenemos en Chile, se nieguen a aplicar nuestra legislación, porque eso al fin es un tremendo error y causa un grave daño a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Se los digo, el narcotráfico, el terrorismo, son enemigos formidables, poderosos, que no tienen escrúpulos, que no respetan a nada ni a nadie. Y, en consecuencia, es una tremenda ingenuidad que el Estado, dentro de la ley y dentro del Estado de derecho, no se comprometa en cuerpo y alma por combatir y ojalá erradicar de nuestro país al narcotráfico y al terrorismo, que tanto daño han causado. También nos alegra enormemente que hayamos podido reducir en un 41% la tasa de pobreza extrema que existía en esta región el año 2009, la cual bajó en un 41%. Y esto nos ha permitido que 36.250 habitantes de esta región lograron por fin salir de las garras de la pobreza. Eso se ha logrado con crecimiento económico, con creación de empleos, con ayuda a los emprendedores, con ayuda a los agricultores, con ayuda a nuestros pueblos originarios y con un conjunto de políticas sociales, como el Ingreso Ético Familiar, que es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza en nuestro país. Y, sin duda, ésta es una tarea aún inconclusa. Tengo plena conciencia que a pesar del progreso que ha experimentado la Región de La Araucanía, todavía esta región tiene muchos problemas y muchas carencias, y todavía Chile, todo el país, el Estado chileno, está en deuda con la Región de La Araucanía y está en deuda con nuestros pueblos originarios. Por eso, nosotros siempre pensábamos que el Plan Araucanía tenía que extenderse más allá del año 2014. Hemos elaborado el Nuevo Plan Araucanía 2014-2018, que se los vamos a dar a conocer a través de un documento y lo vamos a publicar próximamente en la página Web de la Intendencia y de la Presidencia de la República. No lo hemos hecho, porque yo creo un acto de respeto y de deferencia entregárselo primero a la Presidenta electa de nuestro país, Michelle Bachelet, que va a asumir el mando de la nación el 11 de Marzo próximo. Cuando tengamos esa reunión, yo le voy a entregar personalmente esa segunda etapa del Plan de Desarrollo de La Araucanía, y yo estoy seguro que ella va a comprender perfectamente bien la necesidad de no solamente mantener, sino que intensificar este gran proyecto para que la Región de La Araucanía pueda dejar atrás siglos de postergación y nuestros pueblos originarios puedan dejar atrás siglos en que se les han negado las oportunidades, y hacerlo en paz, hacerlo en armonía, hacerlo sin violencia, hacerlo dentro del marco de la ley, como yo estoy seguro es el compromiso y aspiración de la inmensa mayoría de los habitantes de esta región. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto y maremoto en la historia de nuestro país, entre los peores en la historia conocida de la humanidad. Hemos tenido que vivir durante un periodo en que la economía mundial se ha debatido permanentemente en medio de una crisis. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente, que están en medio del estancamiento y la crisis. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ya llegó incluso a la Región de la Araucanía. Hemos tenido que enfrentar muchos problemas y muchas dificultades. Pero cómo no sentirnos profundamente orgullosos, como chilenos, que a pesar de todas estas dificultades, Chile hoy día sea un país que crece con fuerza, que crea empleos como nunca antes los había creado, que está mejorando los salarios con mayor fuerza que en el pasado, que está reduciendo la pobreza y las desigualdades que estaban estancadas, incluso habían crecido en un periodo reciente, y que todo esto lo estamos haciendo con la participación y la colaboración de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Cómo no sentirnos orgullosos que hoy día un niño que nace en nuestro país tiene derecho a que su madre esté junto a él durante los primeros seis meses de vida, gracias al posnatal de seis meses. Que además no solamente lo llevamos de tres a seis meses, sino que ampliamos su cobertura, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Qué mejor podemos hacer por nuestros niños, que permitirles que en esos primeros seis meses de vida, que es cuando más necesitan a su madre y a su padre para su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con la presencia y cercanía insustituible de sus padres. Hemos logrado eliminar el descuento del 7% de salud de nuestros pensionados, y hace unos días también eliminamos el descuento del 6% que afectaba al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas. Hemos logrado implementar el Ingreso Ético Familiar. En fin, ustedes lo conocen. Por eso, ahora que estamos terminando nuestro Gobierno, yo les puedo decir con mucha humildad, pero también con un legítimo orgullo: me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo, me siento profundamente orgulloso y agradecido de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Y les quiero pedir que cuidemos nuestro país, porque es muy fácil perder el rumbo y perder el ritmo, es muy fácil caer en los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de la irresponsabilidad o de la violencia. Miren alrededor de nuestro propio continente. Y por eso, para que Chile siga avanzando hacia un país más libre, porque nunca hemos estado más cerca de alcanzar el desarrollo que hoy día, tenemos que querer y cuidar a nuestro país. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mejor de los éxitos al Gobierno que a partir del 11 de Marzo próximo encabezará la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Muchas gracias.