Santiago, 30 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Cuando llegamos al Gobierno, además del esfuerzo de la reconstrucción, después del terremoto del 27/F, teníamos una misión grande, noble y ambiciosa, que era lograr que nuestro país, que había ya cumplido 200 años de vida independiente, alcanzara por fin el estatus de país desarrollado y sin pobreza. Para ello, sabíamos perfectamente bien que la energía y el agua eran dos factores esenciales que teníamos que enfrentar, de forma tal de que no estrangularan ni frenaran el crecimiento de nuestro país. Por eso, sabíamos que teníamos que enfrentar problemas muy severos y profundos, que anticipaban una crisis energética en nuestro país, y que muchos analistas calificaban entonces como una verdadera tormenta perfecta. Recuerdo, entre esos factores, primero el alza que estaban experimentando los precios internacionales de los combustibles fósiles, particularmente el petróleo, el carbón y el gas natural, que en la década anterior habían multiplicado sus precios, en promedio, en cuatro veces. Pero, adicionalmente, teníamos un segundo factor, que era la sequía, que hoy día ya se prolonga por más de cinco años y que ha afectado nuestra capacidad de generación hidroeléctrica en forma muy sustancial. De hecho, en un año normal, los embalses acumulan capacidad energética por 5.500 Giga Watts Hora, y hoy día solamente almacenan capacidad equivalente a un tercio de la cifra anterior. En tercer lugar, llevábamos al año 2010 prácticamente una década descuidando la inversión y la planificación en nuestro sistema energético y particularmente en nuestro sistema de transmisión. Y cuarto, un fenómeno que ya existía y que se ha ido potenciando en el tiempo, era el surgimiento de múltiples y poderosos grupos de interés o de presión, muchos de ellos con intereses creados, y que han dado lugar a un nuevo, creciente, y también preocupante, proceso de judicialización, que ha logrado paralizar muchos proyectos que previamente habían sido aprobados por las autoridades técnicas y administrativas. Éstas eran y han seguido siendo los principales obstáculos que nuestro Gobierno y el sector privado hemos debido enfrentar. Porque éste no es un problema del Gobierno, el poder tener una matriz energética más segura, más económica y más limpia es un desafío que, sin duda, involucra a todo el país. Pero, adicionalmente, dada nuestra meta de aumentar significativamente la capacidad de crecimiento de nuestro país, acercándonos en promedio a un 6%, era claro que había que duplicar nuestra capacidad de generación de energía, en un plazo cercano a los 15 años, y eso significaba pasar de 18.000 Mega Watts hora de capacidad, a cerca de 36.000 en un plazo de 15 años. Por eso elaboramos algo que, aunque parezca increíble, no existía, que era una Estrategia Nacional de Energía de mediano y largo plazo para nuestro país, que se basó en seis pilares, que la inmensa mayoría de ustedes conocen, y que tenía por objetivo central lograr crear o transformar nuestra matriz energética en una matriz más grande, con el doble de capacidad, pero también más segura, más económica y más limpia. ¿Qué hemos hecho en estos cuatros años? En materia de generación, y éstas son cifras duras que muchas veces contrastan con las percepciones. En estos cuatros años hemos puesto en operación, no es que hemos aprobado, hemos puesto en operación centrales eléctricas que en su conjunto representan más de 4.200 Mega Watts hora de capacidad instalada, lo cual es casi un 50% más que lo que habíamos logrado agregar durante el Gobierno anterior. Pero, además, representa casi un cuarto de la capacidad instalada que existía en ese momento. Es decir, uno de cada cuatro Mega Watts Hora de nuestra actual capacidad instalada, fueron puestos en operación durante este Gobierno. Junto con ello, además, dejaremos en construcción y no sólo aprobados administrativa o judicialmente, sino que en construcción, centrales de generación por otros 2.000 Mega Watts adicionales, que incluyen proyectos tan importantes como el Parque Eólico Los Vientos, Alto Maipo, Angostura, Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, y muchos más. También estamos trabajando en ampliar y liberalizar los terminales de gas natural licuado, de forma tal de permitir un acceso abierto a esos terminales y, simultáneamente, un nuevo ordenamiento territorial, para facilitar la instalación de centrales termoeléctricas en lugares de bajo impacto, desde un punto no solamente ambiental, sino que también desde un punto de vista social. Todo ello con el propósito de lograr eliminar el diesel como fuente que fija el costo marginal de nuestra matriz y, en consecuencia, apuntar a un costo marginal que no supere los cien dólares por Mega Watt Hora. Además de eso, hemos puesto un enorme énfasis y prioridad en el desarrollo de proyectos de inversión de energías renovables no convencionales. De hecho, ya se han producido más de 450 millones de dólares de inversión, lo cual es cuatro veces más que lo que era el ritmo anterior, en centrales de energías limpias, renovables, no convencionales, lo cual hizo, por ejemplo, que un informe del BID que conocimos hace algunas semanas, estableciera que Chile había pasado del quinto al segundo lugar, sólo detrás de Brasil, como el país más atractivo de América Latina y el Caribe para inversiones en energías limpias y bajas en carbono. Y de esta manera, hacemos también una contribución a ese elemento de limpieza de nuestra matriz energética. Entre otras medidas, también dictamos un nuevo reglamento que nos ha permitido promover las concesiones de geotermia, que a la fecha ya alcanzan más de 79 concesiones de exploración y 8 concesiones de explotación ya concedidas, y asignamos 20 millones de dólares para apoyar la construcción de la primera planta de concentración solar de potencia en América Latina, que además muchos dicen que va a ser la de mayor potencia en América Latina, y hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, que representan en su conjunto una capacidad de más de 1.000 Mega Watts. Adicionalmente, promulgamos la Ley de Net Billing, que permite incentivar la inyección de excedentes de energía tanto por parte de generadores, como de consumidores particulares al sistema eléctrico. Además, publicamos el 22 de Octubre recién pasado la ley que introduce las licitaciones públicas anuales de bloques de energía renovables no convencionales, reduciendo así las barreras a la entrada a estas tecnologías, con el objeto de alcanzar el año 2025 que nuestra matriz tenga un 20% de energía generada por estas fuentes limpias y no convencionales. Pero donde había una debilidad aún mayor en nuestro sistema eléctrico, era en el sistema de transmisión. Y por eso pasamos de una cifra de inversión del orden de los 100 millones de dólares al año, a una cifra de 1.100 millones de dólares el año pasado, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del Sistema de Transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 a 1.300 Mega Watts, y más que duplicar la capacidad del Sistema Troncal entre Concepción y Santiago, desde 1.200 a aproximadamente 2.500 Mega Watts, lo cual nos va a permitir evitar que este sistema con frecuencia se desconecta, como ocurre muchas veces de Charrúa hacia el Norte y de Charrúa hacia el Sur. Ya se aprobó en el Senado, como dijo el ministro de Energía, el proyecto de Carretera Eléctrica Pública, que promueve y facilita la participación privada, al fortalecer el rol del Estado en la etapa de planificación, definición de trazados y otorgamiento de permisos para poder levantar esas líneas troncales. El 14 de octubre pasado publicamos en el Diario Oficial la nueva Ley de Concesiones Eléctricas, que era una demanda muy antigua y muy justificada de parte de la industria, que va a permitir reducir los tiempos de otorgamiento de concesiones y servidumbres en línea de transmisión, desde un promedio cercano a los 500 días, como era antes de esta ley, a una cifra del orden de los 150 días, debido a la aplicación de esta ley. Esto, gracias a una mucho mayor precisión en las posibles observaciones y oposiciones que se pueden hacer en el proceso, y la agilización de todos los mecanismos de notificaciones, la introducción de procedimientos judiciales sumarios y no eternos, y la facilitación del procedimiento de tasación, entre algunos cambios que contempla esta ley. También, velando por la limpieza, la calidad del aire y la salud de los chilenos, aprobamos nuevas normas de emisión para las plantas termoeléctricas y también para las fundiciones. Pero, sin duda, sabíamos que era fundamental seguir avanzando en interconectar el Sistema Eléctrico del Sistema Interconectado Central con el Sistema Interconectado del Norte Grande, de forma de fortalecer ambos sistemas, ya que uno puede servir de respaldo al otro, según las condiciones climatológicas que mencionaba el ministro de Energía y, adicionalmente, este proyecto de ley, que ya fue aprobado por el Congreso, va a facilitar la inversión privada en estas materias y va a facilitar que esa interconexión se produzca, porque si bien la ley actual lo permite, desde hace ya más de 10 años, lo cierto es que nunca se produjo por la iniciativa privada esa interconexión. Hoy día hemos visto anuncios de que eso pueda ocurrir, lo cual nos alegra enormemente, porque esta ley no pretende reemplazar la acción de los inversionistas y empresarios privados, sino que facilitar esa inversión. Por cierto que, como ustedes muy bien lo saben, nada de lo anterior ha sido fácil, ni tampoco el camino que sigue va a seguir siendo fácil. Hoy día vemos una ciudadanía más exigente, que demanda respuestas más complejas, que exige soluciones más rápidas y más completas y que hace más difícil de conciliar los distintos intereses en juego. Por eso, sin duda se requiere, para enfrentar lo que viene por delante en materia de energía, un gran acuerdo nacional que nos permita comprender que el decir que “no” a todas las fuentes de energía, no es una respuesta ni inteligente ni apropiada a los desafíos y necesidades del país, de las personas, de los hogares o de las empresas. Por esa razón, pese a todas estas dificultades, en estos cuatro años hemos podido triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han aprobado su tramitación ambiental, sabiendo que eso no es suficiente, porque sabemos que después de la aprobación ambiental por las autoridades técnicas y administrativas, pueden surgir problemas adicionales que ustedes conocen perfectamente bien. Pero las aprobaciones ambientales pasaron de 1.800 Mega Watts en la década pasada, a cerca de 6.600 Mega Watts el año pasado, 2013, con un énfasis muy especial en energías renovables no convencionales. Y así tenemos en plena construcción cerca de 2.000 mil nuevos Mega Watts de energías que se van a incorporar el año 2014 y, adicionalmente a eso, todos ellos son energías renovables, como proyectos tales como el Parque Eólico Los Cururos, El Arrayán, Taltal, San Pedro, la Planta Solar San Andrés, y muchos otros proyectos entrarán en operación el año 2015 y 2016. A esto se suma la nueva Ley de Interconexión de Sistemas Eléctricos que vamos a firmar hoy día, para que se transforme en Ley de la República. Porque a todas las medidas que he mencionado se suma la modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos que estamos promulgando hoy día y que va a incluir expresamente, dentro de un concepto de líneas troncales, la interconexión de los sistemas eléctricos Central y del Norte Grande, materia que venimos promoviendo con mucha fuerza desde hace ya bastante tiempo, porque va a permitir fortalecer el sistema de transmisión del país y con ello, sin duda, propiciar bajas en los costos promedio de la energía, que van a favorecer a los consumidores, a las empresas y al desarrollo y la competitividad de nuestro país. El año 2012 los costos de generación en el SIC fueron, en promedio, del orden de los 180 dólares por Mega Watt. Hoy día estamos un poco por debajo de ello, pero sin duda estamos muy por encima de lo que debe ser el costo de largo plazo y permanente de la energía en nuestro país, para garantizar y fomentar nuestra competitividad en los mercados internacionales y también para favorecer el bienestar de nuestros hogares. Es por eso que con esta ley, que esperamos pueda ser realidad, no solamente la ley, sino que tengamos la interconexión, ojalá antes del año 2018, estamos dando un nuevo paso adelante hacia un mejor sistema de energía en nuestro país, más limpio, más seguro y más económico. Esta iniciativa apunta a fortalecer la seguridad en el suministro, tanto en el SIC como en el SING. Por ello, porque la interconexión permite respaldos mutuos, cruzados entre ambos sistemas, aprovechando así las ventajas climáticas, según cómo se estén produciendo de uno u otro sistema, lo que va sin duda a reducir los costos, por definición. Y además de eso, la interconexión supone una presión a la baja en los costos marginales de energía, especialmente para quienes se encuentran en la parte norte de nuestro Sistema Interconectado Central y, además, aumentará la oferta de generación, puesto que va a facilitar la integración de nuevas plantas de suministro. Los estudios indican que este proyecto podría generar un ahorro del orden de los 300 a 600 millones de dólares, que se va incrementando a medida que incorporamos los beneficios sociales o indirectos de la interconexión, y no solamente los beneficios privados y directos, y que podría llegar, según ese mismo estudio, a una cifra cercana a los 1.500 millones de dólares, que podría ser el valor agregado, el aporte a la riqueza de nuestro país que esa interconexión y lo que esta ley al facilitarla permite. De ese modo va a aumentar el tamaño del mercado, va a aumentar el número de actores en el segmento de la generación eléctrica, habrá mayor competencia y, por tanto, menores precios de la energía, en beneficio de los hogares, de las personas, de las empresas, de la economía, de la competitividad y del país en general y, además, generar más eficiencia por un mejor aprovechamiento de las centrales que tienen menor costo de operación. Permitir también un mejor aprovechamiento de los recursos renovables no convencionales de generación disponibles en el país, ya que, en general, estas energías se encuentran lejos de los centros de consumo. Las energías solares tienden a ubicarse hacia el Norte, las nuevas energías hidráulicas hacia el Sur y los centros de consumo sabemos que se concentran en el centro del país. Por tanto, esta interconexión permitirá llevar la energía desde donde se esté generando, hacia donde se esté necesitando, con mayor efectividad, con menor costo, lo cual tiene una serie de ventajas en versatilidad, conectividad y eficiencia del sistema. Pero además, esta interconexión también es un paso adelante a lo que tiene que ser, y éste es un tema que lo conversamos en la II Cumbre del CELAC en Cuba, la integración regional con otros países, particularmente del Cono Sur, porque eso sin duda también, igual como la interconexión de los dos sistemas potencia a ambos sistemas, la interconexión de los países potencia a todos los países. Eso es, en forma muy sintética, lo que fueron los desafíos que debimos enfrentar y también los logros que hemos alcanzado y, por supuesto, las tareas que aún quedan pendientes y que el ministro Bunster tendrá que seguir asumiendo hasta el día 11 de Marzo, y a partir de ese día, su sucesor tendrá que tomar la posta y continuar en este gran desafío y tarea para que Chile pueda ser un país desarrollado y un país sin pobreza, y que ni la energía, ni el agua, que es otro factor determinante, se transformen en obstáculos que frenen o posterguen ese objetivo. Muchas gracias.