Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es un día muy especial, con mucho significado, muchos recuerdos y muchas emociones, pero también con mucho futuro, porque estamos reinaugurando esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Se llama San José del Carmen, porque don Juan José Echenique le puso su nombre y le puso también el nombre de su madre, y se llama de El Huique, porque en estas tierras, en los árboles abundaba un pájaro llamado “el Huique”, que fue el que le dio el nombre a esta Hacienda. Pero además de eso, de que estamos inaugurando esta Hacienda, también es un día muy especial, porque estamos celebrando un Consejo de Gabinete y recordando la historia, porque el Presidente Federico Errázuriz, a comienzos del siglo XX, estoy hablando del año 1901, celebró también aquí un Consejo de Gabinete, en esta misma Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Pero además de eso, hoy día es 17 de Enero, y hace cuatro años tuvimos el privilegio y la responsabilidad de recibir del pueblo de Chile, libre y soberanamente, un mandato, porque cuando ganamos las elecciones del 17 de enero del año 2010, recibimos un mandato, de servir a Chile, desde el Gobierno, y hacerlo teniendo plena conciencia que el dueño de La Moneda no son los Presidentes, el dueño de La Moneda es el pueblo chileno, que le otorga un mandato cada cuatro años a un Presidente o a una Presidenta, para que gobierne el país en su nombre. Y eso es la esencia de la democracia. Pero además, también para este Presidente, igual que para Luz Granier y Hernán Granier, tiene una significación muy especial, porque estamos en el Valle de Colchagua, estamos en la comuna de Palmilla, porque esto es parte del corazón de la historia de nuestro país. La verdad es que este Valle de Colchagua no fue un valle que se hubiese desarrollado muy fuertemente, sino que hasta fines del siglo XVI. Fue el levantamiento de los pueblos originarios del año 1598, es decir, fines del siglo XVI, que se enfrentaron, y durante mucho tiempo, con las fuerzas españolas, que entonces representaban al Rey de España en la Colonia chilena, que este valle empezó a tener un desarrollo. Hasta entonces era un valle que no tenía obras de riego y, por tanto, o estaba muy seco u otras veces estaba totalmente inundado, porque el Río Tinguiririca muchas veces ha mostrado su fuerza, se ha desbordado de sus cauces y ha inundado este valle. Pero ese levantamiento y el enfrentamiento militar que se produjo a fines del siglo XVI, llevó a que este valle empezara a adquirir su característica y desarrollo. Y es así como se construyeron obras de riego, obras de contención del Río Tinguiririca y empezó a producirse un enorme desarrollo agrícola en este Valle de Colchagua, a partir del año 1600 en adelante. Y toda la estructura y la organización de la sociedad se hacía en torno a las Haciendas. Las Haciendas eran grandes unidades, con decenas de miles de hectáreas, que existían casi como una entidad autónoma, tenían una independencia y una vida autónoma, eran autosuficientes, aquí se producía todo, prácticamente no había comercio con el resto del país. Aquí se producían los alimentos, se producían las herramientas, nacían los huicanos, se constituía una comunidad, y una de esas haciendas es esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique que, como les decía, obedece su nombre a que Juan José Echenique le puso su propio nombre y el nombre de su madre. Y a partir de ese instante, muchas haciendas en este Valle de Colchagua le fueron dando vida, identidad y personalidad a lo que es el Chile agrícola desde el siglo XVII en adelante. Y esta Hacienda de El Huique tiene sus orígenes en una Hacienda que pertenecía a don Pedro y Gregorio Echenique, y a la señora Lecaros. Así partió esta Hacienda, que después fue evolucionando, por las muertes, las herencias, las divisiones, hasta que junto con el nacimiento de la República, en el año 1821, se empezó a construir esta casa patronal y se empezó a construir, un poco después, esta Iglesia que vamos a tener la oportunidad de recorrer. Y así, el año 1821, don Juan José Echenique inicia la construcción de esta Hacienda, de esta casa patronal, de esta Iglesia, de los patios, más de 22 patios, y empieza a darle vida a lo que se llama la Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Y la historia está llena de anécdotas, porque mucho tiempo después, una heredera de don Juan José Echenique, doña Gertrudis Echenique, se casa con don Federico Errázuriz, y don Federico Errázuriz fue posteriormente elegido Presidente de la República, y como les decía, gobernó entre el año 1896 y 1901, y de hecho, murió siendo Presidente. Y él siempre dijo que quería dos cosas: quería que la línea del ferrocarril llegara hasta su propia Hacienda y quería también celebrar un Consejo de Gabinete en la Hacienda de El Huique. Y la verdad que hizo muchos esfuerzos y la línea del ferrocarril se acercó mucho a esta Hacienda de El Huique, y celebró un Consejo de Gabinete que es muy recordado, porque era la primera vez que se hacía un Consejo de Gabinete fuera de la ciudad de Santiago. Y nosotros, cuando vinimos a ver estas obras, que han tenido tantos golpes de la adversidad, porque a esta Hacienda le ha pasado de todo, el terremoto de 1975, las dos o tres inundaciones del Río Tinguiririca, que se ha salido de su cauce, y dicen los lugareños que el agua llegaba a casi 2 metros de altura, que ahora ya no se nota, pero cuando vine la última vez, se veía el nivel de las aguas en los colores de las paredes. Y, por lo tanto, esta Hacienda ha tenido que enfrentar y soportar muchos golpes de la adversidad, de la naturaleza, los terremotos, las inundaciones. Pero estaba todavía en pie, hasta que llegó el terremoto del año 2010, y eso sí que fue un golpe devastador. Y por primera vez en su historia, se cayó la torre de la Iglesia y, por tanto, con eso daba la impresión de que era el comienzo del fin de esta Hacienda de El Huique, que es parte tan importante de nuestra historia, nuestra identidad, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, especialmente en este valle colchagüino, que es tan significativo como parte de la identidad de nuestro país. Y fue entonces cuando tomamos la decisión como Gobierno de no dejar que la Hacienda de El Huique muriera y junto con ella toda su historia, tradiciones, anécdotas, costumbres y parte tan íntima de la identidad de nuestro país. Y, por tanto, nos propusimos que la recuperación de la Hacienda San José del Carmen de El Huique, fuera parte del Legado Bicentenario. ¿Qué es el Legado Bicentario? Igual como la generación del Centenario nos dejó algunas obras como legado a las generaciones futuras, casi todas en la ciudad de Santiago, es verdad, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia y muchos más, nosotros sentíamos que nuestra generación, la generación del Bicentenario, también tenía una obligación y un compromiso con recuperar, rescatar, renovar obras que estaban en abandono o en franca destrucción y poder entregárselas como un regalo no solamente a las generaciones presentes, sino que también como un legado a las generaciones futuras. Recuerdo haber leído un libro de Joaquín Edwards Bello, en que decía que los chilenos tenían una verdadera obsesión con destruir todo aquello que tenía valor histórico, patrimonial o cultural, y que tenía una segunda obsesión con reemplazar aquello que tenía valor histórico, patrimonial, artístico o cultural, por verdaderos monumentos a la fealdad. Y daba muchos ejemplos. Decía que cuando se decidió demoler el Puente de Cal y Canto, un puente que fue tan importante y significativo durante nuestra Colonia, nadie pensó, nadie imaginó que con la demolición del Puente de Cal y Canto se iba parte importante de la historia de la Colonia. Ustedes habrán leído la historia del corregidor de Cal y Canto y cómo ese puente se construyó con miles y miles de huevos que se usaron para pegar la arcilla y construir ese puente cuando no había fierro, no había cemento, no había hormigón armado, no había nada, y ese puente resistió la furia del Río Mapocho, hasta que el hombre decidió derrumbarlo. Nadie se preocupó de rescatar, por último, los restos, hasta que los descubrieron cuando se construyó la línea del Metro y el Parque de los Reyes, que habían enterrado las bases y los elementos del Puente de Cal y Canto. También se recuerda cuando se destruyó la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde habían sido velados los restos de Arturo Prat, y simplemente se la destruyó, nadie hizo ningún recuento o apreciación del valor histórico que tenía la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso. Y podríamos seguir y seguir. Por eso nosotros quisimos contradecir a Joaquín Edwards Bello y decirle que habíamos aprendido la lección, que habíamos leído sus escritos y que ahora queríamos rescatar, como generación del Bicentenario, muchas obras y legárselas a las generaciones presentes y las generaciones futuras. Y así nació el Proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado rescatar más de 100 obras de alto valor cultural, patrimonial, histórico, a lo largo y ancho de Chile, partiendo por las Iglesias del Altiplano, en la Región de Arica y Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas en la época de la Colonia y que estaban prácticamente a punto de desaparecer, por su deterioro. De hecho, una de las personas que más trabajó en la restauración de las Iglesias del Altiplano, también tuvo una participación muy importante en la recuperación de la Hacienda de El Huique, y me refiero a Magdalena Pereira, que trabajó aquí y ella trajo esa cultura y esa artesanía de cómo se trabaja el adobe, preparó y capacitó a los albañiles locales, para que pudieran continuar con esa obra. Y esas obras del Bicentenario se extienden a lo largo y ancho de nuestro país, desde la Región de Arica y Parinacota hasta, por ejemplo, el Teatro Regional de Punta Arenas, que es una obra maestra, o el Museo Braun Menéndez, donde tuvimos la oportunidad hace unos días de rendir cuenta de nuestra gestión en la Región de Magallanes. Ahora hemos agregado una obra nueva al Legado Bicentenario, que es la primera base chilena dentro del Círculo Polar Antártico, que es la Base del Glaciar Unión, que está junto con la de Estados Unidos y la de China, dentro del Círculo Polar Antártico, manifestando nuestra vocación de soberanía y compromiso con la Antártica. Pero se ha recuperado esta Hacienda de San José del Carmen del Huique, y la verdad que no fue fácil, porque éstas son estructuras que están hechas en base a adobe, una artesanía y una tecnología muy antigua, que ya es desconocida o se estaba haciendo desconocida en nuestro país, los techos son de tejuelas de arcilla, y hubo que recuperarlas, manteniendo su identidad, su naturaleza, sus características. Pero no solamente queríamos recuperar la casa patronal y la Iglesia, también queríamos recuperar la forma de vida que existía en nuestro país, no para todos, para algunos, hace 200 años, y cuando podamos ver esta casa vamos a ver que están de vuelta los muebles, los cuadros, las cortinas, los tapices, incluso la vajilla, los platos, los cubiertos, y la forma de vida con que el Presidente Federico Errázuriz y doña Gertrudis Echenique vivían en esos tiempos. Además, esto es interesante, porque esta familia también tenía una propiedad en el Golf, y los que conocen el Barrio El Golf se dan cuenta que los nombres los pusieron con un alto sentido de su propia identidad, la calle Presidente Errázuriz, en honor al Presidente Errázuriz; la Calle Gertrudis Echenique, en honor a doña Gertrudis Echenique; la Iglesia Santa Elena, en honor a doña Elena Errázuriz Echenique; la calle Renato Sánchez, que es antecesor suyo, doña Luz Granier y don Hernán Granier, en honor al marido de doña Elena Errázuriz Echenique. Pero lo importante es que hoy día estamos culminando una obra en su primera etapa, porque después vienen dos etapas más, para que esto se transforme no solamente en una casa patronal, en una Iglesia, sino que como dijo bien Paulina, queremos que tomemos el ejemplo de William Burke. William Burke es un pueblito que está muy cerca de Washington, que se mantiene exactamente igual como era en la colonia. Pero no es un pueblo muerto, es un pueblo que está vivo y, por tanto, los artesanos están vestidos a la usanza de la Colonia y trabajando con las tecnologías de la Colonia, y están reparando los zapatos, produciendo artículos de vidrio, están haciendo la orfebrería, tienen todas las labores y, en consecuencia, la vida de ese pueblo tal como vivía hace 200 ó 300 años, se ha transformado en un centro de atracción turística. Y lo mismo queremos hacer con esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique, que sea una hacienda viva y que nos permita ver con nuestros propios ojos y sentir con nuestros propios sentidos cómo era la vida en este Valle Colchagüino hace 200, 300 ó más años atrás. Esa es una idea que está incorporada en la segunda y tercera etapa de recuperación. Hoy día vamos a poder ver la nueva Iglesia, que era la Iglesia a la cual asistía toda la gente de la comuna, que en esa época no era la comuna de la Palmilla, pero era la gente de este lugar de El Huique. Además, hay muchas identidades propias. El Bonete Huicano nació aquí, fue diseñado aquí, después se extendió a otras partes de nuestro Chile agrícola, pero nació aquí. Por ejemplo, también está en el patio, que estamos viendo ahí, cerca de esas tres palmeras, una campana que estaba en la Iglesia de la Compañía, que fue la que se quemó en nuestro país, provocando una de las tragedias más grandes que ha habido en la historia de nuestro país. Entre dos mil y tres mil muertos, en una época en que en Santiago vivían 300 mil personas. O sea, es como si hoy día una tragedia matara a más de 70 mil personas en un incendio. Y, por lo tanto, ésta es una hacienda que tiene mucha historia, mucha tradición, muchas costumbres, mucha identidad y que merecía ser recuperada. Y por eso la hemos recuperado y la vamos a seguir recuperando, no solamente la Iglesia, la casa patronal, sino que la forma de vida de las haciendas chilenas del siglo XVIII y XIX, en este Valle de Colchagua. Y además, hay otro elemento muy particular, porque el que tuvo la responsabilidad de hacer esta reconstitución y esta recuperación, es don José Miguel Echenique, que está aquí presente y, por tanto, espero que haya puesto un cariño no solamente como ingeniero, sino que un cariño muy especial, porque aquí también están sus raíces. De hecho, don José Miguel Echenique tiene dos hermanos, que son mellizos, uno se llama Pedro y el otro se llama Gregorio, en honor a don Pedro y Gregorio Echenique. Y me imagino la emoción que también debe sentir doña Luz Granier y don Hernán Granier, porque ellos descienden de don Renato Sánchez, que se casó con doña Elena Errázuriz Echenique. Y además, no solamente descienden, sino que por esos azares del destino, los favoreció la línea de la propiedad, que llegó hasta ellos y ellos tuvieron, y también su madre y su abuela, esta visión de regalárselos al Ejército de Chile, el año 1975, para que esta hacienda pudiera perdurar. Y quiero apreciar y agradecer al Ejército de Chile por el cuidado, el cariño y la dedicación. Por todo esto, ustedes ven, acá hay muchos sentimientos, muchas emociones, mucha historia, muchos recuerdos. Quiero simplemente terminar, estamos reinaugurando una obra que le pertenece a todos los chilenos, que es parte de nuestro patrimonio, nuestra identidad, nuestra cultura, es parte de la chilenidad y que no teníamos derecho a dejar morir. Y por eso, también quiero agradecer al Ministro don Rodrigo Pérez, que fue intendente de estas tierras, a don Víctor Roa, que también fue intendente, y al actual Intendente, porque todos tuvieron, junto a muchos más, la responsabilidad de darle vida a este proyecto. Agradecer al ministro de Cultura, quien entendió de inmediato la importancia, la trascendencia de esta obra y entregó todo su apoyo, don Roberto Ampuero, a este proyecto. Y hoy día tenemos que hemos rescatado casi de las cenizas o de la destrucción total del terremoto, una hacienda que merecía seguir viviendo, para que todos los chilenos pudiéramos conocerla. Pero además de eso, insisto que esta trilogía que se produce, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete donde se celebró un Consejo de Gabinetes hace más de 100 años, por el Presidente Federico Errázuriz, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete un 17 de Enero, que fue el día en que tuvimos el privilegio de recibir del pueblo chileno el mandato de gobernar a nuestro país, y que además lo estemos haciendo en un lugar que tiene tanto significado histórico y familiar para este Presidente, es realmente un momento de mucha emoción. Por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que hicieron posible que hoy día estemos celebrando un momento tan significativo, con tanta historia, con tantas emociones y que además tiene tanto significado de futuro, porque en esta época de la globalidad, en que los límites y las fronteras desaparecen y da la impresión que las identidades se pierden, es cuando más tenemos que proteger y resguardar nuestra propia identidad, nuestras propias raíces, nuestra propia historia, porque los países o los pueblos que no reconocen su historia, normalmente son países y pueblos que se pierden en su futuro. Por todo eso, agradezco una vez más, y vamos a invitarlos a todos ustedes a hacer un recorrido por esta maravillosa Hacienda San José del Carmen de El Huique. Muchas gracias.