Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Yo creo que hoy día es bueno recordar y aprender de la sabiduría de los griegos, porque los griegos fueron una cultura que nos legaron muchas cosas, por de pronto, el pensamiento de la filosofía, con los más grandes exponentes de la filosofía de todos los tiempos. Pero no solamente eso, también en el campo de la historia, en el campo de la medicina, en el campo científico y, por supuesto, en el campo del urbanismo. Los griegos no tenían un buen Ministerio de Vivienda, pero tenían un gran Ministerio de Urbanismo. Y la mejor prueba de ello es que sus viviendas privadas eran humildes, eran austeras y, sin embargo, sus espacios públicos eran grandiosos, generosos, magníficos. Porque tenían una concepción de la sociedad que no era una concepción individualista, a pesar que eran grandes amantes y defensores de la libertad, tenían esa concepción que nos permitió que nos legaran monumentos tan importantes como el Acrópolis o como el Ágora, que era lo que le daba alma, vida, sentido y trascendencia a la Polis. Y por eso que los griegos no solamente fueron los que se constituyeron en una verdadera cuna del pensamiento, el arte, la ciencia, la medicina, la matemática, sino que también hicieron un tremendo aporte al urbanismo. Y nosotros, guardando las proporciones, también hemos querido darle al urbanismo, que es la ciencia que se preocupa de la vida en la urbe, de la vida en sociedad, de la vida en comunidad, el lugar que se merecía. Y por esa razón estamos hoy día reunidos, porque hay un conjunto de conocimientos que tienen que ver con la planificación, el pensamiento, el desarrollo, la reforma de las ciudades, de los espacios comunes, de los espacios compartidos, que sin duda merecen y deben tener una preocupación mucho más central en las políticas públicas. Cuando yo converso con los arquitectos, siempre se quejan de que en nuestro país ha habido poco urbanismo, y encuentran miles de ejemplos de cómo crecen nuestras ciudades, muchas veces en forma inorgánica, muchas veces sin tener un pensamiento centrado en la calidad de vida de las personas. Y es por eso que el urbanismo es mucho más que una colección de reglas, sobre cómo se debe desarrollar o construir una ciudad, sino que, en el fondo, es una ciencia que está directamente relacionada con la vida y la calidad de vida de las personas, y especialmente en un país como Chile, en que casi 9 de cada 10 chilenas y chilenos vivimos en las ciudades. Por eso para el ministro Pérez y para este Presidente, es un verdadero privilegio y honor hoy día poder participar de la entrega de la sexta versión del Premio Nacional de Urbanismo. Nosotros hemos querido, en cierta forma, traer el urbanismo a La Moneda. No es casualidad que este premio lo estemos entregando aquí en La Moneda. Antes no ocurría así. No es casualidad que hayamos querido que la comisión nacional que asesoró, desarrolló y diseñó una política de urbanismo, para pensar nuestras ciudades con la cabeza y con el corazón, y que creó una política urbana que va a guiar el crecimiento, la planificación y el desarrollo de nuestras ciudades y, por tanto, va a impactar la vida de nuestros ciudadanos, haya funcionado durante más de un año aquí en La Moneda. Yo quiero partir, antes de felicitar a los ganadores, por premiar o agradecer, y el premio lo van a recibir muy prontamente, a los miembros del jurado que tuvieron la difícil tarea y función de asignar este premio que, como ustedes vieron, por las personas que fueron nominadas, sin duda tiene que haber sido algo que les quitó no solamente el sueño, sino que les debe haber provocado mucha inquietud. Agradecer a Pablo Allard, a Rodrigo Pérez Mackenna, a Sebastián Grey, Fernando Herrera, Leopoldo Prat, Sergio Alfaro, David Dussan, Juan Arnold Dünner, Santiago Rebolledo, Luis Felipe Guevara, Pilar Jiménez, Antonia Lehman, Fernando Agüero, Patricio Hales, Amaya Irarrázaval y Julio Poblete, que fueron los que constituyeron el jurado. Y hoy día queremos hacer de este premio, una forma simbólica de no solamente destacar, reconocer, agradecer el trabajo, el aporte y la contribución que hace nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo, sino que también decir con mucha claridad que el urbanismo tiene que recuperar un lugar central en la vida de nuestros ciudadanos, que desgraciadamente en el pasado no lo ha tenido, o al menos no lo ha tenido como debiera tenerla. Es primera vez que este jurado incluye al Presidente, lo cual no es que el Presidente pretenda tener grandes conocimientos en materia de urbanismo, lo que quisimos hacer con este símbolo fue demostrar el interés, el compromiso, la preocupación de este Gobierno y de este Presidente, por destacar, por realzar, por devolverle el lugar que le corresponde al urbanismo, dentro de las políticas públicas de nuestro país. Y estoy seguro que la promulgación de una Política Nacional de Desarrollo Urbano, que en la práctica recoge casi en forma íntegra, pequeñas modificaciones, lo que la comisión asesora presidencial propuso. Ustedes podrán ver el texto y se dan cuenta que se recogió el trabajo, las ideas, las propuestas, los criterios que propuso la comisión. Y, de hecho, esta Política Nacional de Desarrollo Urbano ya estaba, en cierta forma, aunque no expresamente escrita en un documento, ilustrando, guiando y orientando muchas de las políticas en materia de ciudad que hemos tenido que asumir durante los últimos 4 años. Porque el Proyecto Santiago 2.0, que tiene una réplica en proyectos de desarrollo de muchas otras ciudades en nuestro país, es un intento por recuperar el tiempo perdido y cambiar el rumbo futuro de la ciudad de Santiago. Y este Proyecto Santiago 2.0 tiene obras tan importantes como la recuperación del Barrio Cívico, la recuperación de la Plaza de La Constitución, de la Plaza de la Ciudadanía, la Bandera Nacional, la Gran Explanada que une el eje Bulnes con La Moneda, y la recuperación también de todo lo que eran los edificios que se construyeron como parte del Barrio Cívico en la tercera década del siglo pasado, sino que también el Proyecto Santiago 2.0 tiene otras obras y otros desafíos, como por ejemplo, la construcción de los trenes urbanos de acercamiento, que nos van a permitir integrar mejor ciudades satélites, desde Rancagua hasta Melipilla. La ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que fue concebido para un poco más de 10 millones y ya tenemos casi 15 millones de pasajeros, y antes que nos demos cuenta vamos a estar en 30 millones. Ese proyecto triplica la capacidad de nuestro principal aeropuerto. O el proyecto Vespucio Oriente, que busca terminar y completar ese anillo de Circunvalación tan necesario para la movilidad y para la vida de las personas que habitan nuestra ciudad. También las obras que tienen que ver con la construcción de ciclovías, de parques, como el Parque Renato Poblete, como el Parque La Hondonada, como el Parque de La Aguada, como el Parque 42K, que inauguramos hace unos días su segunda etapa, y que nos va a permitir integrar todos estos parques. Recordemos que cuando Pedro de Valdivia, que venía desde Copiapó, porque ingresó a Chile por Copiapó, en esos tiempos se hablaba de las selvas de San Francisco de Copiapó, él recorrió el territorio y cuando entró a este valle de la ciudad de Santiago, le escribía al Rey de España diciendo que se había encontrado con un valle sin igual, una Cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía caudalosamente hacia el mar. Palabras más o menos textuales. ¿Dónde queda esa Cordillera? ¿Dónde está ese valle hermoso? ¿Dónde está ese río? En parte, somos nosotros mismos los que hemos desvirtuado lo que fue la obra del Creador y que maravilló y realmente ilusionó a Pedro de Valdivia. También el mejoramiento de las rutas cordilleranas, no solamente las de acceso a los centros invernales, sino que para darle acceso a todas las montañas que nos rodean. Hoy día sacábamos la cuenta de que el número de chilenos que hoy día va a la montaña, se ha triplicado en los últimos 10 años y se ha duplicado en los últimos 4 años, dándole de esta forma un sentido a un país que no solamente debe mirar al mar, también debe mirar a sus montañas. Lo mismo ocurre con la nueva ley de torres de telecomunicaciones, incluyendo la que va a reemplazar esa verdadera selva de antenas que está sobre el Cerro San Cristóbal, por una obra que haga un aporte urbanístico a la ciudad, concurso que está en pleno desarrollo, y tener una sola antena, que no sea un aporte a la fealdad, como decía Joaquín Edwards Bello, sino que sea un aporte urbanístico a la ciudad, y que además reemplace a todas esas otras antenas. El plan maestro del transporte Santiago 2025, que contempla ya la construcción de dos nuevas líneas del Metro, la línea 3 y la línea 6, que van a agregar 40 kilómetros de Metro, a los 100 que teníamos hasta el día de hoy. De los años 60 hasta hoy hemos construido 100 kilómetros de Metro, en los próximos 2 años vamos a construir 40 kilómetros de Metro. Y eso se suma a un montón de proyectos que mencionó el ministro, como el Plan Bajos de Mena, segunda oportunidad, terminar con esos guetos de pobreza, esos blocks que nunca debieron haber sido construidos. Y lo mismo en el Plan para cambiar de raíz la situación de comunas o barrios como La Legua, el Plan que le dio un nuevo destino al ex Aeropuerto de Cerrillos, entre muchos otros, son parte de este esfuerzo urbanístico porque la ciudad vuelva a ser un lugar de encuentro, amable, cariñoso, seguro, cercano y que nos podamos sentir orgullosos de nuestra ciudad. Cuando uno ve algunas ciudades del mundo, sus habitantes sienten verdadera pasión, cariño, identidad por ellas. Sin embargo, en Santiago no pasaba lo mismo. Recuerdo las encuestas que hicimos originalmente, que casi 1 de cada 2 chilenos decía que si pudiera irse de la ciudad de Santiago, lo haría. Y muchos de ellos no conocían su ciudad, muchos de ellos simplemente no podían apreciar su ciudad y la ciudad de Santiago era sinónimo de palabras feas, contaminación, congestión, delincuencia, y no un lugar en el cual desarrollamos nuestras vidas, el hogar común, el hogar de todos. Por eso este Premio Nacional de Urbanismo es un instrumento o elemento más no solamente para distinguir, reconocer, apreciar y agradecer a quien lo obtiene en esta oportunidad, sino que también para potenciar el urbanismo dentro de las políticas públicas de nuestro país. Proyectos, como yo les decía, tan importantes como lo que les mencionaba, el Proyecto Santiago 2.0, son parte de lo que hemos integrado a una política urbana y se enmarca dentro de lo que es esa Política Nacional de Desarrollo Urbano, a que hacía mención hace un momento atrás. Y lo cierto es que el desarrollo urbano ha marcado los 43 años que lleva la historia de este Premio Nacional de Urbanismo, cuatro décadas que han sido protagonizadas por siete hombres de pensamientos y visiones distintas, pero con un mismo propósito y misión, mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, aportando su conocimiento, su talento y su compromiso y amor por el urbanismo. El primer galardonado con el Premio Nacional de Urbanismo fue el arquitecto y doctor honoris causa de la Universidad Católica de Valparaíso, Miguel Eyquem Astorga, quien lo recibió por liderar, en esa época, el proyecto de la Villa San Luis, en la Comuna de Las Condes, que buscaba algo que era muy revolucionario entonces, y que después se deshizo, que era una ciudad armónica e integrada socialmente. El año 96 recibió el Premio Juan Parrochia Beguin, básicamente por su aporte a los temas de vialidad y transporte público. El año 98, Ignacio Santa María Santa Cruz recibe el premio por su fecunda labor, básicamente en el terreno de la docencia del urbanismo. El año 2003 lo recibe Germán Bannen Lay, también con gran vocación académica y universitaria, por su aporte a muchos proyectos en la comuna de Providencia. Y, finalmente, hoy día tenemos el honor de entregar un premio, y no quiero dejar pasar también el galardón del año 2010 a dos destacados urbanistas, como Pastor Correa y Juan Honold, que hicieron un aporte muy importante, especialmente en el ámbito de la planificación de nuestro país, y también de la docencia en nuestras universidades. Y hoy día, tenemos el privilegio y el honor de premiar a un gran urbanista, a un gran arquitecto, que además de ser doctor en urbanismo, y que le costó cinco años, según me contaba que tuvo que interrumpir su carrera, tiene una obra prolífica, fecunda y muy amplia en aportes a la planificación de nuestras ciudades. Básicamente su trabajo ha estado centrado en planificar y aportar a la gestión urbana del Gran Concepción. Él se desarrolló como asesor urbanista de la Municipalidad de Concepción por más de 15 años, ha sido docente e investigador y profesor de los programas de posgrado de la Universidad de Concepción, autor de múltiples publicaciones en libros, artículos de revistas nacionales e internacionales, siempre sobre el tema que a él lo apasiona, que es la arquitectura y el urbanismo. Al menos es la literatura que le conocemos, porque ahora, después de ver lo que pasa con algunos Presidentes de Europa, no todo lo que no conocemos, no existe. Y entre sus proyectos de vialidad urbana quiero destacar el diseño, mejoramiento y ensanche de las Avenidas Los Carrera y Paicaví, y la nueva Costanera Norte del Biobío en Concepción. La elaboración de planes urbanos maestros seccionales y planes reguladores comunales y obras urbanas muy relevantes, que han sido eje o parte fundamental de la política urbana del Bicentenario. Y también destacar, y aquí en forma muy especial, porque lo sentimos muy cercano, el trabajo que realizó Sergio Baeriswyl en la reconstrucción del borde costero en la Región del Biobío, cuando asumió la responsabilidad de coordinar el plan de reconstrucción urbano, que implicaba la elaboración de 18 planes maestros de reconstrucción en muchas ciudades de la Región del Biobío que habían quedado totalmente destruidas, y que había una gran demanda por reconstruirla rápidamente, tal como estaban, pero nosotros sabíamos que no hay que repetir los errores del pasado, que había que primero pensarlas y después desarrollarlas, pero que no teníamos tiempo y, por tanto, teníamos que hacer las dos cosas con gran velocidad, porque el horizonte de tiempo que nos habíamos fijado para la reconstrucción eran cuatro años. Y, por tanto, esos planes maestros hoy día están claramente expresados, expuestos, evidenciados en ciudades como Talcahuano y Dichato. Los que no han estado en Dichato y no han estado en Talcahuano últimamente, no lo van a reconocer. A mí me acaba de tocar inaugurar el paseo costero y las bentotecas en Talcahuano, que es una ciudad con una tremenda vocación hacia el mar, hacia el puerto, hacia sus costaneras, y ahí vemos la obra y la mano de un gran urbanista y de un gran amante de la ciudad. Y por eso, hace muy pocos días recibimos la visita del ministro de Vivienda y Urbanismo americano, Shaun Donovan, quien realmente a usted ministro se lo dijo, también me lo dijo aquí en esta misma Moneda, estaba muy impresionado, él venía a ver qué habíamos hecho con respecto a la reconstrucción, porque a él le toca asumir la responsabilidad de reconstruir lo que el Huracán Sandy destruyó. Y créanme, lo dijo públicamente en una entrevista al diario El Mercurio, pero era muy estimulante oír las palabras del ministro de Vivienda y Urbanismo americano reconociendo, valorando y apreciando lo que hemos hecho todos los chilenos juntos para reconstruir nuestro país en tan poco tiempo, y después de haber sido golpeados con tanta dureza por las fuerzas de la naturaleza. Y, sin duda, esto se extiende a muchos organismos internacionales, como el World Economic Forum, que también acaba de sacar una evaluación de la reconstrucción chilena, que ojala los chilenos pudieran leerla, no para honra de un Gobierno, sino que para sentirnos orgullosos de lo que los chilenos juntos hemos sido capaces de hacer. Y esto es un reconocimiento indirecto, pero muy válido y muy fuerte, esas palabras y esas evaluaciones de organismos internacionales, al talento, la competencia, la dedicación, la imaginación y la pasión que han puesto en esta tarea nuestros arquitectos, nuestros urbanistas, que están recuperando un terreno que nunca debieron haber perdido. Yo siempre le he dicho, ministro, que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera llamarse Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínese usted que el Ministerio de Salud se llamara “Ministerio de Postas y Salud”. Y tal vez ahora que vamos a crear un nuevo ministerio, vamos a aprovechar de poner el orden en la forma que corresponde, “Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Bienes Nacionales”. Pero, finalmente, el entregar este premio en este Salón O’Higgins, el mismo lugar durante más de un año trabajaron los 28 integrantes de la comisión asesora presidencial que elaboró la nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano, tiene también mucho simbolismo. Y por eso yo quiero agradecer en nombre de todos mis compatriotas, que son hombres y mujeres que sin duda sueñan con poder tener ciudades más amables, más cariñosas, más humanas, más cercanas, que les permitan desarrollar una vida más plena y más feliz. En nombre de todos ellos quiero agradecer una vez más a la comisión que elaboró esta Política Nacional de Urbanismo, al jurado que nos permitió analizar y tomar la decisión de distinguir a un gran arquitecto y a un gran urbanista y, por supuesto, a todos los que fueron nominados, y muy especialmente a nuestro premiado y distinguido hoy día. Porque yo tengo una doble razón para hacer esto. Uno, porque reconocer el talento, la creatividad, la pasión, el compromiso que usted ha puesto durante toda su vida con el urbanismo, y que ha generado frutos tan fecundos como los que mencioné. Pero en segundo lugar, quiero agradecer también, porque cuando más lo necesitamos, ahí estuvo usted y nos ayudó a enfrentar algo muy, muy difícil, mucho más difícil que reconstruir, que era volver a pensar nuestras ciudades, y la obra de esa planificación está en todas esa ciudades que se han beneficiado de un nuevo plan urbano, de una nueva concepción de ciudad. Por todo eso, quiero agradecer, felicitar, destacar y expresar mi profunda gratitud con nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo. Muchas gracias.