Puerto Montt, 26 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Quisiera compartir con ustedes una alegría y una emoción. Vamos a partir con la alegría y la emoción. Para todas las personas de buena voluntad, el que hoy día podamos estar participando de esta sencilla pero significativa ceremonia de inaugurar la primera parte, porque el Hospital en forma íntegra va a estar operando a partir del día 15 de abril, pero este Hospital de Puerto Montt va a ser un hospital modelo, un hospital en el cual hemos invertido una enorme cantidad de esfuerzo, de recursos, con un solo propósito: mejorar la salud, la calidad de la salud, la dignidad, la atención con que nuestra sociedad contribuye y colabora a que aquellos que tienen problema de salud, puedan recuperarla, es para toda persona de buena voluntad, una causa de alegría. Desgraciadamente no para todos. Pero, en fin, estamos en un país libre, todos tenemos derecho a expresarnos, pero todos sabemos también que es mucho más difícil construir que destruir. Y afortunadamente la inmensa mayoría de nuestro país está comprometido con esta gran misión de hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades y de seguridades para todos sus hijos, antes que termine esta década. Lo cierto es que en esta ciudad de Puerto Montt la historia del hospital se identifica con la historia de la ciudad. El año 1853, cuando se firmó el decreto de fundación de la ciudad de Puerto Montt, simultáneamente se firmó el decreto que estableció el lugar en que se iba a construir el primer Hospital de la ciudad de Puerto Montt. Hoy día, en que estamos inaugurando este nuevo hospital, que sabemos que es un hospital que va a tener la más moderna tecnología, el mejor equipamiento disponible, va a ser capaz de atender prácticamente todas las especialidades que la gente de esta región necesita y requiere, y que, adicionalmente, va a contar con una dotación de personal médico y fundamentalmente de médicos y médicos especialistas, como realmente se necesita y se requiere. Quiero agradecer a los trabajadores del sistema público de salud, al personal administrativo, a las enfermeras, a las matronas, a los paramédicos, a los médicos, a los médicos especialistas, porque en mis recorridos por Chile yo siempre busco visitar los consultorios, los Centros de Salud Familiar y los hospitales, y he podido percibir con mis propios ojos el compromiso, la dedicación, el cariño que ponen los trabajadores de la salud para cumplir con el importante rol que ustedes tienen en ayudar a aquellos que más necesitan esa ayuda. Cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, necesita que la traten con cariño, necesitan que la traten con dignidad, necesitan que lo atiendan en forma oportuna y eficaz y que lo ayuden a recuperar su salud. Y eso es lo que hacen esas decenas de miles de mujeres -porque la mayoría son mujeres- y hombres que nos llenan de orgullo al ser parte del sistema público de salud de nuestro país. Sabemos perfectamente bien que este hospital tiene cuatro edificios y se va a inaugurar en cuatro etapas. Un hospital que ustedes lo están viendo, 111 mil metros cuadrados, más de cuatro veces lo que era el actual Hospital Base Regional de Puerto Montt, y se inaugura por etapas. Este hospital tiene cuatro edificios que están perfectamente integrados e interconectados. El primero es el Servicio Ambulatorio y Servicios Generales, que es el que ya está funcionando y que por sí solo tiene una superficie mayor que lo que tenía el Hospital Base Regional de Puerto Montt. Pero también tenemos el Edificio Quirúrgico, el Edificio de Hospitalización, el Edificio Ambulatorio y el Edificio de Servicios Generales, que nos van a permitir contar por fin con un hospital como esta región, y no solamente la Región de Los Lagos, porque este hospital también va a prestar servicios a toda la macro zona sur, como la gente necesita y merece. Quería compartir con ustedes una reflexión. En este hospital que estamos inaugurando esta primera etapa, que por sí solo tiene 27 mil metros cuadrados, vamos a poder cumplir con un compromiso que asumimos cuando llegamos al Gobierno. Cuando llegamos al Gobierno nos enfrentamos con tres terremotos en materia de salud. El primero, el 27/F, mañana conmemoramos cuatro años de esa madrugada en que las fuerzas de la naturaleza se dejaron caer con tanta destrucción y con tanta fuerza sobre nuestro país. Ese 27/F produjo un efecto devastador en nuestro sistema de salud. Prácticamente uno de cada tres hospitales fue destruido o quedó severamente dañado. Y ese fue el primer terremoto que debimos enfrentar. Pero no fue el único, había un segundo terremoto silencioso que se venía incubando hacía mucho tiempo, que era un terremoto de la obsolescencia. La inmensa mayoría de nuestra infraestructura hospitalaria era de la década de los 50, los 60 y los 70, y ya estaba cumpliendo su vida útil, y habíamos postergado la necesaria inversión para renovar, modernizar y establecer una infraestructura hospitalaria propia del siglo XXI. Ese segundo terremoto también sentíamos que teníamos que enfrentarlo. Pero había un tercer terremoto, y tal vez este último el más grave, porque en nuestro país no teníamos hábitos ni costumbres que condujeran a una vida más sana y, en consecuencia, más plena y más feliz. Recuerdo, cuando nos reunimos con el ministro Mañalich y analizábamos la situación de salud de nuestro país. Chile era un país que estaba envejeciendo, producto de una caída en la natalidad y un aumento en la expectativa de vida. Y ese envejecimiento, todos sabemos, genera nuevos y gigantescos desafíos en materia de salud, porque no es lo mismo atender una población joven, que a una población de mayor edad. En el primer caso, son enfermedades que se pueden tratar y curar; en el segundo caso, normalmente son enfermedades crónicas, que se tienen que tratar en forma permanente. A eso sumábamos que nuestro país no tenía buenos hábitos y buenas costumbres que fomentaran una buena salud. Por eso nos propusimos cambiar la filosofía y decirles que más allá de los hospitales, los consultorios, más allá de los médicos especialistas, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso quisimos cambiar la cultura de vida de nuestros compatriotas, a través de un programa que se llama Elige Vivir Sano. Elige, porque es responsabilidad de cada uno tomar o no tomar una decisión que conduzca hacia una vida más sana. Cuando uno es joven, el cuerpo resiste mucho, pero a medida que uno va acumulando años, nos empieza a pasar la cuenta. ¿Cuál era el diagnóstico? Un país en que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios y no practicaban ningún deporte, no hacían ningún ejercicio. Un país en que teníamos malos hábitos alimentarios, demasiadas grasas saturadas, demasiadas azúcares, sales, comida chatarra, poca fruta, poca verdura, poco pescado. Un país en que casi la mitad teníamos síntomas claros de obesidad, en que más del 40% era adicto al tabaco, en que un porcentaje muy grande también tenía dependencia del alcohol. Todo eso mostraba un cuadro que hacía necesario y obligatorio tomar el toro por las astas e intentar cambiar el rumbo y el destino en materia de salud. Y lo hicimos. Ese programa de salud comprendía muchas materias. Por de pronto, renovar nuestra infraestructura hospitalaria, reconstruir los hospitales, consultorios y centros de salud familiar que habían sido destruidos por el terremoto, renovar y modernizar aquellos que habían caído en la obsolescencia. Pero además de ello, llenar el déficit en Infraestructura de salud que arrastrábamos desde hacía décadas. Por eso nos planteamos un programa extraordinariamente ambicioso de inversión en materia de infraestructura de salud. El doctor Mañalich ya nos contaba, hemos ya terminado y entregado 27 nuevos hospitales para Chile. Están en pleno proceso de construcción o diseño 44 nuevos hospitales para Chile, y hay 6 más que están también en el proceso de elaboración de sus bases, para crear esa infraestructura de salud que el país necesitaba y que el terremoto y la obsolescencia nos habían, en cierta forma, quitado. Pero además de eso, porque no basta con infraestructura de salud, y me refiero a hospitales, consultorios, centros de salud familiar, cuando llegamos al Gobierno teníamos un déficit de 4 mil médicos especialistas y la capacidad de formación de médicos especialistas de nuestro país era aproximadamente 1.100 médicos especialistas cada cuatro años. Y, por tanto, también, tomando en consideración que además de la infraestructura en salud, además de la inversión en tecnología y equipamiento, hemos duplicado la inversión pública en infraestructura y equipamiento de salud, respecto al Gobierno anterior, se requería también hacer frente a ese déficit de médicos y especialmente médicos especialistas. Por eso nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, y les puedo decir que en estos últimos cuatro años hemos sido capaces de formar 4 mil nuevos médicos especialistas para Chile. Y no es solamente formarlos, ustedes saben, un médico especialista es muy necesario, pero no se compra en una farmacia. Formar un médico especialista toma tres a 6 años, y le cuesta al Estado del orden de 100 millones de pesos cada uno de ellos. Y, por lo tanto, no solamente formamos a esos nuevos 4 mil médicos especialistas, sino que establecimos en sus contratos algo muy importante, porque no queríamos que el Estado los formara y que terminaran en la salud privada y en la Región Metropolitana. Queríamos que estuvieran en la salud pública y en las regiones, donde el déficit era de mayor intensidad. Y así se estableció en sus contratos. Pero además de la infraestructura, del equipamiento, de la tecnología, de la formación de médicos especialistas, también tuvimos que enfrentar otros desafíos en materia de salud. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos, que de acuerdo a la ley tenían garantía de una atención oportuna y eficaz por la garantía Auge, esa garantía solamente estaba en el papel pero no en la realidad, que es lo que importa. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo logramos, porque hoy día pusimos al día las listas de espera Auge, prestando cientos de miles de atenciones, operaciones de cadera, operaciones de artrosis, operaciones oftalmológicas, a chilenas y chilenos que a veces llevaban décadas esperando. Y también nos propusimos reducir significativamente los plazos de espera por las enfermedades no AUGE, y estamos trabajando intensamente en ello. Ese fue uno de los desafíos que debimos enfrentar, pero había muchos otros. Por ejemplo, aumentamos a 80 el número de enfermedades cubiertas o protegidas por las garantías AUGE, poniendo, por supuesto, una enorme presión en el sistema público y privado de salud. Y logramos con eso incorporar enfermedades que eran muy necesarias, de gran frecuencia y que requerían una atención especial. Ese incremento a 80 en el número de enfermedades AUGE, cuando llegamos al Gobierno las enfermedades que estaban cubiertas eran 56 enfermedades. Cuando dejamos el Gobierno tenemos 80 enfermedades, en que la garantía AUGE existe y no solamente en el papel, sino que en la realidad. Pero hay tantos otros desafíos que hemos debido enfrentar. Por ejemplo, en una sociedad que está envejeciendo y que además tiene que enfrentar, producto de esos malos hábitos y malas costumbres, enfermedades crónicas. ¿Cuántas chilenas y chilenos sufren de diabetes, de hipertensión, de enfermedades cardiovasculares, que son enfermedades que muchas veces cambian para siempre la forma en que debemos enfrentar la vida? ¿Cuántos de esos enfermos requieren destinar gran parte de su presupuesto, igual que los adultos mayores, a la compra de medicamentos? Y los medicamentos en Chile eran extraordinariamente caros en relación a otros países del mundo. Porque yo estoy seguro de que había malas prácticas en la industria farmacéutica o en la industria de los laboratorios, y todo eso era a costa de la gente que más necesitaba acceder a esos medicamentos y que muchas veces destinaban más del 50% de sus ingresos a la compra de medicamentos. Nos propusimos enfrentar esa realidad, sabiendo que íbamos a enfrentar poderosos grupos de presión. Y me alegro que después de tantas luchas y tantos esfuerzos, bajo el firme liderazgo del ministro Mañalich, logramos aprobar la nueva Ley de Medicamentos, que permite, entre otras cosas, que cuando se cumple el periodo de protección por una patente, por una innovación en materia de medicamentos y, por tanto, a partir de ese instante debiéramos tener la libre competencia, no sigan esos laboratorios aprovechándose de esa patente para seguir cobrando 10 ó 20 veces más por un medicamento. Establecimos la obligación que los médicos tienen que, al diagnosticar un medicamento de marca, la obligación de también establecer el genérico o el bioequivalente correspondiente, y las farmacias tienen la obligación de tenerlo en forma verdadera y oportuna. Eso significa reducir a la mitad, a la décima parte el costo de muchos medicamentos y llevar un alivio a esos de millones y millones de chilenas y chilenos que necesitan acceder a esos medicamentos. Establecimos también que estos medicamentos pudieran venderse no solamente en las farmacias, sino que ampliar la facilidad de acceso, para que pudieran los chilenos acceder con mayor facilidad y menor costo a los medicamentos que necesitan para proteger y cuidar su salud. Aprobamos la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. En fin, la verdad es que la tarea ha sido grande y ha sido muy exigente, pero no nos arrepentimos un segundo de haber decidido enfrentar el grave problema de salud que se anticipaba para nuestro país en todos los frentes, infraestructura de salud, equipamiento, tecnología, formación de médicos especialistas, aumento en el número de enfermedades Auge, Ley de Medicamentos, Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. Y algo más, algo más, porque en Chile mucha gente piensa que por el solo hecho de necesitar ayuda, el Estado tiene derecho a quitarle la libertad de elegir. Nos sentimos profundamente orgullosos de haberle devuelto la libertad de elegir, es decir, incorporar al mecanismo de libre elección a los pensionados del Sistema de FONASA en nuestro país, para que ellos también puedan elegir el médico, el establecimiento que se va a hacer cargo de su salud. Y lo mismo con 3,2 millones de chilenos de FONASA que estaban, por su vulnerabilidad socioeconómica, en lo que se denomina categoría “A”, y que antes no tenían ningún derecho a elegir. Hoy día también esos 3,2 millones de chilenos pueden hacer uso de la libre elección, con lo cual estamos respetando de mejor manera su dignidad, su libertad de elegir y, al mismo tiempo, cuando hay libertad de elegir, también mejora la calidad del servicio, porque cuando uno tiene un paciente cautivo, a veces no se preocupa lo suficiente de atenderlo bien. Cuando ese paciente tiene la libertad de elegir, todos se esfuerzan por atenderlo mejor. Por tanto, logramos un doble objetivo, darle libertad y dignidad al paciente y, al mismo tiempo, generar un sistema más eficiente para mejorar la calidad de esa atención. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que sentimos que hemos hecho un gigantesco esfuerzo, pero que ese esfuerzo valía la pena, y no solamente con este nuevo Hospital Regional de Puerto Montt. Por ejemplo, en esta Región de Los Lagos hemos construido muchas otras obras en materia de infraestructura. Además de este Hospital de Puerto Montt, está la normalización del Hospital Base San José de Osorno, la construcción del Hospital del Chaitén, la mejoría sustancial en cuatro otros hospitales en esta región, como los hospitales de la Provincia de Llanquihue, Calbuco, Fresia y Frutillar; la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú, y en etapa de diseño se encuentran los Hospitales de Quellón y de Ancud; la construcción de seis nuevos Centros de Salud Familiar, Carelmapu, en Maullín, Puacho, en San Juan de la Costa, Los Muermos, en Calbuco, Quinto Centenario, en Osorno, Quillahue, en Castro, y en la Comuna de Puyehue se ejecuta el mejoramiento del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Esto no ha sido fácil y ha requerido un enorme esfuerzo y compromiso, pero sin duda valía la pena enfrentar este desafío, porque esa era la única manera de poder entregarle a los chilenos, y especialmente cuando están enfermos, que es cuando más lo necesitan, un sistema de salud preparado y capacitado para atenderlos con dignidad, atenderlos con cariño, atenderlos en forma oportuna y atenderlos también en forma eficaz, de forma de devolverle la salud perdida y permitirles recuperar esa condición tan fundamental para poder de verdad tener una vida más plena y más feliz. Hoy en la mañana recibí una carta de nuestro embajador en Alemania, y él me contó la historia de su abuelo. Su abuelo, me contaba, lo formó a él, y él lo acompañaba en esta Región de Los Lagos cuando recorría incansablemente los lugares más distantes y más apartados, para llevar salud y dignidad a tantos habitantes de esta región. El abuelo de nuestro embajador en Alemania es el doctor Eduardo Schütz Schroeder, que le ha dado el nombre a este hospital. Y él me contó quién era Eduardo Schütz Schroeder. Realmente un ejemplo de ciudadano, una persona que deslumbró en todos los campos en que se involucró, pero con una característica permanente: un compromiso y una vocación de servicio público y de amor por el prójimo, que es el máximo principio del Cristianismo, que hace merecedor que este hospital, y yo sé que aquí hay algunos de sus descendientes, lleve con mucho orgullo el nombre de un hijo ilustre de esta Región de Los Lagos, como el doctor Eduardo Schütz Schroeder. Por todo eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el terremoto más devastador en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una crisis económica permanentemente del sistema internacional. Vean ustedes lo que pasa en países vecinos nuestros o en países de nuestro propio continente. Hemos tenido que enfrentar más de cinco años de sequía, que ha producido estragos en muchas regiones de nuestro país. Muchas veces también hemos tenido que enfrentar la oposición cerrada, obtusa y muchas veces malintencionada de sectores que no quiere que Chile progrese, que no quiere que Chile avance. Yo cuando leía algunos medios de comunicación de esta Región de Los Lagos, pensaba, algunos estarían mucho más felices si este hospital que tengo a mis espaldas nunca hubiera sido construido, porque da la impresión que no quieren que Chile progrese, no quieren que los chilenos tengan una vida mejor, sólo saben criticar y destruir. Están en su derecho, Chile es un país libre, pero nosotros tenemos la obligación de nunca permitir que esas voces, los que predican el camino de la violencia, de la destrucción, de la división, terminen predominando en nuestro país, porque la inmensa mayoría de los chilenos queremos progresar en paz. Cómo no sentirnos orgullosos de que en medio de un mundo en crisis, nuestro país, la colonia más pobre de la época colonial, sea el país que tenga el mayor ingreso per cápita de América Latina. Que un país que está creciendo con fuerza, que hemos sido capaces de crear 978 mil nuevos empleos, que estamos incrementando los salarios como nunca antes, que hayamos podido alcanzar prácticamente una situación de pleno empleo. Que esta Región de Los Lagos, que conoció cifras de desempleo de dos dígitos y una crisis profunda, hoy día tenga un desempleo inferior al 3%, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y las desigualdades que habían crecido durante el Gobierno anterior, que hayamos podido establecer el derecho, por ejemplo, a un posnatal de seis meses para todas las mujeres trabajadores chilenas, acompañando a nuestros hijos en esos primeros meses de vida, que es cuando se forma su carácter, su personalidad, su desarrollo emocional, intelectual, físico, y cuando más requieren a su madre, haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba a sólo una de cada tres mujeres, y me estoy refiriendo al año 2009, y que hoy día ampara y protege a todas las mujeres trabajadoras chilenas, haber establecido la sala cuna como un derecho universal, haber establecido la educación preescolar también como un derecho universal de todos nuestros niños, haber eliminado el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados, y hace pocos días haber eliminado el 6% de descuento de salud para los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Todo esto lo hemos logrado gracias al esfuerzo, el compromiso y la unidad de la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso yo hoy día, estando a pocos días de terminar este mandato, les quiero decir que me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo e inmensamente agradecido de Dios, de mi patria y de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.