Bahía Tic-Toc, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Los felicito por esta maravilla que tienen aquí, nos hemos comido unos choritos y unas almejas ahumadas exquisitas. Así que, gracias por recibirnos con tanto cariño. Y hoy es un día importante, porque muchos piensan que la naturaleza, esta maravillosa naturaleza que tenemos en Chile, es como una herencia de nuestros padres, de la cual podemos hacer lo que queramos. No es así. Hay que considerarla como un préstamo de nuestros hijos, y tenemos que devolvérselos a nuestros hijos y los nietos, mejor que como nos la entregaron nuestros padres. Y por eso hoy día vamos a dar un gran paso para proteger mejor esta maravillosa naturaleza, porque vamos a firmar tres decretos y vamos a crear tres áreas costeras marítimas protegidas, y en algunos casos parques marinos, para proteger, cuidar, conservar y legar a las generaciones futuras las maravillas que Dios nos dio. Vamos a crear el Área Costera Marítima Protegida y el Parque Marino de Tic-Toc, una bahía absolutamente maravillosa y, además, que se ha transformado en una verdadera cuna de la noble y maravillosa Ballena Azul. También vamos a firmar y crear un Área Costera Marina Protegida en la zona de Pitipalena Añihué. Y, finalmente, también hoy día crearemos una tercera Área Costera Marítima Protegida en torno a la Isla de Juan Fernández. Así estamos cumpliendo no solamente con nuestros compromisos internacionales, sino que le estamos cumpliendo a nuestros hijos, a nuestros nietos, de cuidar, preservar y legar a ellos esta maravilla que Dios nos ha regalado en nuestro país. Con tres nuevas Áreas Protegidas, marinas y parques marinos en la Bahía de Tic-Toc, en la zona de Pitipalena Añihué, y en Juan Fernández, estamos haciendo lo que es nuestro deber hacer: proteger y cuidar nuestra naturaleza; proteger y cuidar nuestro país. Y yo estoy seguro que, igual como tenemos un 20% de la zona terrestre protegida, también tenemos que avanzar hacia proteger mejor nuestro mar. Por eso, quiero felicitar y agradecer a todos los que han contribuido a que hoy día podamos crear tres zonas protegidas marinas y entre ellas, sin duda, o tal vez las tres, de una belleza única y maravillosa. Todos hemos oído hablar de la Bahía de Tic-Toc, todos hemos oído hablar de Pitipalena, todos hemos oído hablar de Juan Fernández. Bueno, queremos que nuestros nietos, nuestros bisnietos y los que vendrán, conozcan estas maravillas no solamente en los textos de historia, sino que puedan venir, como estamos nosotros aquí, creo que es primera vez que un Presidente viene a la Bahía de Tic-Toc, y me siento muy orgulloso de poder participar y contribuir a que Chile sea un país que lo cuidemos y lo queramos cada día más. Y ahora procederemos a la firma. Muchas gracias.