Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Señor director general de la Policía de Investigaciones, usted tiene razón, el país espera mucho de sus policías, porque en una democracia y en un Estado de derecho, le pedimos a nuestros ciudadanos que no tomen la ley en sus propias manos, que deleguen esa función, dentro del Estado de derecho, en un conjunto de instituciones, entre las cuales está la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, la Fiscalía, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y, por tanto, le estamos pidiendo algo muy importante para sus vidas, que es que deleguen su seguridad, su tranquilidad y el orden público en las instituciones que el Estado dispone para ello. En consecuencia, es fundamental que esas instituciones respondan a esa responsabilidad y cumplan fielmente con su deber. Sabemos que esto no es fácil, no ha sido fácil nunca, ni ha sido fácil en ningún lugar del mundo. La lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, lejos de ir haciéndose cada día más fácil, se va haciendo cada día más difícil, porque al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada, ni ante nadie, con tal de conseguir sus perversos objetivos. Y por eso, Marcos Vásquez, director de la Policía de Investigaciones decía que la Policía de Investigaciones podía hacerlo mejor, por supuesto que puede hacerlo mejor, yo quiero agregar algo más, tiene que hacerlo mejor para poder satisfacer esa necesidad y anhelo que surge del alma de los chilenos y chilenas, de querer vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Y a eso apunta este proyecto de ley, que tiene un doble objetivo. Por una parte, yo entiendo muy bien las necesidades propias de la Policía de Investigaciones, y que esto constituye un anhelo que se remonta en el pasado y que tiene muy buenas justificaciones, y que es una causa justa y necesaria. Y por eso nos comprometimos, después de haber trabajado con el ministro y con el director por mucho tiempo este proyecto, en la última ceremonia de graduación de oficiales de la Policía de Investigaciones, a enviar este proyecto al Congreso. En ese minuto hablamos de un mediano plazo. La verdad que fueron algo más de 60 días entre el compromiso y el cumplimiento de ese compromiso. Pero hay una segunda razón por la cual estamos enviando este proyecto de ley. Por supuesto que es para mejorar las condiciones de trabajo y las condiciones de seguridad y de funcionamiento de la Policía de Investigaciones y sus funcionarios, pero también estamos conscientes que con este proyecto de ley cumplimos otro objetivo, que es también mejorar la seguridad, la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Por esa razón este proyecto de ley responde a ese doble propósito. Nosotros sabemos que PDI significa Policía de Investigaciones, pero también significa, las tres iniciales, tres grandes principios que iluminan la acción de la Policía de Investigaciones, como es el Patriotismo, la Determinación y la Integridad. Y yo sé que en la inmensa mayoría, porque siempre van a haber excepciones, incluso entre los 12 apóstoles existió una excepción, la inmensa mayoría de la Policía de Investigaciones comparte, siente, vive estos principios, porque dentro de ellos, que son aproximadamente 11 mil funcionarios, un tercio de ellos son mujeres, prestan un servicio que es invaluable para la República, para la ciudadanía y para el país, que es, precisamente, cumplir con ese rol de asegurar el orden público, contribuir a la tranquilidad y la seguridad de las personas y ser un componente indispensable en el proceso de hacer justicia. Son los hombres y mujeres de nuestra Policía de Investigaciones los que cada año investigan una enorme cantidad de casos. Solamente a modo de referencia, el 67%, 2 de cada 3 órdenes de investigar, la realiza la Policía de Investigaciones. Casi el 60% de las órdenes de detención las realiza la Policía de Investigaciones. De hecho, adicionalmente, en materia de control migratorio cumplen prácticamente el cien por ciento de esa responsabilidad, en la inmensa mayoría, casi el cien por ciento, de nuestros pasos fronterizos, tanto aéreos, como marítimos y terrestres. Por otra parte, tiene la responsabilidad de desbaratar los carteles de la droga y, de hecho, en los decomisos de droga que hicimos el año pasado, la labor de la Policía de Investigaciones fue absolutamente fundamental. Eso y mucho más, y ustedes lo saben mejor que nadie y, por tanto, no es necesario profundizar. Pero sí quiero apreciar, destacar y agradecer la forma en que ustedes cumplen esa labor, esa manera sacrificada, abnegada, disciplinada, responsable, muchas veces silenciosa, aplicando todo el rigor científico y las técnicas más modernas, que son las que guían su acción, e incorporando dentro de esas reglas, códigos de ética, en que el honor, la responsabilidad, la honestidad, el respeto a los derechos de los ciudadanos y al Estado de derecho, constituyen elementos fundamentales de su labor. Y así lo demuestra, por lo demás, la historia de la Policía de Investigaciones, sin dejar de recordar a esos 50 funcionarios que cumplieron, entregando su vida, el juramento que hicieron al ingresar a la institución, que son los mártires que esta institución ha tenido desde su creación, el año 1933. Por todo ello, la Policía de Investigaciones constituye, como lo dijo su director general, una institución muy respetada y muy querida por Chile, por los chilenos, pero también, como a mí me toca constatarlo permanentemente, por la comunidad internacional. Y esas fueron las razones por las cuales desde el primer día nosotros quisimos ser un elemento que promoviera, potenciara, fortaleciera, acompañara y colaborara con la importante labor que cumple nuestra Policía de Investigaciones. Y éstas no son solamente palabras, son obras. Por ejemplo, y solamente para mencionar algunas, el año 2011 publicamos la ley que aumentó la dotación de la Policía de Investigaciones en mil nuevos oficiales policiales profesionales, los cuales en su inmensa mayoría ya están incorporados. El año 2012 inauguramos nuevos cuarteles para la Policía de Investigaciones en muchas partes. Destaco, por ejemplo, Cerrillos y Alto Hospicio, porque me tocó participar en su inauguración. Ese mismo año ingresamos el proyecto de ley que reforma el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas, y que espero poder dejar aprobado o muy avanzado, y que básicamente cumplía una labor de justicia, al eliminar ese aporte del 6% que hacían nuestras fuerzas de orden y seguridad. Durante el período en que estaban pensionados, seguían contribuyendo a sus pensiones. Eso va a significar una mejoría, sin duda, en las pensiones que reciben aquellos que los antecedieron a ustedes y que hoy día están gozando de un merecido descanso. Promulgamos una ley que permitió que las Cajas de Compensación y Asignación Familiar también pudiesen prestar sus beneficios y sus servicios a la Policía de Investigaciones, cosa que antes increíblemente estaban arbitrariamente marginados. Hemos aumentado en 862 los nuevos cargos del escalafón de oficiales policiales profesionales, y el año pasado se implementaron nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales, en ciudades como Antofagasta y Concepción, inauguramos 7 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos y Malleco, y extendimos así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones, para llegar a más del 93% de los ciudadanos de nuestro país. Y se encuentra en diseño, y ya adjudicado, el proyecto que crea el nuevo laboratorio de criminalística central, que va a implicar una inversión muy significativa para aportar más medios técnicos y científicos a la labor de la policía. Pero faltaba un proyecto de ley que era necesario, que ustedes lo han esperado durante mucho tiempo, y con el cual yo me comprometí públicamente ante ustedes. Y ese proyecto de ley, es el proyecto que vamos a firmar hoy día, y que básicamente permite regularizar una serie de situaciones que se arrastraban de hacía mucho tiempo y enfrentar temas que van a venir de aquí hacia el futuro. Y por eso este proyecto de ley tiene una serie de componente, entre los cuales quiero destacar, en primer lugar, la eliminación de una forma que era muy inestable, que todos los años, en la glosa de la Ley de Presupuestos, se iba incorporando la autorización para aumentar los cupos de la planta de la policía y que ahora va a quedar establecido en una ley permanente y, por tanto, le va a dar estabilidad y seguridad en el tiempo. La creación del subescalafón forense, que esta reforma procesal penal, que está en plena marcha, que es posterior a las plantas que están hoy día vigentes, estableció y le otorgó un rol muy importante a los peritos, lo cual obliga la creación de este escalafón especial, dentro de nuestra Policía de Investigaciones. La creación del subescalafón de asistentes que van a recuperar esta denominación y que les va a permitir también tener un rol y un lugar dentro de la Policía de Investigaciones, como su tarea y sus funciones lo requieren. Los encasillamientos, que permite que más de mil funcionarios que cumplen laborales permanentes en la Policía, pero que lo hacen hoy día en calidad de contrata, puedan incorporarse a la planta, en áreas tan importantes como justicia, sanidad y asistentes de la función policial. La nivelación de beneficios, lo cual incentiva y valora la función que cumple mucho personal de la Policía de Investigaciones, otorgando una asignación que equivale al 20% del sueldo base, que sean de dotación y cumplan servicios en unidades no operativas, pero que tengan en cierta forma circunstancias equivalentes en términos de los riesgos que tienen que cumplir en el ejercicio de sus funciones. Crecimiento de la dotación, aumento de la dotación de oficiales policiales de línea que este proyecto incorpora, y también un crecimiento en la dotación de los asistentes policiales, la creación del escalafón de asistente policial, categoría alumno, y hay otros crecimientos dotacionales, que yo sé que ustedes este proyecto lo han seguido muy de cerca y, por tanto, lo conocen muy bien. Hemos estudiado este proyecto con profundidad y, como les dije en un comienzo, responde esencialmente a un doble propósito: hacer justicia y mejorar las condiciones de trabajo de ustedes, los funcionarios de la Policía de Investigaciones, pero también darle más herramientas y más equipamiento para que puedan cumplir mejor su labor. Y no solamente que puedan cumplir mejor su labor, sino que cumplan mejor su labor, porque ustedes también lo saben y lo sienten, existe una profunda demanda de la ciudadanía. Yo cuando recorro el país y tengo la oportunidad de conversar con miles y, tal vez en estos cuatro años, millones de mis compatriotas, siempre veo en sus ojos esa demanda, ese anhelo, esa esperanza de poder tener una vida más tranquila, más segura, porque con tranquilidad y con seguridad se fortalece la libertad de las personas y también se fortalece la felicidad de las personas. Yo sé que hemos logrado grandes avances en esta materia, y el ministro acaba de hacer su cuenta pública del año 2014, junto a los dos subsecretarios, y sé muy bien que la tasa de victimización, es decir, el porcentaje de familias u hogares chilenos que fueron víctimas del delito, ha caído desde un 33 a un 26%. Eso significa que 300 mil familias, más de un millón de chilenos han dejado de ser víctimas del delito, gracias al avance que juntos hemos logrado. Sé muy bien que la tasa de temor que declaran nuestros compatriotas, también ha caído muy significativamente, y me alegro por esos avances. Pero lejos de hacernos bajar los brazos, esos avances nos motivan, nos estimulan y nos comprometen a reforzar nuestros esfuerzos para poder cumplir con esa tarea tan importante y tan fundamental de darle a todos nuestros compatriotas el derecho a vivir con mayor tranquilidad, con mayor paz, con mayor seguridad, junto a sus familias, junto a sus seres queridos. Yo quiero terminar estas palabras, y es probablemente la última vez que me pueda referir a un grupo importante de nuestra Policía de Investigaciones en mi carácter de Presidente de la República, agradeciéndoles, reconociendo el enorme esfuerzo que ustedes hacen todos los días, por cumplir no solamente con su juramento y con su misión, sino que cumplir también con su vocación, porque el que ingresa a nuestras Fuerzas de Orden, igual como los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, lo hacen porque tienen una profunda vocación. Y dentro de esa vocación, pueden haber muchas diferencias, pero todos tienen necesariamente que sentir un profundo amor por la patria, por nuestra democracia, por nuestro Estado de derecho y por la seguridad y tranquilidad de nuestros ciudadanos. Quiero agradecer también en forma muy especial al senador Alberto Espina, por la permanente, inquebrantable y perseverante ayuda que nos ha proporcionado siempre en todo lo que tiene que ver con mejorar la seguridad y el orden público en nuestro país. Y quiero también pedirles que redoblemos los esfuerzos. Aquí la policía no puede ir detrás de los delincuentes, tiene que, en cierta forma, ir delante de los delincuentes, porque si no lo que ocurre es que cada vez que nosotros perfeccionamos un mecanismo, los delincuentes inventan una nueva forma de vulnerar la ley. Y, por tanto, aquí además de la acción de investigación y de persecución, se requiere redoblar nuestro esfuerzo en prevenir, anticiparse, y eso es lo que se denomina “inteligencia policial”. La inteligencia policial es el elemento más importante para darle efectividad a la labor policial, y ustedes saben muy bien que en el mundo entero la delincuencia significa un problema muy difícil de enfrentar y resolver, pero la única forma de enfrentarlo es cuando, en primer lugar, actuamos no solamente usando el músculo, sino que también usando nuestra inteligencia, anticipando, previendo, de forma tal de ser más inteligentes y más astutos que los propios delincuentes. Pero además, la única manera que avancemos de verdad en esta materia, es que actuemos como una sola una unidad. La lucha contra la delincuencia es una tarea que compromete a muchas instituciones, a las policías, a los fiscales, a los jueces de garantía, a los Tribunales de Justicia, a Gendarmería y también a la ciudadanía, y todos sabemos que cuando uno tiene una cadena, basta con que un eslabón falle, para que toda la cadena falle. Y yo como Presidente de la República no solamente tengo el derecho, tengo la obligación de estar velando permanentemente por el buen funcionamiento de toda esa cadena. Y lo voy a seguir haciendo, y cada vez que sienta que uno de esos eslabones no está cumpliendo apropiadamente su labor, además de tomar las medidas para corregir, voy a tratar también de que la ciudadanía entienda y comprenda por qué a veces no logramos todos los avances que se requieren en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y yo he dicho en otras oportunidades de que a veces hay eslabones que fallan, y lo he dicho con mucho respeto, pero también con mucha claridad, porque yo respeto la autonomía de otros poderes del Estado, por supuesto que la respeto, pero también tengo como Presidente de la República no solamente el derecho, sino que la obligación de velar, y creo que a veces algunos de esos eslabones no aplican la ley de acuerdo a su letra y a su espíritu. No digo que sean instituciones enteras, pero la mejor manera de poder corregir eso no es negarlo de antemano, porque si uno pensara que todos actúan bien por definición, entonces no hay nada que corregir. Por eso, yo le pido a todas las instituciones que tengan esa humildad tan necesaria de hacer una autocrítica y tratar de ver dónde las cosas no están funcionando bien, para que funcionen mejor. Ese es el sentido y el objetivo de por qué como Presidente yo en múltiples ocasiones he levantado mi voz, y lo voy a seguir haciendo, respetando la autonomía de los otros poderes del Estado, pero velando por lo que es mi obligación como Presidente, por el bien común de todos y cada uno de los chilenos, y dentro de ese bien común, la seguridad, la tranquilidad y la paz son elementos fundamentales. Muchas gracias.