Santa Cruz, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Quería partir por contarles que hace un momento tuve la oportunidad de conversar telefónicamente con el diputado José Ramón Barros. Él no está aquí por una razón muy poderosa, su hermana, Teresita Barros, murió esta mañana víctima de una larga y penosa enfermedad. De lo contrario, él habría sido el primero en compartir con todos y cada uno de ustedes, un momento de tanta emoción y alegría, como el que estamos viviendo. Yo quería compartir con ustedes no solamente la inauguración de este conjunto de viviendas, que como lo dijo el alcalde y el ministro, son viviendas que han sido construidas con cariño, con preocupación y dedicación. Cuando yo escuché de labios del propio ministro que aquí se derrumbaron edificios que habían sido construidos, pero que de hecho habían sido mal construidos, porque cuando la obra o los efectos del terremoto derrumbaron estos edificios, pudimos constatar que en muchos casos, más que cemento, había papel de cemento. Y hace unos instantes también pusimos dos flores para recordar dos personas que perdieron su vida cuando ese terremoto del 27 de Febrero golpeó con tanta fuerza a esta región y con tanta fuerza este conjunto habitacional. Yo quisiera recordar, sin duda, a las dos personas que perdieron su vida, dos hermanos, que en forma inocente y sin duda evitable, tuvieron que perder sus vidas producto del error con que se construyeron estas viviendas. Yo querría hacer ese recuerdo de María Elena y Eduardo Manuel Muñoz Calderón, porque el mejor homenaje que podemos hacer a las víctimas del terremoto, es no dejarnos quebrar por la adversidad, sino que todo lo contrario, como lo hizo el pueblo chileno, ser capaz de secar las lágrimas del dolor, arremangarse las mangas y ponerse manos a la obra para reconstruir y para construir, reconstruir lo que el terremoto destruyó y construir un país mejor para todos y cada uno de los chilenos. Para mí es un gran privilegio poder estar en esta Región del Libertador Bernardo O`Higgins, en esta tierra colchagüina, y acabamos de ver un conjunto colchagüino de real talento, recoger la tradición de estas tierras. Estas tierras se empezaron a poblar hacia fines del siglo XVI, y se poblaron definitivamente después de un levantamiento general de nuestros pueblos originarios y a partir de ese instante, Colchagua se ha transformado en un símbolo, un símbolo de la identidad, de la tierra huasa. Aquí están nuestras mejores historias, tradiciones, costumbres y valores que tenemos que ser capaces de proteger, de conservar, de preservar y de proyectar hacia el futuro, porque cuando los países pierden su historia o pierden su identidad, también empiezan a comprometer su futuro. Yo quisiera, en primer lugar, cumplir ante ustedes un ritual que es propio de todos los que hemos sido electos por decisión de la voluntad popular. Aquí en Santa Cruz, cuyo nombre obedece a una cruz que está donde hoy día se juntan las calles Rafael Casanueva con la calle Ramón San Furgo, rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, los Presidentes, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta de lo que fue nuestra obra, de lo que fue el cumplimiento de nuestros compromisos. Y esa es una muy buena tradición republicana, porque de esa manera, todos los que sean elegidos por decisión libre y soberana de la gente, saben que van a tener que rendir cuenta de los compromisos que asumieron frente a los chilenos. Y esto los va a llevar, en primer lugar, a ser más responsables al hacer promesas y asumir compromisos. Y en segundo lugar, a ser más esforzados o más diligentes en cumplir esos compromisos cuando ejercen el cargo para el cual fueron elegidos. En esta tierra de Santa Cruz, en esta zona huasa del Valle de Colchagua, tierra tan fértil, cuyos productos son realmente muy queridos y muy propios de la identidad de nuestro país, frutas, vinos y tantos otros productos que entrega la tierra, y que nos permite, en consecuencia, hacer este balance. Queremos que igual como los viajeros encontraban un lugar de descanso y un lugar de paz después del largo trayecto que hacían, y por eso Santa Cruz desde sus primeros tiempos fue un lugar que acogía, que amparaba a los viajeros, queremos que esa misma paz y ese mismo amparo lo reciban las 96 familias de la Villa Nueva Paniahue uno, que hoy día inician una vida nueva. Queremos que no solamente sea una vivienda nueva, yo lo hago siempre cuando me toca participar de la emoción de la inauguración de un nuevo conjunto habitacional, porque tengo plena conciencia que esto constituye el cumplimiento de un sueño anhelado, querido, por el cual han luchado y han trabajado tantas y tantos, durante tanto tiempo, para hacerlo realidad. El ministro lo decía, son viviendas sociales, pero con ADN de clase media. Y en este caso, son viviendas de dos pisos, algunas son de un piso, otras son dúplex, pero ambas tienen una construcción que ha sido hecha con cariño, con calidad y con responsabilidad, y que están llamadas a durar. Porque tenemos plena conciencia que dentro de estos departamentos van a vivir familias chilenas, madres, padres, hijos, familias donde queremos que se pueda construir un hogar, un hogar que le dé a los miembros de cada una de las familias, aquello que sólo la familia puede entregar, ese cariño incondicional, ese acogimiento, esa comprensión. Por eso yo quería pedirle a las 96 familias que ojalá no solamente entren a una vivienda nueva, ojalá antes de entrar por primera vez a estas nuevas viviendas, dejen fuera de ella todo lo que no quieren que siga siendo parte de sus vidas. Si tienen algún desencuentro, algún distanciamiento con un familiar, con un vecino, con un amigo, traten de reconciliarse antes de ingresar e ingresen a este nueva vivienda con lo que quieren que los acompañe durante el resto de sus vidas, y así podrán de verdad iniciar una vida no solamente en una vivienda nueva, sino que con un espíritu nuevo. Querría también mencionar que estuvimos en Rancagua, el mismo día 11 de Marzo del año 2010, porque pocos días después del terremoto del 27/F, cuando era la ceremonia de asunción del nuevo Gobierno, esta tierra fue nuevamente golpeada por un terremoto. Y yo quería decir que todos los chilenos y chilenas tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, somos un país libre, en que cada uno tiene derecho a pensar y a tener sus propias opiniones, pero ojalá fuéramos más respetuosos con los datos y con las cifras. Yo recuerdo a un candidato a la Presidencia de Estados Unidos que dijo, se llamaba Gary Hart, “todos tienen derecho a tener sus propias opiniones, pero no sus propios datos”. Yo querría hoy día, como Presidente la República, que estamos en las etapas finales de nuestro Gobierno, y me doy cuenta muy fácilmente cuándo estamos comenzando o cuándo estamos terminando un Gobierno. Usted sabe que los matrimonios tienen tres etapas, según como la señora saluda al marido en las mañanas: al comienzo le dice “¿cómo amaneció?”, a medio camino le dice “cómo amaneció”, y al final nos dice “cómo, ¿amaneció?”. Bueno, en el caso de los Presidentes, yo me doy cuenta, porque al comienzo siempre estábamos bajo sombra, y ahora último se las ingenian los muchachos de Avanzada y de Producción para dejarnos siempre al rayo del Sol. ¿Qué fue lo que comprometimos con Chile y con esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y qué hemos logrado? El balance está en este documento, está en la página Web de la Intendencia, está en la página Web de la Presidencia, ustedes podrán encontrar aquí todo lo que hemos hecho juntos durante estos cuatro años, sector por sector, vivienda, salud, educación, obras públicas, y comuna por comuna. Así que yo no quiero aburrirlos o abusar de su paciencia con una larga cuenta, pero sí quisiera resumir los temas principales. Para este Presidente y para todos nosotros, es una fuente de legítimo orgullo y enorme satisfacción ver cómo esta región ha recuperado su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades y de mejorar la vida de la gente. Les voy a dar solamente algunas cifras. El año 2012 esta región creció más del 10%, el año 2013 creció cerca del 8%. O sea, en promedio, en los dos últimos años ésta es una región que está creciendo en una cifra cercana al 9%, lo cual es inmensamente mayor al crecimiento que esta región había experimentado durante los Gobiernos anteriores. Y, por tanto, ver ese renacimiento de la Región de O’Higgins, cómo los propios habitantes de esta región han tomado su destino en sus propias manos y están liderando el proceso de crecimiento, que nos ha permitido crear 64.054 nuevos empleos durante los últimos cuatro años, lo cual ha permitido rebajar a la mitad la tasa de desempleo. Hoy día el desempleo en esta región es del 4,6%, lo cual técnicamente está muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Nada de esto ha sido casualidad, esto ha sido fruto del esfuerzo de ustedes y, también, de un enorme esfuerzo que ha hecho el Gobierno, el Gobierno Regional, el Gobierno Nacional, el Gobierno Municipal. Por ejemplo, el aumento que hemos hecho en la inversión pública en la Región de O’Higgins. El año 2009 se invertían en esta región 31 mil millones de pesos al año, el año pasado se invirtieron 51 mil millones de pesos al año, reflejando un incremento del 63% en la inversión pública, lo cual también ha traído aparejado un incremento muy importante en la inversión privada. Y, por tanto, hoy día, ésta es una región pujante, que crece, que crea trabajo, que crea oportunidades, que mejora la calidad de vida de las personas, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Además, tuvimos que hacernos cargo de lo que fue la reconstrucción producto del devastador terremoto y maremoto que sacudió a nuestro país en Febrero del año 2010. El ministro hablaba de un balance de las soluciones habitacionales. En esta región hubo 26.300 viviendas que fueron destruidas por el terremoto y maremoto, de las cuales el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir. Hoy día, de esas 26.313 viviendas, 26.053, es decir, el 99% de ellas están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta región, o en pleno proceso de construcción o terminadas, como las que hoy día estamos inaugurando. Pero no solamente se destruyeron viviendas, todos sabemos que el terremoto no respetó a nada ni a nadie y, por tanto, hubo que reconstruir también la infraestructura dañada. Por ejemplo, el Tranque de Millahue, en San Vicente, que inauguramos hace algún tiempo, que permitió recuperar la capacidad de riego. El año 2010 asignamos más de mil millones de pesos en subsidios para la reparación de los canales que habían sido destruidos, lo cual nos permitió recuperar en tiempo record la capacidad de riego de esta región y no poner en riesgo la temporada agrícola que venía después del terremoto. En materia de reconstrucción de la infraestructura pública, fueron 283 obras públicas las que fueron destruidas o profundamente dañadas por ese terremoto. Y por eso nos pusimos a la obra para recuperar los caminos, los puentes, los puertos, las obras de regadío, las obras de agua potable rural, los edificios consistoriales, como por ejemplo los de Placilla, Pumanque, Peralillo y el propio edificio municipal aquí en Santa Cruz, que habían quedado destruidos o inutilizables, y que hoy día están en plena operación, reconstruidos y mucho mejor que lo que teníamos antes. También esta región, por ser tal vez la cuna patrimonial de nuestro país, sufrió un duro golpe en destrucción de su patrimonio histórico, cultural. Y ahí nuevamente hicimos un esfuerzo gigantesco, desarrollando los planes de regeneración urbana, para construir en forma armónica, respetando la historia, respetando la arquitectura, respetando la identidad de pueblos y ciudades como Marchigüe, Peralillo, Chépica, Coínco y tantas otras. Reconstruimos también muchos monumentos nacionales, como la Iglesia San Pedro de Atacama, en Paredones; la Parroquia Nuestra Señora del Rosario, en Guacarhue, la que además forma parte del Legado Bicentenario; la Casa Museo Regional de Rancagua; el Santuario Santa Rosa de Pelequén, conocido en todo Chile; el Centro Cultural Estación Peralillo; la Parroquia San Andrés de Ciruelos, en Pichilemu; la Escuela Marta Valdés de Calleuque; la Parroquia Nuestra Señora de la Merced en Nancagua, por mencionar algunas de las obras con valor histórico y patrimonial que habían sido destruidas y que hoy día están nuevamente al servicio de la comunidad, de la gente de esta región. Pero donde había un área que era de prioridad absoluta para el Gobierno, era el campo de la educación. Por eso en esta Región de O’Higgins hemos construido cuatro Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Ignacio Carrera Pinto de San Vicente, el Liceo Bicentenario Oriente de Rengo, el Liceo Oscar Castro Zúñiga de Rancagua, el cual se encuentra totalmente reconstruido, porque fue muy golpeado por el terremoto, y el Liceo Bicentenario de Peralillo, que son cuatro Liceos de Excelencia para asegurarle a los niños, a los jóvenes de esta región que también derecho a acceder a educación de primera calidad como sin duda la tienen los estudiantes que acceden a liceos como el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal. Además de eso, 93 escuelas en esta región han recibido un apoyo especial en materia pedagógica y calidad de la educación, a través del plan de apoyo compartido. Y hemos fortalecido la educación técnico-profesional, invirtiendo miles de millones de pesos en el equipamiento tecnológico, moderno y apropiado de estas escuelas técnicas, lo cual nos ha permitido favorecer a cerca de 15 mil alumnos en la Región de O’Higgins, y a través del convenio que hicimos con el Ministerio de Educación, el Ministerio de Minería y Codelco, pudimos también reconstruir o construir muchas nuevas instituciones educacionales, como el Liceo Polivalente de Machalí, los Liceos Industrial Ernesto Pinto Lagarrigue y Pedro Aguirre Cerda, en Rancagua, las cuales nos han permitido que el componente técnico profesional de nuestra educación estuviera a la altura de las necesidades y requerimientos que los niños y los jóvenes de esta región requieren. Y todo esto ya está dando resultados. Para mí es una profunda fuente de satisfacción y alegría, porque todos sabemos, y especialmente los padres, que una buena educación abre un mundo de oportunidades y que la falta de educación o la mala calidad de la educación, muchas veces puede condenar a una vida de frustraciones. Y el ver que en las pruebas Simce del año 2010, 2011, 2012 y 2013 la calidad de la educación en esta Región de O’Higgins por fin, después de décadas de estancamiento, empezó a mejorar en forma firme, sólida y permanente, es sin duda el mejor presagio de que vienen tiempos mejores para esta región. Yo quisiera también mencionar otros elementos, como por ejemplo, lo que estamos haciendo en materia de carretera digital. No se trata sólo de construir carreteras de ladrillos, cemento, asfalto, había otra carretera muy importante, que es la carretera digital, que permite integrarnos a la sociedad moderna del conocimiento y la información. Y eso requería construir las redes, llegar con banda ancha. Hoy día estamos llegando con banda ancha a más del 95% de esta región y a más del 95% de las escuelas de esta región, y a través de los programas Yo Elijo mi PC y también Un PC para los Alumnos, hemos podido llegar con computadores de última generación a más de 26 mil alumnos aquí en la Región de O’Higgins. Y a través de la Beca Vocación de Profesor, 780 estudiantes de pedagogía de esta región han sido beneficiados con una beca que nos permite empezar a mejorar algo tan importante como la calidad de los profesores, que son los responsables de educar a nuestros hijos. Y hemos, a través de un compromiso con la Universidad Católica del Maule, dar una solución a más de 600 estudiantes de una Universidad que nunca debió haber sido aprobada y que significó un verdadero engaño para sus estudiantes, como fue el caso de los ex alumnos de la Universidad del Mar, que tenía una sede en San Fernando y nos hicimos cargo de encontrar una salida, una oportunidad para esos estudiantes que fueron engañados por una universidad que nunca debió existir. Adicionalmente, teníamos un gran desafío en salud, y sin duda en septiembre del año 2011 el Servicio de Salud de la Región de O’Higgins pudo por fin terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos tenían sus garantías Auge en el papel, pero no se respetaban en la realidad. Nosotros logramos terminar con esas listas de espera, lo cual nos significó dar una atención real y eficaz a 21.666 pacientes en listas de espera Auge, en esta Región de O’Higgins. Y, adicionalmente, hicimos un enorme esfuerzo por incorporar a 50 nuevos médicos especialistas a los servicios de salud pública de esta región. Y, recientemente, hemos incorporado 16 más, con lo cual cumplimos con ese compromiso de 60 médicos especialistas adicionales, que era lo que requiere sin duda la Región de O’Higgins. Un médico especialista no se compra en una farmacia, la formación de un médico especialista toma entre tres y seis años, y le cuesta al Estado, en promedio, 100 millones de pesos. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de cuatro mil médicos especialistas y que el país no estaba formando los médicos especialistas que se requerían. Hoy día yo puedo decir con mucha satisfacción y alegría que en los últimos cuatro años Chile fue capaz de formar cuatro mil nuevos médicos especialistas, y que esos nuevos médicos especialistas, a diferencia de lo que ocurría antes, que muchas veces terminaban en el sector privado y en la Región Metropolitana, hoy día están comprometidos por contrato a trabajar en el sector público de la salud y en las regiones de Chile. En materia de infraestructura, sin duda aquí recibimos un golpe muy duro. La destrucción de hospitales, hemos invertido más de 13 mil millones de pesos en el Hospital de Santa Cruz, que inauguramos el año 2010. Igual como esperamos en abril de este año inaugurar el nuevo Hospital de Rancagua, un hospital que hoy día tiene más de un 90% de avance y que va a significar, probablemente, uno de los mejores hospitales de América Latina, que estará al servicio de los habitantes de esta región, con una infraestructura de cercad de 100 mil metros cuadrados, con la mejor tecnología y equipamiento y con los médicos y personal médico que ese hospital requiere. Igualmente, estamos muy cerca de finalizar la licitación para el nuevo Hospital Las Mercedes de Chimbarongo, de forma tal de atender las necesidades de otras localidades y comunidades de esta región. Estimamos que 100 mil habitantes de esta región se han visto beneficiados con la inauguración, después de haber construido, naturalmente, los nuevos Centros de Salud Familiar en Rengo, el María Latiffe en Rancagua, el doctor Osvaldo Cruz Orrego, de Machalí, y además, ya están a punto de ser inaugurados los Centros de Salud Familiar de San Vicente y el de Placilla y el de Codegua, que esperamos se inicie su construcción en las próximas semanas. Otro tema muy importante para región era el tema agrícola. Teníamos el compromiso de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, lo tenemos todo para ser una potencia agroalimentaria: la tierra, el clima, el Sol, los trabajadores agrícolas, los empresarios agrícolas. Por eso tuvimos que hacernos cargo de un gran déficit que había en materia de recurso del agua, que es tan vital para la vida y para la agricultura, ampliando las obras del Embalse Convento Viejo y, adicionalmente a eso, haciendo una inversión histórica, de forma tal de poder incrementar la superficie regable y la eficiencia en el uso del agua, a través de la nueva Ley de Fomento del Riego y el Drenaje, que solamente en el último año nos ha permitido invertir 21 mil millones de pesos en nuevas obras de riego en esta región, y a eso se suma el esfuerzo que ha hecho Indap, a través de los programas Prodesal, llegando a más de 8 mil agricultores, y a través del sistema de incentivos para la sustentabilidad de los suelos agropecuarios, que nos ha permitido mejorar la calidad y recuperar 8.300 hectáreas en esta región. Lo mismo, lo que hemos hecho en materia de otras obras de infraestructura. Durante nuestro Gobierno dimos prioridad al proyecto de construcción del túnel de baja altura Paso Las Leñas, de Machalí, y del punto de vista de Chile, está la decisión tomada, los recursos comprometidos, los diseñados realizados y solamente nos falta la contraparte del lado argentino, para poder transformar el sueño de un paso que va a integrar a esta región con las provincias argentinas de Mendoza, y no solamente Mendoza, sino que muchas otras provincias, lo cual va a significar un gran estímulo al turismo y también al comercio y al desarrollo de esta región. Ésta es una inversión muy importante, que del punto de vista nuestro, todo lo que Chile tenía que hacer lo hemos hecho, y esperamos que pronto se transforme en una realidad. Lo mismo con la ampliación de la Ruta 5 Sur, en la zona de Angostura, donde cada fin de semana se producen aglomeraciones y tacos interminables, y estamos ya en plena construcción de la tercera vía hacia el Sur y también la tercera vía en todas las carreteras que conectan a Santiago con el resto del país. Esto es una obra que nos va a permitir, sin duda, mejorar sustancialmente la conectividad dentro de la región, pero también de la región con el resto del país. Lo mismo con otras rutas que hemos mejorado, como por ejemplo, el camino interregional La Palma, Range y Los Negros, en Lolol. El mejoramiento de la ruta de la Cuesta La Torina, en Pichidegua. La construcción de una ciclovía y el nuevo puente doble vía en Coínco. El puente de El Tambo, que une las comunas de San Vicente y Malloa. La reposición del puente Las Toscas, en Isla Yaquil, y que había sufrido una falla estructural después del terremoto. Otro aspecto que hemos promocionado con mucha fuerza es potenciar la capacidad no solamente minera y agrícola de esta región, sino que también el tremendo potencial turístico y cultural que tiene la Región de O’Higgins. Y por eso, además del rescate de las obras de valor histórico y patrimonial, que ya mencionamos, hay dos muy especiales, que tienen que ver directamente con la identidad de esta región y con el fomento del turismo, como es la restauración del Museo y la Iglesia San José del Carmen del Huique, que tuvimos la oportunidad de inaugurar, hace unos días hicimos un consejo de gabinete, igual como hace casi 100 años lo había hecho también el Presidente Federico Errázuriz, y que es parte del Legado Bicentenario. Y también el plan de rescate de la antigua ciudad minera de Sewell, en la Cordillera de Los Andes, lugar declarado patrimonio de la humanidad y que también forma parte de las obras del Legado Bicentenario. A eso agregamos el trabajo que hemos hecho en el litoral, en la zona costera. Por ejemplo, la recuperación de los bordes costeros en muchas comunidades, como el de Matanzas y el de la Laguna Bucalemu. Y en el ámbito cultural, invertimos más de 5 mil millones de pesos en la construcción del nuevo Teatro Regional en Rancagua, que ya está inaugurado y al servicio de la comunidad de esta región y que también constituye una obra del Legado Bicentenario, junto a los dos Centros Culturales en San Fernando y El Rosario de Rengo, que están también al servicio de la comunidad, para que la cultura sea parte de la vida de los habitantes y un atractivo adicional para transformar a esta región, en una región con un gran potencial turístico. También en materia deportiva, partiendo por reconocer y felicitar a O’Higgins por haberse coronado Campeón del Fútbol Profesional chileno, y en los próximos días vamos a inaugurar el nuevo Estadio El Teniente de Rancagua, que va a tener todas las características y condiciones de un estadio moderno, satisfacer todos los estándares FIFA, también será parte del Legado Bicentenario, y que nos va a permitir tener una sede como una región y una ciudad como Rancagua necesitan y merecen. Además de los 23 mini estadios que hemos construido en esta región, con cancha de pasto natural o sintético, graderías, camarines, iluminación, para que los habitantes de la región vayan de pantalón corto a practicar deportes en esos 23 mini estadios, a lo cual se suman también los polideportivos que estamos construyendo en Rancagua y en Machalí, para que también otros deportes, como básquetbol, fútbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, sean parte de la oferta deportiva para los habitantes de esta región. Y un tema que era muy importante era el tema de la seguridad ciudadana. Sabemos cómo la delincuencia angustia y amarga la vida de tantas familias chilenas. Por eso vemos con especial satisfacción que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado y, por tanto, mide una realidad, no una percepción, se redujo del 32 al 24% en los últimos tres años, y en unos días más vamos a conocer el índice de victimización del año 2013. Cuando llegamos al Gobierno, una de cada tres familias era víctima del delito. La meta nuestra fue reducir ese porcentaje, que era 33,6%, a menos de un 25%. En unos días más, cuando conozcamos la Encuesta ENUSC, que mide ese índice de victimización, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso. Yo estoy seguro que gracias a la labor de Carabineros, de Investigaciones, del Gobierno, de los municipios, de la comunidad organizada, vamos a ser capaces de cumplir con esa meta, y eso significaría que 1 millón 400 mil chilenos dejaron de ser víctimas de un delito, gracias a este enorme esfuerzo y lucha que hemos desarrollado, frontal y sin contemplaciones, contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra el crimen organizado. Literalmente, hemos mejorado enormemente la infraestructura en materia de seguridad, ampliando y construyendo cuarteles, como el segundo cuartel de la Policía de Investigaciones en Rancagua, o la reposición de la Tenencia Diego Portales, que va a iniciar sus obras en los próximos días, entre muchas obras de reconstrucción y construcción de infraestructura para la seguridad. Y también implementamos el plan de descontaminación atmosférica en la Región de O’Higgins, para reducir las concentraciones de material particulado, lo cual sin duda, especialmente en algunas zonas saturadas de esta región, era un imperativo que no podía seguir siendo postergado. Y, finamente, la pobreza y la desigualdad también, finalmente, han empezado a retroceder en esta región. La pobreza disminuyó de un 21%, como la encontramos el año 2009, a una cifra del 12,8% el año 2012. Y la pobreza extrema se redujo desde una cifra que era cercana al 2,9% el año 2009, a la mitad exacta del año 2013, permitiendo que 2.300 familias de esta región pudiesen liberarse de la pobreza extrema, a través de programas que están en plena implementación, como por ejemplo el Ingreso Ético Familiar, los bonos Bodas de Oro, la eliminación del descuento del 7% en salud, la ampliación de la cobertura del posnatal de tres a seis meses y su cobertura, que antes sólo protegía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de este país. Hace un tiempo, la revista Economist y un prestigioso organismo internacional designaron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme esfuerzo que todos los chilenos hemos hecho por construir un mejor país, que nos dé a todos una vida más digna, más plena y más feliz. Hace unos días se conoció un informe que mostró que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que venía cayendo sistemáticamente, se ha empezado a recuperar. Ese es, tal vez, el mejor indicador de la calidad de vida de un país, cuando las familias chilenas deciden que quieren tener más hijos, porque están seguras que sus hijos van a poder tener esa vida más plena y esa vida más feliz en nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo al ministro de Vivienda, que es un hombre de esta tierra, que fue intendente de esta región y que ha sido un gran ministro de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, y compartiendo con ustedes, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Ustedes lo saben, once días antes de asumir el Gobierno, un terremoto y maremoto devastadores, una economía mundial en permanente crisis, miren lo que pasa con muchos países de nuestro propio continente, una sequía que ya se prolonga por quinto año consecutivo, pero a pesar de todas estas dificultades, que Chile hoy día esté entre los países que lideran el crecimiento en nuestro continente, que está creciendo mucho más que el promedio de América Latina, mucho más que el promedio del mundo, que ocupa el lugar número uno entre los países más desarrollados del mundo que conforman la organización de la OCDE, que haya sido capaz de crear 978 mil nuevos empleos en cuatro años, que muchos creyeron que era una cifra imposible de alcanzar, que estemos mejorando los salarios, que estemos reduciendo la pobreza y la desigualdad que había crecido durante el Gobierno anterior, y que simultáneamente hayamos podido llevar a cabo la titánica obra de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, son, sin duda, logros objetivos y verdaderos que llenan de orgullo a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. Por eso yo termino estas palabras diciéndole a la gente de O’Higgins y a mis compatriotas a lo largo y ancho de Chile: me siento orgulloso de haber sido Presidente de un país como Chile y me siento agradecido de cada uno de los chilenos, porque sabemos que tenemos un país maravilloso, un pueblo ejemplar y un futuro que construir para que nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán se sientan tan orgullosos de ser chilenos, como hoy día nos sentimos todos y cada uno de nosotros. Muchas, muchas gracias.