Santiago, 7 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Ha sido una reunión no solamente cordial, sino que franca, profunda y fecunda. Y pudimos analizar muchos temas que le interesan a todos los chilenos, y le interesan también a este Gobierno y al Gobierno que viene. Tratamos el tema del próximo fallo de la Corte Internacional de La Haya, que conoceremos el próximo 27 de enero. Tratamos los temas de la transmisión del mando, y pudimos apreciar el instructivo presidencial que establece un sistema para que todos los ministerios, servicios, empresas públicas, puedan hacer un traspaso ordenado, entregando todos los antecedentes necesarios y relevantes para que el próximo Gobierno pueda partir trabajando con toda la información y con todos los antecedentes necesarios. También analizamos algunos temas especiales, como el TPP, el TransPacific Partnership, y muchos temas que son importantes para Chile y que es muy importante que el futuro Gobierno pueda continuar. Por supuesto que estamos contentos, porque sentimos que le estamos entregando al futuro Gobierno un país que tiene su economía sana y en orden, que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, que tiene la inflación bajo control. Quiero expresar, una vez más, que le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que la Presidenta Bachelet tendrá el privilegio y la responsabilidad de encabezar, a partir del próximo 11 de Marzo. Pregunta: ………. Presidente Piñera: Bueno, yo invité a la Presidenta electa a participar de la próxima Cumbre Celac, donde Chile tendrá la responsabilidad de entregar la presidencia pro témpore de Celac, que hemos ejercido durante el último año, pero dado que va a coincidir con el fallo de la Corte de La Haya, estamos evaluando la asistencia. En todo caso, como se lo dije a Michelle Bachelet, si yo voy, ella va a estar cordialmente invitada. Pregunta: ……….. Presidente Piñera: Bueno, nos coordinamos con la Presidenta, porque en esto yo quiero dejar muy en claro que en materias internacionales Chile tiene una larga, hermosa y valiosa tradición, de tratar los temas internacionales como una política de Estado. Esto no es un problema de un Gobierno o de otro, éste es un tema que le interesa y preocupa a todos los chilenos. Y por eso, desde el primer instante el tema de La Haya lo hemos tratado en un marco de política de Estado, con unidad, con lealtad, porque es la mejor forma de defender los intereses chilenos. Por supuesto, nosotros tuvimos que hacernos cargo de una demanda que se había presentado durante el Gobierno anterior, la primera parte de la defensa le tocó encabezarla al Gobierno anterior, la segunda parte nos tocó a nosotros esa responsabilidad, y nos pusimos de acuerdo con la Presidenta para mantener lo que es una tradición en nuestro país, que es la unidad, el concepto de Estado de las relaciones internacionales, el respeto al derecho internacional, el respeto a los tratados internacionales y también el respeto a los fallos de las cortes internacionales. Pregunta: ……………… Presidente Piñera: Ella se comprometió a designar su gabinete durante la segunda quincena de este mes, ella dejó muy en claro que la quincena va entre el 15 y el 31, después lo acotó a entre el 15 y el 27, y por supuesto, cuando los nuevos ministros estén designados, van a tener las puertas abiertas de esta Casa de La Moneda y de todos los ministerios, para hacer la coordinación y el traspaso. Yo le recordé a la Presidenta Bachelet que cuando yo era Presidente electo, yo personalmente me reuní con todos y cada uno de los ministros de su Gobierno, para poder recibir de primera fuente toda la información, todos los consejos y todas las sugerencias necesarias, para que el nuevo Gobierno pueda asumir y empezar a trabajar en plenitud, desde el primer día. Por tanto, le manifesté a la Presidenta Bachelet que va a contar con toda y la más absoluta colaboración de este Presidente, de todos los ministros, para que su Gobierno pueda partir en plenitud, desde el primer día, porque, insisto, yo quiero desearle la mejor de las suertes, el mayor de los éxitos a la Presidenta Bachelet y a su Gobierno, porque eso va en beneficio de todos los chilenos y va en beneficio también de una tradición republicana en nuestro país. Por eso yo pude conversar con la Presidenta Bachelet los mecanismos en que vamos a hacer el traspaso, y no solamente en los aspectos protocolares, sino que los aspectos de fondo, los aspectos que van a permitir que la nueva administración inicie su mandato con todos los antecedentes y toda la información necesaria y relevante. Pregunta: Acá hay un artículo que muestra más bien pesimismo respecto de que Chile podría perder. ¿Es esa atmósfera de optimismo en Lima y de pesimismo en Santiago la que usted percibe? Presidente Piñera: No. Chile hizo una defensa en que puso frente a la Corte Internacional de La Haya todos los elementos, todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, pero naturalmente que nadie conoce el contenido del fallo de la Corte Internacional de La Haya, lo esperamos con tranquilidad, sin triunfalismos, y tenemos que recordar que Perú ha sido, es y va a seguir siendo un país vecino al nuestro y, por lo tanto, el haber podido avanzar, por ejemplo, en la Alianza del Pacífico, que es una de las alianzas de integración más exitosas que ha conocido América Latina y que involucra a México, Colombia, Perú y Chile, es algo que le hace bien a nuestro país, le hace bien también a la Alianza del Pacífico. Por tanto, en esto, tranquilidad, serenidad y esperar el fallo de la Corte Internacional de La Haya, sin triunfalismo, pero con mucha tranquilidad. Pregunta: Me imagino que hay un sentimiento de nostalgia, quizás ya, con la visita de la Presidenta Bachelet, a tan pocos días de que usted deje el Gobierno. Presidente Piñera: Bueno, la verdad que uno se va poniendo más sentimental, tal vez son los años, las canas o la cercanía del término de este Gobierno, pero tengo sentimientos encontrados. Por una parte, una profunda gratitud con el pueblo chileno, porque como Presidente uno tiene la oportunidad de no solamente recorrer el país, sino que conocer mucho a su gente. Yo quiero expresar mi profunda gratitud con el esfuerzo, el compromiso que todos los chilenos hemos puesto para sacar nuestro país adelante. También una profunda alegría, porque más allá de las críticas pequeñas, en medio de un mundo en crisis, en recesión, basta ver lo que está pasando con algunos países de nuestro propio continente, que Chile hoy día sea un país que está liderando a nivel mundial el crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, al mismo tiempo, la reducción de la pobreza y las desigualdades, me llena de legítima alegría y de un profundo orgullo. Pero también, y especialmente lo sentí en esta gira que hicimos por dos regiones tan australes, como la Región de Magallanes y la Región de Aysén, en que tuvimos la oportunidad de estar en dos días en el corazón mismo del Círculo Polar Antártico, poder estar en Punta Arenas, poder haber visita la Carretera del Fuego, que va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, haber inaugurado el nuevo Parque Yendagaia, que sin duda no tiene nada que envidiarle a las Torres del Paine y que debiera ser una de las maravillas del mundo, haber podido estar, posteriormente, en la Región de Aysén, inaugurar la sede número 14 de la Teletón, haber rendido la cuenta pública y haber, frente a la comunidad de Magallanes y de Aysén, haber rendido cuenta de lo que fueron los planes de desarrollo de Magallanes y Aysén, y después, haber podido compartir con la comunidad de Cerro Castillo, en la comuna de Río Ibáñez, por supuesto que a uno le da un profundo sentido de gratitud y, al mismo tiempo, de nostalgia. Pero afortunadamente, y esto lo conversamos con la Presidenta Bachelet, también hay vida más allá de las paredes de esta Casa de La Moneda. Y, por tanto, no tengo ninguna angustia con asumir, como un ciudadano más, a partir del 11 de Marzo, porque siento que entregamos lo mejor de nosotros mismos. Conversábamos con mi mujer, que no hemos dejado de trabajar, ni ella ni yo, un solo día, desde que asumimos la responsabilidad, en mi caso, de ser Presidente, y en el caso de ella, Primera Dama. Y eso produce mucha satisfacción y mucha tranquilidad. Pero el principal sentimiento es de gratitud. Aprovecho de agradecer a mis compatriotas, agradecer sincera y profundamente a los ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores, tanta gente que se entregó por entera, en cuerpo y alma, para cumplir nuestro deber: hacer un buen Gobierno para Chile, entregarle al futuro Gobierno un país mejor que el que recibimos y estar disponibles y dispuestos a seguir colaborando en los temas de interés público de todos los chilenos. Pregunta: Presidente, buenas tardes. A propósito de lo mismo, el traspaso de mando, los desafíos que quedan, hoy Endesa informó que retiraba de su cartera de proyectos de América Latina Hidroaysén. ¿Qué significa eso en términos de la matriz energética que quiere construir Chile de aquí al futuro? Presidente Piñera: Bueno, nos ha tocado tiempos difíciles en materia de energía. Por una parte, un incremento muy fuerte en los precios de los combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón. Por otra parte, éste es el quinto año de sequía. Y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar en muchos casos judicializaciones de proyectos importantes. Pero yo también quiero decir que a pesar de estas dificultades, durante nuestro Gobierno logramos aprobar más de 5 mil MW de nuevos proyectos, logramos construir más de 2.500 MW de nuevos proyectos. Y a pesar de estas dificultades, en Chile no tenemos ni hemos tenido ningún tipo de racionamiento eléctrico, ni tenemos ninguna crisis ad-portas. Por supuesto que queda camino por recorrer, y por eso es tan importante aprovechar las riquezas naturales de nuestro país. Chile fue pobre en las energías del pasado, las energías de combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón, pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Chile es probablemente el país con mayor potencial, o de los con mayor potencial en el mundo en materia de energías limpias y renovables: la energía del Sol, con los desiertos con mayor radiación del mundo, la energía geotérmica, en un país que concentra el 25% de los volcanes del mundo, la energía del viento, la energía de las mareas. Pero también tenemos una bendición en materia de energía hidráulica, porque el hecho de tener la cordillera y el mar tan cerca, genera un potencial hidráulico muy importante. Dentro de ellos, tenemos que aprovechar las energías hidráulicas limpias del sur austral, pero hacerlo con inteligencia, cuidando el medioambiente, respetando a las comunidades. Desde ese punto de vista, la estrategia de desarrollo energético que pusimos en marcha nos permite mirar el presente y el futuro con tranquilidad, pero sin que eso signifique que no tenemos que enfrentar muchos desafíos y tomar importantes decisiones. Aprovecho su pregunta para pedirle al Congreso que apruebe algunas leyes que aún están pendientes. Necesitamos la nueva ley de carretera eléctrica, necesitamos la nueva ley que nos va a permitir interconectar el SINC con el SIC. Y esos son proyectos que están en el Congreso y que yo quisiera ver como leyes de la República antes de terminar nuestro Gobierno. Las decisiones que tomen las empresas privadas corresponde a las empresas privadas. Al Gobierno lo que le importa no es la suerte de las empresas privadas, al Gobierno lo que le importa es que el país pueda tener una matriz energética más limpia, más económica y más segura, y para eso hemos estado trabajando estos cuatro años. Pregunta: Usted puso la primera piedra del puente Cau-Cau. ¿Cómo se va a solucionar el problema detectado? Presidente Piñera: Efectivamente, yo me informé ayer de la situación del Puente Cau-Cau. No es cierto que los ejes estructurales, los brazos hidráulicos estén mal puestos, lo que si se cometió un error, y es responsabilidad de la empresa, en la instalación de las plataformas. Afortunadamente, ese error se puede corregir. Quiero asegurarle a todos los chilenos que los contratos contemplan las precauciones para que el costo de ese error lo asuma la empresa que cometió el error y no afecte a ningún chileno o chilena. Pregunta: ……………………… Presidente Piñera: Conversamos de los principales proyectos de ley pendientes. Y por supuesto que uno espera que no se produzca ningún receso legislativo. Los Gobiernos cambian, pero los países permanecen y, por tanto, las leyes que el país necesita, las va a necesitar este Gobierno y también las va a necesitar el Gobierno que viene. Y, por tanto, yo espero que los parlamentarios legislen pensando en lo que tienen que pensar, qué es lo mejor para Chile y en nada más. Si así pensaran todos los parlamentarios, sin duda que tendríamos un país mucho mejor. Pregunta: …………………. Presidente Piñera: Por supuesto. El presupuesto del año 2014 contempla una cifra cercana a 700 millones de dólares de libre disposición, a través de reservas y a través de reasignaciones, para que el nuevo Gobierno pueda también poner sus propias prioridades. Adicionalmente, ustedes saben que el gasto público está en función de los ingresos estructurales y, por tanto, no se ve afectado por diferencias entre las estimaciones y las realidades en materia de crecimiento. Y uno aquí tiene que aplicar un sano y sabio principio de facilitarle la vida a la nueva Presidenta, y yo, como se lo dije hoy día, estamos haciendo todo lo posible para que el inicio de la gestión de la Presidenta Bachelet se haga en las mejores condiciones, y ella pueda avanzar con la mayor seguridad y con el mejor ritmo. Pregunta: …………………………. Presidente Piñera: Por supuesto que no se trata de dejar nada amarrado, pero también es cierto que este Gobierno va a gobernar hasta el día 11 de Marzo y, por tanto, no vamos a paralizar el país durante estos últimos meses, vamos a seguir avanzando, pero aplicando ese principio de no hacer a los demás lo que uno no quisiera que hicieran con uno. Por tanto, no vamos a dejar nada amarrado con el propósito de amarrar, pero sí vamos a avanzar en todo lo que podamos avanzar en beneficio del país y de todos los chilenos. Pregunta: ……………….. Presidente Piñera: Bueno, ésta fue una conversación muy larga, conversamos casi 3 horas, y muy franca, muy cordial, muy profunda, y yo creo que muy fecunda. De hecho, quedamos de acuerdo en seguir conversando, y apenas los equipos del nuevo Gobierno estén designados, el equipo de este Gobierno va a estar absolutamente disponible para entregar todos los antecedentes y facilitarle el camino al nuevo Gobierno. Pregunta: (Encuesta Adimark). Presidente Piñera: Bueno, por supuesto que estoy contento y por sobre todo agradecido, porque una de las lecciones que he podido acumular durante estos cuatro años de Presidente, es una profunda valoración y gratitud con el pueblo chileno. Le agradezco el apoyo que refleja esta encuesta, y quiero decir que si bien sin duda hemos cometido errores, yo siento que sumando y restando, un Gobierno que termina su mandato con una economía creciendo fuerte y sana, con pleno empleo, con los salarios aumentando como nunca antes lo habían hecho, con la pobreza reduciéndose, con profundas reformas en materia de salud y educación, es un Gobierno que puede estar tranquilo, lo cual es algo que yo agradezco a los chilenos, porque estoy muy consciente que el mérito pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Los países los construimos entre todos. Por eso esta última encuesta que hemos conocido, me llena de alegría, pero por sobre todo me llena de gratitud con todos y cada uno de los chilenos. Pregunta: Si llega al 50%….. Presidente Piñera: Bueno, muchachos, veo que caímos en lo mismo de siempre, lo cual me indica que estamos terminando. Sí quiero decirles con respecto a los incendios forestales, que hoy día hemos tenido un buen día, que hemos logrado avanzar sustancialmente en controlar algunos incendios que estaban en plena ejecución, pero quiero reiterar lo que planteé ayer. El Gobierno se había preparado para esta emergencia. El hecho de estar en un momento de alta sequía, de altas temperaturas y de fuertes vientos, ha hecho la tarea más difícil, pero yo quiero apreciar y agradecer a esos 1.500 brigadistas de la Conaf, a esos 800 brigadistas de las Fuerzas Armadas, a esos miles de bomberos que han trabajado incansablemente, a la gente de la Onemi, porque han tenido un trabajo difícil, peligroso y agotador, gracias a Dios hasta ahora no hemos tenido que lamentar ningún accidente, ninguna pérdida de vidas. Pero también quiero decir que prevenir es mejor que curar, y hoy día tenemos una capacidad de combatir a los incendios que prácticamente duplica la que teníamos hace muy poco años. Quiero pedirle colaboración a mis compatriotas. Éstas son épocas de vacaciones y quiero que tengan sus vacaciones y puedan disfrutar de la vida, de sus familias, pero lo hagan con cuidado y con responsabilidad, especialmente en materia de incendios, porque muchos de los incendios son producto de la negligencia o la irresponsabilidad de algunos. También quiero pedirles que si ven cualquier situación sospechosa o cualquier asomo de intencionalidad, lo reporten de inmediato a Carabineros, porque es difícil luchar contra la naturaleza, pero se hace doblemente difícil cuando unos pocos chilenos, deliberada e intencionalmente quieren quemar un patrimonio que nos pertenece a todos. Por eso, que tengan unas muy felices vacaciones, conduzcan con cuidado y cuiden nuestro maravilloso país. Muchas gracias.