Santiago, 1º de Marzo de 2014 Muy buenas tardes: Un gran día para el deporte chileno, y por muchas razones. En primer lugar, porque estamos a las puertas, en 6 días más, nuestro país, la Región Metropolitana y la Región de Valparaíso, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR Santiago 2014. Probablemente éste es, después del Mundial de Fútbol, el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Y sin duda es el evento polideportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Contempla 14 países, 33 deportes, 45 disciplinas, 3.500 deportistas, que van a hacer de Santiago la capital de nuestro continente, en materia de deportes. Quiero aprovechar de decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo para tener la infraestructura necesaria, un enorme esfuerzo de organización, pero falta lo más importante, que yo se los quiero pedir a mis compatriotas hoy en día, que hagamos de estos Juegos ODESUR una gran fiesta para los deportistas, pero también para los ciudadanos. Los estamos esperando con los brazos abiertos, para que ustedes participen, se incorporen y sean realmente los protagonistas de esta gran fiesta deportiva que tendremos en nuestro país, entre el 7 y el 18 de Marzo, y que sin duda queremos que no solamente sea una fiesta para los deportistas, los 3.500 deportistas que van a participar, sino que una fiesta para todos los ciudadanos, para que nos vayamos empapando de esa nueva cultura, la cultura de un país de deportistas. Es verdad, Carolina recordaba que en este lugar hubo una toma. Hoy día tal vez un buen símbolo de cómo avanza nuestro país, es que lo que era una toma, se ha transformado en un Parque Deportivo al servicio de todos los habitantes no solamente de esta comuna, sino que de toda la ciudad de Santiago. Recordar también, el año 2010 teníamos que tomar la decisión final y definitiva de hacer o no hacer los Juegos ODESUR Santiago 2014. Recuerdo muy bien que el país estaba derrumbado, destrozado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores en la historia, no solamente de nuestro país. A veces los chilenos y las chilenas nos olvidamos, el terremoto del 27/F fue el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad. Y el país estaba en gran parte destruido, derrumbado. Y, sin embargo, tomamos la decisión, a pesar de todo, de seguir adelante con este gran proyecto y esta gran aventura que son los Juegos ODESUR Santiago 2014. Por una razón muy simple, el Estado tiene que preocuparse de una sola cosa: de ayudar a todos los compatriotas a tener una vida más plena, una vida más feliz. Y dentro de eso, muchas veces las cosas más importantes, las descuidábamos. Por ejemplo, la importancia de la familia en la calidad de vida, en la felicidad de nuestros compatriotas; la importancia de la cultura; la importancia del deporte. No sólo de pan vive el hombre. Por eso, porque estamos convencidos que el deporte le hace bien al alma de nuestra gente, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, porque nos da un mejor estado físico, mejor salud, pero también le hace bien al alma, porque nos entrega un mejor estado de ánimo y nos enseña valores. Los deportistas saben que el deporte es una cuna de formación, una cuna de valores. El valor del compañerismo, del trabajo en equipo, del esfuerzo, del respeto por el rival, del saber ganar y saber perder, son valores que quisiéramos que no solamente vivan en el alma de los deportistas, sino que ojalá sean valores compartidos por todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso decidimos iniciar esta gran aventura de transformar a Chile en un país de deportistas, de cambiar la cultura de nuestro país. El año 2010, cuando hicimos el diagnóstico, llegamos a la conclusión de que Chile no era un país de deportistas. De hecho, las estadísticas mostraban que era un país de gente sedentaria. Cuatro de cada cinco chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio. Y a eso sumábamos malos hábitos de alimentación, una adicción excesiva al tabaco, al alcohol. Y todo eso iba formando un país que no tenía realmente una cultura de una vida sana. Por eso lanzamos un proyecto que era cambiar el alma y la cultura de nuestro país, Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y yo siento que este programa Elige Vivir Sano, que hoy día es Ley de la República y, por tanto, un programa permanente, caló hondo y profundo en el alma y el corazón de los chilenos. Y lo vemos. Cuando venía hacia acá, quedé impresionado por la cantidad de personas que estaban corriendo, haciendo jogging, caminando, en bicicleta, en las calles, en las plazas, en los parques de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo gigantesco en tres frentes. Infraestructura: 13 nuevos estadios, 160 mini estadios, para que la gente practique deportes, con canchas de pasto sintética o natural, camarines, luminarias, también graderías; y 30 polideportivos. Eso es una inversión gigantesca, pero valía la pena hacerla, porque le ha cambiado el rostro en materia de infraestructura a nuestro país. A eso sumamos el esfuerzo que hemos hecho también por convocar y motivar a los chilenos a que abracen la causa del deporte. Nosotros calculábamos que el año 2009 en Chile aproximadamente 2 millones de chilenos y chilenas practicaban deporte con alguna regularidad. Esa cifra está muy cerca de haberse duplicado en estos últimos cuatro años. Y todavía nos falta mucho camino por recorrer. La meta es llegar a 8 millones de deportistas, que es lo que tienen los países que llevan la cultura del deporte más profunda en su identidad y en su alma. Pero además de eso, nos propusimos también crear la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014, y hemos podido inaugurar una infraestructura que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra. Por ejemplo, aquí en este Parque Peñalolén, este Velódromo, que ha sido construido con madera muy especial, abetos de Finlandia, porque es la madera que mejor se adecua a los requerimientos, y que ustedes lo están viendo, para qué les cuento, es de calidad mundial. Es el mejor de Latinoamérica, pero es hecho a imagen y semejanza del Velódromo que sirvió de sede de los Juegos Olímpicos de Londres. Además de eso, en esta misma comuna de Peñalolén, lo recordaba el ministro y la alcaldesa, tenemos la cancha de tiro al arco, tenemos las facilidades para hacer bicicross, tenemos las facilidades para vóleibol playa. En el Estadio Nacional y en el Parque de la Ciudadanía, una piscina olímpica que es una maravilla, un polideportivo de características mundiales, un Centro de Alto Rendimiento. Además de muchas otras facilidades, como las facilidades para remo y boga, que hemos desarrollado en la Región de Valparaíso. En fin, la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014 es una gran infraestructura. La organización, yo estoy seguro que va a ser una muy buena organización. Lo que falta, y es algo que depende de todos nosotros, es el compromiso, la asistencia, el entusiasmo, la participación de los ciudadanos en estos Juegos ODESUR Santiago 2014. Quisiera también, porque en nuestro país a veces las buenas noticias no son noticia. Da la impresión que lo único que captura la atención de los medios de comunicación, son las malas noticias. Pero las buenas noticias también son noticia. Y ayer tuvimos dos muy buenas noticias, y yo quisiera brevemente recordarlas. Primero, ayer Chile fue el primer país de América Latina en ser tratado como un país desarrollado por los Estados Unidos de América, al incorporarnos al programa Visa Waiver. Eso significa que los chilenos y las chilenas que viajemos a Estados Unidos en viaje de turismo o en viaje de trabajo, a partir del 1º de Mayo no vamos a necesitar ninguna Visa. Vamos a ingresar igual como si fuéramos un ciudadano de Canadá o de los países europeos. Y eso es un reconocimiento a la seriedad, a la institucionalidad, a la calidad de nuestra democracia y de nuestra sociedad. Además, significa un ahorro muy significativo, con una baja de costo a la décima parte, y va a fomentar, en consecuencia, que Chile se integre más y mejor al mundo. Pero hubo una segunda muy buena noticia, que yo creo que vale la pena recordar. Ayer prácticamente cumplimos una meta que para muchos era imposible, para otros era un sueño. Para algunos un desafío, para nosotros era un compromiso: crear 1 millón de nuevos empleos en nuestro país, en un período de 4 años. ¿Qué significa eso? Que hemos logrado, los chilenos, porque esto es mérito de todos los chilenos, hacer de nuestro país, en medio de un mundo que se debate con altas tasas de cesantía, recesión, crisis, un país en que hemos logrado estar muy cerca, tan cerca como nunca antes habíamos estado, de lo que se llama “pleno empleo”. Eso significa que 1 millón de chilenas y chilenos y, por tanto, 4 millones, incorporando a sus familias, lograron encontrar un buen trabajo durante los últimos 4 años. El 95% de esos nuevos trabajos, de ese millón de nuevos trabajos, son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguridad en materia de salud y con seguro de desempleo. El 56% de esos nuevos empleos han beneficiado a nuestras mujeres. Y hoy día todo chileno y chilena sabe que si quiere trabajar y ganarse la vida con dignidad, aportar a su familia y aportar a su país, su propio país le va a dar esa oportunidad. Es un logro por el cual tantas y tantos trabajamos con tanta fuerza, con tanto compromiso, que bien la pena hoy día recordar. Si además de eso logramos transformar a Chile en un país desarrollado, derrotar la pobreza y hacer de Chile un país de deportistas, entonces habremos cumplido el gran desafío de que Chile sea una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades: que todos sepan que en su propia patria que los vio nacer, van a poder desarrollar en plenitud sus talentos y llegar tan lejos como su imaginación, sus talentos y su compromiso lo permitan. Una sociedad de seguridades: que cada chileno y chilena sepa que por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, va a tener derecho a una vida con dignidad, y que si por cualquier razón tropieza o se cae, no va a quedar solo y abandonado en el camino; una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie. Una sociedad de valores: valores fundamentales, como el valor de la vida, de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos, de la protección del medioambiente, y también los valores del deporte, que tanto bien le hacen al cuerpo y al alma de nuestro país. Por eso, a todos los que han sido parte de este esfuerzo gigantesco por hacer de Chile un país de deportistas y a todos los que han sido parte de este enorme esfuerzo por organizar en Chile unos muy buenos Juegos ODESUR Santiago 2014, gracias, muchas gracias.