Santiago, 2 de Marzo de 2014 Amigas y amigos: La verdad es que las áreas verdes, los parques, tienen que ser parte de la vida en una sociedad sana y feliz. Los árboles, las áreas verdes nos generan hermosura, nos dan sombra, nos protegen del viento, nos permiten espacios donde poder pololear, caminar, recordar, nos permiten lugares donde poder hacer jogging, andar en bicicleta. Y este parque en el Río Viejo, porque por aquí pasaba un brazo del Río Mapocho, este Parque La Hondonada es un parque que yo sé, ustedes lo han estado esperando hace ya más de 30 años. Hoy día les aseguro que no es solamente un proyecto o una idea, está el decreto de la Contraloría, que toma razón, está el financiamiento, la empresa que lo va a construir está contratada, están los plazos corriendo. Y, por tanto, por fin Cerro Navia va a cumplir un sueño, que es este Parque La Hondonada, que muchas veces ha sido sinónimo de puros problemas, fuimos a ver recién la verdadera hondonada que hay a unos metros de aquí y que se hizo porque de ahí se extrajeron materiales para la construcción de la pista del Aeropuerto Arturo Merino Benítez. Pero sacaron los materiales y dejaron el hoyo. Y ese hoyo se ha transformado en un peligro y en un problema. Peligro, muchas personas han tenido accidentes e incluso han perdido su vida, porque no tiene ninguna condición de seguridad. Y ustedes saben que Cerro Navia recibe las aguas no solamente de esta comuna, sino que de muchas otras comunas, y como está en la parte más baja de Santiago, por la ley de la gravedad, las aguas concurren y convergen a este punto. Pero además de peligroso, se ha transformado en un atentado a la calidad de vida y a la salud, porque muchas veces vemos que parece más un basural que lo que se pretendió hacer con él, que era una hondonada y un parque. Eso va a cambiar y éstos son compromisos con los cuales tenemos autoridad moral para hacerlo, porque hemos cumplido todos los compromisos que hemos asumido con Cerro Navia. Recuerdo muy bien que el ministro de Vivienda y el intendente han recibido muchas veces al alcalde don Luis Plaza, yo también lo he recibido muchas veces, pero nosotros lo seguimos dejando usar el ascensor, para que llegue a la oficina del Presidente. Recuerdo muy bien cuando conversábamos de la realidad de Cerro Navia, una comuna que con mucha razón se sentía dejada de lado, no de Dios, porque sé que esta comuna siempre ha estado muy cerca de Dios, pero dejada de mano del Gobierno. Y nos pusimos manos a la obra para recuperar el tiempo perdido. Por eso construimos el Consultorio, vendrá el nuevo Hospital, que está listo para iniciar sus obras, el Centro Cultural, construimos más de 14 canchas de fútbol con pasto sintético, para que la gente de Cerro Navia tenga un lugar donde practicar deporte. Porque el deporte también es como la naturaleza, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma, nos mejora la salud, el estado de ánimo, nos mejora también la forma en que enfrentamos la vida, porque enseña valores, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar y perder, el respetar a los rivales y también a los compañeros. Y hay un deporte para todos, porque yo estoy muy feliz, después de haber recorrido por última vez como Presidente mi país, de ver cómo el deporte ya es parte del alma y la cultura de millones y millones de chilenos. Y hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada preferencia: gimnasia rítmica, baile entretenido, es algo que a las mujeres les gusta mucho y a nosotros nos gusta aún más verlas hacer esa gimnasia rítmica y ese baile entretenido. Por eso, porque hemos logrado avanzar mucho, tenemos que tener el compromiso de que esto no se detenga, de seguir avanzando para que los vecinos de Cerro Navia tengan una comuna en la cual no solamente se sientan orgullosos de pertenecer a ella, sino que tengan una calidad de vida como merecen, como necesitan. Es por eso que este nuevo parque, que va a tener 25 hectáreas, un parque que va a ser generoso no solamente en tamaño, sino que además tendrá 4 canchas de fútbol, canchas de futbolito o de baby-fútbol, un lugar para que los pueblos originarios puedan recordar sus tradiciones y celebrar sus ceremonias, que son tan atractivas y que tienen tanto valor cultural e histórico. Pero además de eso, va a haber un anfiteatro, va a haber lugares para que la gente pueda hacer picnic con sus familias, bajo la sombra, va a haber lugares donde los jóvenes, los niños, podrán pololear; los abuelitos podrán caminar y recordar cuando ellos también pololeaban, en fin, un lugar al servicio de la comunidad. Este nuevo parque va a permitir, además, resolver un problema de seguridad que teníamos en ese zanjón, porque ese zanjón fue mal construido desde el primer día. Les aseguro a ustedes que los que construyeron ese zanjón no pensaron realmente en la gente, estaban pensando en cualquier cosa, menos en la gente de Cerro Navia, porque basta verlo y ver los estudios para darse cuenta que fue un error y ha costado muy caro en términos de calidad de vida, de seguridad, a tantos habitantes de esta comuna. Por eso este proyecto, además, va a tener un mobiliario como la gente de esta comuna lo requiere y lo necesita, va a tener iluminación, va a tener lugares donde los niños podrán practicar sus juegos, juegos de agua, lugares donde las personas podrán hacer ejercicios o gimnasios al aire libre, que ha sido parte del proyecto Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, y busca traer más deporte y vida más sana, más naturaleza, más familia, alimentación más sana, a todas las familias chilenas. Adicionalmente, resolver los problemas que con tanta frecuencia se generan de anegamiento cuando colapsa el sistema, debido a que estuvo mal diseñado, mal programado. Esto fue un error desde el primer día y los errores hay que corregirlos. Y eso es parte de lo que este proyecto va a lograr. Veintidós mil metros cuadrados de zonas deportivas, ocho multicanchas, cuatro canchas de fútbol, plaza de eventos, áreas verdes, pasto, arbustos nativos, para recordar nuestras tradiciones, una gran arboleda. Sin duda, un parque que no tiene nada que envidiarle a ningún otro parque, en ningún otro lugar de nuestro país. De eso se trata el desarrollo. Cuando aspiramos a que Chile sea un país desarrollado, no es porque queramos poner una charretera más en el hombro o llegar a una meta de ingreso per cápita, lo que buscamos cuando avanzamos a hacer de Chile un país desarrollado, es que todos y cada uno de nuestros compatriotas puedan vivir en una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, significa que todos podrán desarrollar sus talentos. Tener muchas escuelas básicas y solamente dos liceos -también pudimos construir un liceo de excelencia- por supuesto refleja que en cierta forma que en algún minuto le vamos a cortar las alas a los niños y a los jóvenes. Eso es un tremendo error, es como sembrar un árbol en un macetero, nunca se va a poder desarrollar en plenitud. Por eso el esfuerzo por traer educación de calidad, liceos de excelencia, educación técnico-profesional de primera línea, para que todos los habitantes de esta comuna puedan desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como sean sus sueños, su esfuerzo y su compromiso. Una sociedad de seguridades, que todos los habitantes de nuestro país, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita por Dios, sepan que van a tener derecho a una vida digna, y si por cualquier razón se caen o tropiezan en el camino, no van a quedar solos, una mano amiga y solidaria los va a ayudar a ponerse de pie, a volver a caminar. Y una sociedad de valores, porque hay valores muy importantes, la vida sin valores no tiene sentido, el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la justicia, el valor de la libertad, el valor de proteger nuestro medio ambiente, el valor de respetar nuestras diferencias. Esa es la sociedad que estamos construyendo. Me alegro mucho de que con el impulso de un gran alcalde como es Luis Plaza, porque Luis Plaza, ustedes lo ven, camina como vaquero, como que si se viniera recién bajando del caballo, pero empuja como una yunta de bueyes, porque de verdad pocas veces he visto un alcalde tan comprometido, tan empujador. No deja de hacer ninguna gestión, no escatima ningún esfuerzo. Y por eso, Luis, usted se ha ganado lo más importante que se puede ganar un alcalde, que es el cariño, el aprecio no solamente de la señora Julieta, sino que también de todos los vecinos de esta comuna de Cerro Navia. Muchas gracias.