Río Negro, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos firmado un documento público muy importante, porque establece e implementa una Política Nacional de Desarrollo Rural. Ustedes saben que en todo el mundo existen los sectores urbanos y los sectores rurales, y en nuestro país muchas veces no hemos tenido la suficiente consideración y cuidado para darle a los habitantes del mundo rural, que en nuestro país son más de 2,5 millones de chilenas y chilenos, y en el mundo rural hay riqueza, normalmente ahí está lo mejor de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres. La gente del mundo rural sabe apreciar lo que es vivir en el mundo rural. Recuerdo siempre esa canción de Carmela, en la Pérgola de las Flores, cuando decía “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Y es verdad, la vida del campo es hermosa, pero también a veces es muy difícil. Y por eso hemos querido, con esta política de desarrollo rural, hacer justicia con esos 2,5 millones de chilenos que normalmente, como muestran las estadísticas, no tienen las mismas oportunidades. Y, por tanto, esta política significa un esfuerzo adicional al que ya hemos hecho, para que en materia de infraestructura, caminos, salud, educación, todo aquello que el mundo rural también requiere, podamos ponerlos al mismo nivel que tienen hoy día los sectores urbanos. Chile es un país de muchos héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos más, pero en mis recorridos por Chile, en estos últimos 20 años, yo he podido conocer a otros héroes, que son los héroes anónimos, esos hombres y mujeres que, como Susana, se entregan en cuerpo y alma, sin pedir nada a cambio, más que una sonrisa, para mejorar la vida de sus vecinos, mejorar la vida de sus compatriotas. Y esos héroes anónimos son muy importantes, porque son muchas veces el pilar, la columna vertebral del país que estamos construyendo. Por eso quería, una vez más, felicitar y saludar a cada uno de los héroes anónimos que hoy día hemos reconocido. Saludar muy especialmente a Susana, quien los representó, pero también a esos millones de héroes anónimos, esos hombres y mujeres que entregan lo mejor de sí mismos por sacar adelante a sus familias, porque sin duda en Chile muy pocos tendremos la oportunidad de morir con el heroísmo con que lo hicieron Lautaro, Caupolicán, Arturo Prat, pero todos tenemos la obligación de querer a Chile y de querer a nuestros compatriotas, con la misma pasión con que los héroes nos han enseñado a lo largo del camino. Quisiera hoy día rendir una cuenta pública, y vamos a aplicar el sano principio de la minifalda, que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental, pero lo suficientemente corta para no perder la atención, especialmente de los muchachos que se están dando un baño de Sol al frente nuestro. Ya que están suficientemente tostaditos y quemaditos, los invito, si quieren, a que se pongan a la sombra. ¿O les gusta el Sol? ¿Están contentos ahí? Entonces, voy a hacer el discurso más largo. Quería partir por reconocer que recordamos como si fuera hoy día, cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos. Ustedes se acuerdan, el año 2009 fue un año durísimo para esta región. Tuvimos que enfrentar, simultáneamente, muchas crisis, la crisis del salmón, la crisis de la agricultura. Ese año 2009 esta región en lugar de crecer, retrocedió. De hecho, la tasa de crecimiento fue -15%. La tasa de desempleo se disparó a las nubes y había mucha desesperanza, mucho dolor y mucha angustia. Fue en ese contexto que nosotros le propusimos a esta región, juntos, trabajar para producir un verdadero renacimiento y poner nuevamente en marcha las fuerzas vivas de esta Región de Los Lagos, para poder lograr que la región se pusiera de pie y avanzara con fuerza hacia un futuro mejor. Y fue en base a ese diagnóstico, de lo que estaba ocurriendo en la región, y fue en base a ese plan que nosotros pusimos en marcha, lo que ha sido una estrategia de desarrollo para la Región de Los Lagos. Solamente voy a poder hacer titulares, porque sería imposible nombrar todo lo que juntos hemos hecho por lograr que la Región de Los Lagos, esta región maravillosa, que podría ser la Región de Los Volcanes, la Región de Los Bosques, la Región de Los Ríos, porque lo tiene todo y además tiene historia, tiene cultura, tiene tradiciones, pudiera mejorar su calidad de vida y entregarle a sus hijos una verdadera oportunidad para, junto a sus seres queridos, crecer y desarrollarse. Pero vamos a hacer un resumen muy apretado. Lo primero era recuperar el liderazgo y el dinamismo, la capacidad de crear empleos, la capacidad de mejorar los salarios, que esta región había perdido. Y cómo no estar contentos hoy día, que en estos cuatro años hemos podido crear 80 mil nuevos empleos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo, que estaba en las nubes, a una cifra que el año pasado alcanzó al 2,7%, la tasa más baja de desempleo que haya tenido esta región en toda su historia. Eso es un tremendo logro. Además, lograr que esta región recuperara su capacidad de crecer, y en los últimos años hemos visto cómo esta región está creciendo con fuerza y está creciendo en forma sostenida, en forma sustentable, lo cual nos permite mirar con mucha confianza el presente y con mucha esperanza el futuro. Quería también destacar que nada de esto ha sido casualidad. Sé que ha sido el fruto del esfuerzo, el trabajo y el compromiso de todos ustedes, pero también, porque hicimos una alianza estratégica entre el Gobierno nacional, el gobierno regional, los gobiernos de cada una de las comunas de esta región, y la gente, que son los verdaderos protagonistas de la historia y que son los que justifican el enorme esfuerzo que hemos puesto en estos últimos cuatro años. Pasando por este resumen que quería plantear con ustedes, establecimos un conjunto de alianzas productivas, a través de INDAP, para lograr que el mundo agrícola pudiese ponerse de pie e incorporarse a la modernidad. Y es así como hemos beneficiado a miles de pequeños productores con los distintos programas de INDAP, para entregarles la ayuda que necesitaban, la asistencia técnica, la tecnología, los fertilizantes, los insumos, el conocimiento de los mercados, para que nuestro país, y especialmente una región tan agrícola, como la región de Los Lagos, pudiera experimentar ese renacimiento del cual les hablaba. Hicimos también un enorme cantidad de proyectos para poder lograr que los productos que ustedes extraen de la tierra con su esfuerzo, tuvieran un precio justo, proteger a nuestros agricultores de la competencia desleal que a veces viene de países vecinos, y muchas veces también de conductas poco transparentes y poco competitivas de los grandes distribuidores, para que ustedes, la gente que trabaja en el mundo agrícola, tuviera un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo y sacrificio extraen de la tierra. Hicimos un enorme esfuerzo para hacer del programa de Desarrollo Territorial Indígena y del programa PRODESAL, un programa mucho más amplio, que alcanzara no solamente a unos pocos, como ocurría en el pasado, sino que pudiera llegar con su manto protector, pero esencialmente con su ayuda, para crear oportunidades a más y más agricultores, pequeños y medianos en esta región. Establecimos un mecanismo para certificar el Patrimonio Agrícola, creamos un nuevo Centro de Biotecnología, Calidad Agroalimentaria y Protección del Medioambiente en Osorno, para que ahí tuviéramos un lugar donde poder realmente planificar la forma en que Chile se está transformando en una potencia agroalimentaria. Pero esta región no solamente vive de la agricultura, también tiene otras riquezas muy importantes, y una de ellas, y hay que agradecérselo a Dios y a la calidad humana de su gente, es el potencial turístico que tiene esta región. Hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura, en inversión, en difusión, en conocimientos, para que la industria turística sea otro motor de desarrollo para la región de Los Lagos. Y vemos con mucha alegría cómo hoy día Puerto Montt se está transformando en una verdadera capital que atrae cruceros, que trae turistas de todas partes del mundo. Pero sabíamos también que había que fortalecer el pilar de la cultura, que es parte fundamental del desarrollo que queremos para nuestro país. Por eso restauramos muchas obras patrimoniales, históricas, de gran valor en esta región, como el Fuerte Chaicura y el Fuerte La Batería; como la Iglesia Nuestra Señora del Patrocinio en Tenaún; como el Fuerte San Miguel de Ahui; como la conservación de la Iglesia San Francisco de Asís, en Castro. Restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Gracia de Nercón y Santa María de Rilán, que son verdaderas piezas de arte, que muestran el talento de nuestra cultura, de nuestra arquitectura. Restauramos la Iglesia de Carelmapu, restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Dolores en Dalcahue y Nuestra Señora del Rosario en Chelín. Y de esa forma le estamos devolviendo a esta región, un patrimonio que ha sido parte muy importante de su riqueza y de su cultura. También ésta es una región en que la industria de la pesca juega un rol muy importante. Y por eso lanzamos, y con mucha fuerza el programa “Yo emprendo pesca artesanal”, que nos ha permitido capacitar a más de mil pescadores artesanales y entregarle las herramientas de trabajo que ellos requerían, y pusimos en marcha un programa nuevo, que es la renovación y mejoramiento de las praderas de alga. Igual como alguna vez quisimos hacer de Chile un país que tuviera una industria forestal poderosa, a través de incentivos para la siembra de bosques, este programa busca también hacer del mar un nuevo campo de cultivo, a través de la siembra y cultivo de las algas que hoy día son más demandadas que nunca en el mundo entero, por su potencial farmacéutico y por su potencial en la industria de los cosméticos. En el campo de la infraestructura y la conectividad, el nuevo aeropuerto de Mocopulli; la concesión de la Ruta 5 en el tramo Puerto Montt-Pargua; el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que ya es una realidad, porque está diseñado, financiado, adjudicado y va a ser un orgullo para esta región, el puente colgante más largo de América Latina lo vamos a tener aquí, en la región de Los Lagos, y va a ser un puente realmente hermoso. Además de eso, las obras que hemos hecho, por ejemplo, todo el plan de desarrollo de la provincia de Chiloé; el Bypass en Chacao, en la Ruta 5; la pavimentación de la ruta que va a Pumanzano, de Castro, el mejoramiento de los tramos entre Tarahuin y Compu, y entre Colonia Yungay y Quellón. La precalificación del Bypass en Castro, el mejoramiento de la Ruta Quilo-Pumillahue y Pumillahue-Puñihuil; las obras en la Ruta Puqueldón-Detif; el mejoramiento en el tramo Quemchi-Montemar; el puente Mechaico a San Antonio; el nuevo puente Gamboa, en Castro; el nuevo terminal portuario multipropósito que ya está inaugurado en Castro; las rampas para facilitar el acceso a todas las islas que tenemos en esta región; la nueva barcaza Jacaf, que hace el trayecto Quellón–Puerto Chacabuco. Todo es parte del esfuerzo que hemos hecho para mejorar la infraestructura. Pero también teníamos un compromiso con la Carretera Austral, esa Carretera que avanza todos los días y que nos va a permitir unir por territorio chileno, los 365 días del año, Puerto Montt con Chaitén, con Coyhaique. Hasta ahora la Carretera llega hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de Campos de Hielo Sur. Y, por tanto, está integrando a la provincia de Palena y la región de Aysén al resto de nuestro país. Y esa Carretera ya está en vías de planificación para seguir avanzando hacia el sur, más allá de los Campos de Hielo Sur, para poder llegar a Natales y a Punta Arenas. Y ese día tendremos una carretera que va a unir Chile desde la frontera norte con Perú, hasta Punta Arenas, en Magallanes. Y eso no es todo, porque también está en marcha otra obra que quiero que ustedes sepan, igual como estamos construyendo el Puente de Chacao y la Carretera Austral, que están en esta región, también estamos construyendo la Carretera del Fuego, que está en la Región de Magallanes y que nos va a permitir unir, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. En materia de infraestructura en el resto de la región, la conectividad bimodal ha permitido, mientras se construye la Carretera Austral, que el viaje entre Coyhaique y Puerto Montt, que antes tomaba 38 horas, y que era una verdadera aventura por las dificultades climáticas, hoy día se haga en la mitad del tiempo, en forma segura, dando seguridad y conectividad a los chilenos. Pero hemos pavimentado buena parte de los caminos de esta región. Por ejemplo, el tramo Chaitén Michimahuida; el tramo Puerto Montt Urbano; el tramo Chaica-La Arena; el tramo Puelche-Puente Puñón; Pichicolo con Hornopirén: Leptepú con Fiordo Largo; Caleta Gonzalo con Santa Bárbara; Santa Bárbara con Chaitén; Michimahuida con Puerto Cárdenas. Eso es lo que representa el esfuerzo gigantesco que hemos hecho para hacer de la Carretera Austral no solamente un sueño, sino que una verdadera realidad. Además de eso, en el resto de la región hemos mejorado, y en muchos casos hemos construido, lo que se llama la Ruta Interlagos; el tramo Rupanquito-Nochaco; la pavimentación del tramo Entrelagos-Rupanquito y también en el tramo Cascadas-Ensenada; la pavimentación del tramo Puerto Octay-Puyehue, igual como el tramo Los Riscos con Ensenada y Los Riscos con Colonia Tres Puentes. Y adicionalmente a eso, también nos hemos preocupado de la conectividad aérea. El mejoramiento del aeropuerto Cañal Bajo; la concesión del nuevo aeropuerto, porque es un aeropuerto prácticamente nuevo, El Tepual, en Puerto Montt, que hoy día está entre los dos o tres aeropuertos más modernos y con mayor tráfico de nuestro país. La pavimentación del camino de Pichil a Pichidamas, en Osorno; la ruta 215-H y la ampliación del tramo Osorno, en lo que se refiere al límite urbano; el mejoramiento del aeródromo Carlos Hott, en Las Lumas; el tramo entre Ilque y Calbuco; la ruta que va por el Río Correntoso; la pavimentación de la ruta que une el Cruce Longitudinal de Llanquihue con Loncotoro; la construcción del Camino de Puelo al Bolsón; la nueva rampa La Pasada; el mejoramiento de la rampa Maullín, la rampa Calbuco, la rampa del Lago Tagua Tagua, por mencionar solamente algunas de las obras que hemos juntos construido durante estos cuatro años. Pero había un sector que era primordial, porque todo padre y madre quiere lo mejor para sus hijos, quiere que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos tuvieron. Y todo padre y madre sabe que la educación es la llave maestra que puede abrir, si es buena, un mundo de oportunidades, pero puede también, si no se accede a ella, condenar a una vida de frustración. Por eso quisimos dar un salto adelante en la calidad y en la cobertura de la educación en esta región de Los Lagos, interpretando lo que sienten en lo más profundo las madres y los padres en relación a sus hijos. Pudimos implementar, durante estos cuatro años, cuatro liceos Bicentenario de Excelencia: el Colegio Domingo Santa María, en Puerto Montt; el Liceo de Ancud; el Liceo Carmela Carvajal de Osorno; el Liceo Agrícola Vista Hermosa de Río Negro. Aquí, porque también los niños y los jóvenes de Río Negro tienen derecho a poder acceder a una educación de calidad, que les permita desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio y no ver que muchas veces no tienen las mismas oportunidades que otros jóvenes en nuestro país. Y este esfuerzo ya se está manifestando. No saben la alegría que sentimos cuando hemos podido ver durante los últimos tres años que la calidad de la educación en la Región de Los Lagos, medida por la prueba SIMCE, después de 20 años de estancamiento por fin empezó a mejorar en forma significativa y sustentable. Quería también compartir con ustedes otros esfuerzos. Por ejemplo, en esta región incorporamos a 49 escuelas al Programa de Apoyo Compartido, que significa un programa especial de ayuda a los directores y a los profesores para mejorar la calidad de la educación. Y también pudimos hacer una enorme inversión en infraestructura educacional en otras instituciones, como por ejemplo, por mencionar en la Provincia de Chiloé, la Escuela Rural de Manao, la Escuela en la Isla Tac, la Escuela Inés Muñoz de García, la Escuela de Chadmo Central en Quellón, la Escuela Pedro Velásquez en Llao-Llao. En la Provincia de Llanquihue, el edificio nuevo de la Escuela Los Linares de Casma. en la comuna de Frutillar; la reposición de la Escuela Inés Gallardo Alvarado, en Llanquihue. En la Provincia de Osorno, el nuevo edificio de la Escuela Los Pellines de Puyehue; la nueva Escuela Rural Cancura y la nueva Escuela en el sector de Pichil, ambas en la comuna de Osorno y que están al servicio de los jóvenes de esa comuna. En la comuna de Chiloé, la Escuela Aytué en Castro, Luis Segovia Ross en Ancud. Y en fin, son tantas las obras que solamente puedo mencionar algunas. Creamos también en Chiloé el nuevo Centro de Formación Técnica y el Instituto Superior de Educación de Chiloé, que por primera vez va a permitir a los jóvenes chilotes acceder a la educación superior en su propia isla. En materia de salud, hoy día en la mañana inauguramos la primera etapa -las cuatro etapas van a estar inauguradas en el mes de abril de este año- del nuevo Hospital de Puerto Montt, una obra que realmente está a la altura de los mejores hospitales del mundo, y va a permitir a la gente de esta región tener acceso a una salud de calidad. Inauguramos el Hospital de Puerto Montt y después nos fuimos a la Bahía de Tic-Toc, frente a las Islas Huaitecas, a decretar y crear el Parque Marino de la Bahía de Tic-Toc, que tiene una riqueza y una biodiversidad de ballenas, de delfines, que sin duda ameritaba proteger. Pero en materia de salud, además de lo que hemos hecho en infraestructura, nos dio una tremenda alegría que la región de Los Lagos fuera una de las primeras, en octubre del año 2011, que logró terminar con las listas de espera AUGE. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil personas tenían una garantía AUGE en el papel, pero no en la realidad, porque estaban en listas de espera, en circunstancias que la esencia de la garantía AUGE es que la atención sea oportuna y de calidad. Logramos terminar con esas listas de espera AUGE y estamos trabajando intensamente para también terminar con las esperas excesivas por enfermedades no AUGE. Pudimos también implementar programas de mejoramiento en el hospital actual de Puerto Montt, en el Hospital de Castro y el Hospital San Carlos de Ancud. Construimos el nuevo Hospital San José, que inauguramos hace algunos meses, para atender a la gente de Osorno. El nuevo Hospital de Puerto Montt, que va a ser un mega hospital regional, que hoy día tuvimos la oportunidad de inaugurar, con la mejor infraestructura, la mejor tecnología, el mejor equipamiento y más de 450 médicos, 150 médicos más que lo que tenía el actual Hospital de Puerto Montt. Sé que a algunos no les gusta que los países avancen y que la gente progrese, porque hoy día en la mañana pude detectar que algunos en Puerto Montt sentían una verdadera angustia y amargura porque habíamos logrado construir uno de los mejores hospitales de nuestro país, aquí en la región de Los Lagos. Además, hicimos enormes inversiones para mejorar sustancialmente cuatro hospitales en la Provincia de Llanquihue, el Hospital de Calbuco, de Llanquihue, de Fresia y de Frutillar. Iniciamos la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú. Ya están en marcha los diseños y pronto a iniciar obras los nuevos hospitales de Quellón y Ancud. Construimos seis nuevos Centros de Salud Familiar: Carelmapu en Maullín; Puaucho en San Juan de la Costa; Los Muermos; Calbuco; y el V Centenario de Osorno; además del Centro de Salud Familiar Quillahue de Castro. Y estamos haciendo una renovación total del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Todo esto para darle a la gente de la Región de Los Lagos, cuando está enferma, que es cuando está débil y necesita que la traten con cariño, con dignidad, pero también con oportunidad y eficacia, la salud que la gente de esta región necesita. Declaramos Zona Saturada por Material Particulado la ciudad de Osorno, lo cual debió haber ocurrido mucho antes, porque sólo declarando Zona Saturada uno puede iniciar, como ya se hizo, el plan de descontaminación para que el aire que respiran los osorninos no sea un aire que muchas veces envenena sus pulmones. En materia de infraestructura en las ciudades, hemos hecho enormes esfuerzos de circuitos viales estructurantes, como conectar la Ruta 5 con la Ruta 7, como el enlace Hospital; también la unión que permite unir Hospital con Ramón Munita y Ramón Munita con Pichi Pelluco, que son las etapas de una obra muy importante que estamos desarrollando. La Avenida Manuel Rodríguez, en la ciudad de Osorno, la reconstrucción del Puente Bulnes en Osorno, el mejoramiento y ampliación de la Avenida Presidente Ibáñez, en Puerto Montt. También el inicio de la construcción del Parque Alberto Hott, en Osorno. La costanera de Achao, la Plaza de Armas de Achao, los espacios públicos y las plazas de armas totalmente renovadas en Ancud, en Futaleufú, y la renovación, que inauguramos hace algún tiempo, en materia de la plaza de armas de la ciudad de Osorno, la construcción del paseo borde costero en Chacao. Y también obras sanitarias, como el Colector Estero Lobos Poniente en la ciudad de Puerto Montt, que era absolutamente necesario, y la nueva red primaria de aguas lluvia, para evitar que muchas veces poblaciones en las ciudades de Puerto Montt y Osorno, por dar un ejemplo, se inundaran cuando las lluvias abundaban en esta región. Pero hemos construido también muchos rellenos sanitarios, para procesar y cuidar mejor la salud y el medioambiente. El Mercado Municipal de Osorno, cuyas obras de mejoramiento buscan transformarlo en un verdadero centro gastronómico en nuestro país. Pusimos la primera piedra de la Municipalidad de Osorno, que ya es una obra que está definida, financiada y en plena marcha. Entregamos también subsidios para recuperar los palafitos en la ciudad de Castro, que se estaban perdiendo por falta de apoyo y de ayuda. La remodelación y la ampliación del Estadio Chinquihue, en Puerto Montt, que es uno de los estadios más lindos del mundo, con una vista privilegiada hacia la zona del mar y esos maravillosos paisajes que uno puede observar desde ese estadio. La construcción del Estadio de Puerto Octay, la remodelación del Estadio de Maullín, el mejoramiento del Estadio Municipal de Entre Lagos en Puyehue, la construcción del Estadio Los Muermos. Los estadios que estamos construyendo para que estén al servicio de la comunidad, con pasto sintético, graderías, luminarias, camarines, en Puqueldón, en San Juan de la Costa, en Hualaihué, en Palena. La renovación del Gimnasio fiscal de Ancud y del gimnasio fiscal de Calbuco. En fin, la obra que hemos hecho para mejorar la infraestructura deportiva es gigantesca. Pero quiero aquí hacer un pequeño paréntesis. Podemos mejorar la salud a través de mejores hospitales, tecnología, medicamentos, equipamiento, podemos mejorar el deporte con más estadios, más polideportivos, pero al fin y al cabo el responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Cuando llegamos al Gobierno hicimos el diagnóstico de salud con el ministro Mañalich, realmente vimos que teníamos por delante un panorama muy difícil: un país sedentario, en que sólo uno de cada cinco practicaba deporte o hacía ejercicios; un país con malos hábitos alimentarios, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcares, poca verdura, poca fruta, poco pescado. Además, ustedes saben, cuando uno es joven, uno puede hacer lo que quiere, pero más temprano que tarde la calidad de vida nos pasa la cuenta. Y cuando veíamos que Chile era un país que estaba envejeciendo, que cada día teníamos más personas enfermas de diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, nos dimos cuenta que había que crear una nueva cultura de vida, la cultura de una vida sana. Así nació el programa Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y con una líder que lo ha guiado e inspirado, y ha entregado lo mejor de sí misma, y quiero agradecerle muy sinceramente el trabajo que ha hecho Cecilia, mi mujer, y Primera Dama de nuestro país. También teníamos plena conciencia de lo que significa la falta de seguridad, producto de la delincuencia que angustia y amarga a tantas familias chilenas. El año 2009, el 27% de las familias de la región de Los Lagos habían sido víctimas de la delincuencia, y esa era una situación que sin duda creaba mucha inseguridad. El año 2012, esa cifra de 27% cayó a 19%. Una tremenda reducción en las cifras de victimización y, por tanto, de delincuencia. Pero todavía 19% es demasiado alto. Por eso nos pusimos manos a la obra, extendimos el Plan Cuadrante a muchas comunas en esta región, como Puerto Varas, Calbuco, Quellón. Establecimos los programas Barrio Residencial en Paz y Barrio Comercial en Paz. Implementamos el Programa STAD, que es un programa o un sistema táctico de análisis del delito. Mejoramos la infraestructura policial, mejoramos los controles fronterizos, para que no entre la droga ni la delincuencia, ni el contrabando a nuestro país, pero sí entren los turistas, el comercio y el intercambio. Y tuvimos también que hacernos cargo de un tema que estaba pendiente, que era la recuperación de la ciudad de Chaitén, que había sido devastada por la erupción del Volcán Chaitén. En fin, lo que uno puede mostrar en esta materia es tan extenso, que la verdad que no vamos a alcanzar a enunciar todos los programas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hace unas semanas, una revista muy prestigiosa a nivel mundial y un organismo muy destacado también a nivel mundial, seleccionaron a Chile como el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer. Creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme trabajo y esfuerzo que juntos hemos hecho en los cuatro años. Cómo no sentirnos orgullosos de que hoy día en Chile todas las madres trabajadoras tengan derecho a un posnatal de seis meses y, por tanto, durante esos primeros seis meses de vida, tan importantes para el desarrollo emocional, intelectual y físico de nuestros niños recién nacidos, van a poder contar con las personas que más los pueden ayudar y apoyar, que sin duda son su madre y su padre. Y no solamente ampliamos el posnatal de tres a seis meses, la cobertura de ese beneficio en Chile el año 2009 solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres trabajadoras. Nosotros lo expandimos a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Cómo no sentirnos orgullosos de que hemos establecido la sala cuna, a través de un proyecto de ley, como un derecho universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile y no solamente para las que trabajaban en empresas con más de veinte trabajadoras. Cómo no sentirnos orgullosos de tener hoy día la tranquilidad de poder asegurar que todos los niños de nuestro país tienen derecho y tienen la oportunidad de acceder a la educación preescolar. Cómo no sentirnos contentos de haber implementado el Programa de Ingreso Ético Familiar, que nos ha permitido, después de tantas décadas de estancamiento, incluso recordemos, en el Gobierno anterior la pobreza y las desigualdades crecieron, que hoy día en nuestro Gobierno estén retrocediendo y con mucha fuerza. En fin, quería terminar estas palabras simplemente compartiendo con ustedes dos reflexiones. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una economía mundial en permanente crisis, miren lo que está pasando en países vecinos o en otros países de nuestra América del Sur. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía. Pero a pesar de todo eso, nada ha quebrado el espíritu ni la voluntad del pueblo chileno. Y en medio de un mundo que sigue en crisis económica, que Chile sea el país que más crece o dentro de los que más crecen en América Latina y el mundo, que hayamos podido crear 978 mil nuevos empleos en los últimos cuatro años, lo cual nos ha permitido hacer retroceder el desempleo, que hayamos podido, simultáneamente, mejorar tantos programas sociales, reducir la pobreza y las desigualdades, es algo de lo cual tenemos derecho a sentirnos muy orgullosos. Porque es trabajo y esfuerzo de todos, de todos los chilenos de buena voluntad, que queremos un país mejor y una mejor vida para nuestros hijos. Y la reflexión final: cuidemos nuestro país. Es tan fácil equivocar el rumbo y descarrilarse. Es tan fácil destruir y tan difícil construir, que tenemos que aprender a querer y a cuidar más nuestro país. Porque hay algunos sectores en nuestro país, que en lugar de esforzarse porque el país avance, se esfuerzan, y mucho, porque el país retroceda. La inmensa mayoría de los chilenos no quiere que Chile retroceda, quiere que Chile siga avanzando. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que encabezará, a partir del próximo 11 de Marzo, la Presidenta electa Michelle Bachelet. Que Dios bendiga a esta región de Los Lagos, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas, muchas gracias.