Arica, 17 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Nuestro país cometió un tremendo error en la década de los 80, cuando se permitió, en forma muy irresponsable, almacenar, en lo que se denomina el sitio F, material que era absolutamente dañino y venenoso para los seres humanos. Porque era un material que contenía altas concentraciones de arsénico, de mercurio, de zinc, de cobre, todos metales pesados que producen un grave daño a la salud de la población. Lamentablemente ese no fue el único error, porque posteriormente, 10 años después, se construyeron viviendas donde habitan familias, niños, en los lugares que estaban ya envenenados y contaminados, con lo cual se creó la verdadera tragedia que significó el caso de los polimetales para muchas familias de la ciudad de Arica. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos propusimos corregir esta situación y tomar el toro por las astas, y llegamos a la conclusión que era absolutamente necesario erradicar a todas las familias que estaban viviendo en terrenos envenenados, particularmente las familias del Conjunto Industriales 4 y del Cerro Chuño. Pero no era solamente un problema de relocalizar a las familias en lugares sanos y saludables, porque el daño ya se había producido y muchos miembros de esas familias tenían graves problemas de salud. Por eso desde el punto de vista de las viviendas, pusimos en marcha un programa que nos va a permitir erradicar a todas las familias que viven en esos lugares contaminados y envenenados. El programa tenía cuatro etapas. Las dos primeras ya están inauguradas y las familias están viviendo en sitios nuevos, donde pueden tener una vida saludable. Ahí están los Conjuntos Doña Elisa y Santa Magdalena. La etapa tres es la que estamos viendo hoy día, que son 376 viviendas, que van a permitir a 376 familias poder tener una vida sana, una vida normal, una vida donde sus hijos puedan crecer sin peligro. Estas viviendas que ustedes están viendo, son viviendas de construcción sólida, son viviendas que tienen actualmente aproximadamente 58 metros, pero que tienen una capacidad de expansión, para que las familias, de acuerdo a sus necesidades, puedan ampliar esas viviendas en 10 metros cuadrados adicionales. Pero el tema no es solamente las viviendas, nos queda una cuarta etapa, con la cual vamos a resolver definitivamente el problema habitacional de las familias que vivieron en barrios contaminados. Esa cuarta etapa, que ya está diseñada y financiada, nos va a permitir construir las 244 viviendas que todavía faltan para que ninguna familia en Arica siga viviendo en terrenos contaminados y envenenados por la mano del hombre y por la irresponsabilidad y negligencia de las autoridades. Pero no era solamente un problema de vivienda, también había un problema de calidad de vida y de entorno de los barrios que fueron construidos. Y por eso, además de la construcción de estas viviendas, estamos desarrollando un conjunto de iniciativas, de áreas verdes, áreas de juego para los niños, áreas deportivas, multicanchas, que hemos inaugurado muchas de ellas, de forma tal de que las personas puedan vivir en un barrio en que tengan los servicios básicos, clubes sociales, áreas de encuentro, áreas verdes, áreas deportivas, áreas donde las personas puedan tener esparcimiento y recreación. Pero también yo quiero hacerme cargo del problema de salud. Por eso hicimos una evaluación del contenido de esos metales pesados en todos los niños que tuvieron la desgracia de tener que vivir en un lugar contaminado y envenenado. Y en virtud de ese examen que se hizo a todos los niños, hemos diseñado un programa de salud especial y extraordinario para las familias que vivieron en estos conjuntos contaminados por polimetales. Y también ahí estamos construyendo un laboratorio especial, para poder dejar en forma permanente una capacidad de control y de corrección de los problemas de salud que la contaminación ya ha generado. Yo quiero pedirle disculpas a las familias, que por culpa de la negligencia de las autoridades, tuvieron que sufrir un verdadero calvario viviendo en estos lugares tan contaminados y tan envenenados. Y, al mismo tiempo, decirles que hemos cumplido el compromiso que asumimos el año 2010. Después de muchos años, porque esto se empezó a generar en la década de los 80, finalmente podemos decir que el problema de los polimetales ha sido enfrentado, ha sido resuelto y podemos garantizarle a todas esas familias que van a poder vivir en un lugar libre de contaminación y que adicionalmente su salud va a ser atendida en forma especial, para que el daño que se produjo pueda ser reparado y de esa forma puedan reiniciar una vida con más tranquilidad, con más seguridad y más saludable. Muchas gracias.