Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hoy es un día de profundas emociones y de muchos recuerdos, porque hoy día conmemoramos un 27 de Febrero. Recordar significa traer de vuelta al corazón y traer de vuelta a la memoria, hechos que marcaron nuestras vidas. Y sin duda el 27 de Febrero del año 2010 va a quedar grabado en nuestras memorias para siempre. Y por muchas razones. Tal vez lo más doloroso, porque es irreparable en este mundo, por las pérdidas de vidas humanas. Pero también, porque ese fue un terremoto devastador, destructor. Pero al mismo tiempo nos permitió demostrar la tela de cual está construida el pueblo de Chile. Yo creo que muchos pueblos se habrían quebrado, pero el nuestro mostró lo más noble de su alma, y a pesar del dolor y del recuerdo de las víctimas, supo secar las lágrimas, ponerse de pie, arremangarse las mangas y enfrentar el mejor homenaje que podíamos hacer a nuestras víctimas, que era reconstruir nuestro país. Y también, hoy que es un día muy especial, porque hemos presenciado con emoción y con orgullo el izamiento de nuestro pabellón nacional. Esta bandera que ustedes ven a mis espaldas, flameará majestuosa, digna, noble, grande, en esta capital regional del Biobío, y es la bandera del Bicentenario, que justamente en Septiembre del año 2010, en el centro cívico de nuestra capital, también pudimos verla subir grande y generosa, pero que queríamos también verla flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Porque junto con ella, también se iza y flamean los sueños, las esperanzas de millones y millones de chilenos. Es ésta, nuestra bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor, con esos tres colores tan significativos: blanca, como la majestuosa montaña; azul, como nuestro cielo y nuestro mar; y roja, como la sangre de nuestros héroes que siempre han significado para todos los chilenos, un verdadero ejemplo de lo que significa el compromiso y el amor por la patria. Por eso esta bandera, que simboliza un Chile unificado, que a pesar de las adversidades y a pesar de las divisiones del pasado, ha sabido reconstruirse y ha sabido ponerse de pie y que hoy día avanza a paso firme hacia una patria más libre, más justa, más próspera. El mástil de esta bandera alcanza los 40 metros de altura, y está enclavada en un punto que representa un verdadero encuentro para todos los habitantes de esta Región del Biobío, en la Plaza del Bicentenario, en pleno barrio cívico, aquí donde estaba la antigua Estación Central de Concepción, esta bandera va a poder mirar cómo esta ciudad crece y se desarrolla y también podrá mirar hacia el maravilloso Río Biobío y al memorial que hemos construido en recuerdo de las víctimas del terremoto y del maremoto del 27 de Febrero. Es nuestra esta bandera, que flamea al viento hoy día, grande, libre, noble, generosa, como grande, libre, noble y generosa es la patria que juntos estamos construyendo. Pero sabemos que la grandeza de nuestra bandera no está sólo en sus notables dimensiones, sino que está en lo que ella representa en lo más profundo de su espíritu. Porque ésta es la misma bandera ante la cual Bernardo O’Higgins juró defender nuestra independencia y nuestra libertad un 12 de Febrero del año 1818, en la ciudad de Talca. Es la misma bandera por la que el Capitán Arturo Prat ofrendó su vida antes de arriarla, y la vio desde algún lugar, cómo se hundía noble y digna, junto a La Esmeralda, en aquella heroica mañana del día 21 de Mayo del año 1879. Es la misma bandera que un año después del Combate de Iquique, llegó hasta la misma cumbre del Morro de Arica y desde donde flamea para también mostrarnos e iluminarnos el camino. Es la misma bandera que cosida, remendada y bordada por las manos de 77 patriotas que utilizaron para ello tela de sus propios uniformes, antes de caer inmolados en la Batalla de La Concepción, supieron también mantenerla con la dignidad y el honor que ella merece, y que hoy día se guarda como una verdadera reliquia en nuestra Escuela Militar. Es la misma bandera ante la cual generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas han jurado servir a la patria, entregando o sacrificando sus propias vidas si fuera necesario. Es la misma bandera que rescatada y alzada entre los escombros y el barro en Pelluhue, la mañana siguiente del terremoto y maremoto, inspiró con su imagen a todos los chilenos y nos dio la fuerza que necesitábamos para enfrentar el desafío de la reconstrucción. Es la misma bandera que por 77 días flameó en los altos de un cerro en el desierto más árido del mundo, mostrando la fe y la esperanza del pueblo chileno de que íbamos a ser capaces de encontrar y rescatar vivos a nuestros 33 mineros. Es la bandera de nuestros pueblos originarios, es la bandera de los atacameños, aymaras, quechuas, changos, chonos, diaguitas, huilliches, alacalufes, patagones, yaganes, rapa-nui y, por cierto, de nuestros heroicos y hermanos mapuches. Es la bandera que cubre y abraza a todos los hijos e hijas de esta tierra, sin distinción de ideas políticas, credos, etnias, orígenes, ni ninguna otra. Y es la misma bandera que gracias a este programa del Legado Bicentenario, pronto flameará en todas y cada una de las 15 regiones de nuestro país. Por eso, por esta simbología, por lo que ella representa, siempre nos produce una profunda emoción verla cómo se iza y cómo flamea al viento, mostrándonos la patria que juntos estamos construyendo. Desde los pies de esta bandera, y en este momento tan pleno de simbolismos y de emociones, quiero enviar un saludo desde el fondo del alma, a los millones y millones de chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, una generación que quizás como ninguna otra tiene hoy el desafío y el compromiso con la historia y con el futuro de nuestra patria, puesto que a nosotros nos corresponde el privilegio, el desafío y el honor de cumplir con aquel sueño que durante tanto tiempo acariciaron las generaciones que nos antecedieron, pero que nunca lograron cumplir, el sueño de transformar a Chile en un país verdaderamente libre, desarrollado, sin pobreza, con justicia, con igualdad de oportunidades, algo que sin duda hoy día estamos más cerca que nunca de lograr. Y frente a esta magnífica bandera y cuando nos aprontamos a despedir a nuestro Gobierno, nuestras mentes y nuestros corazones están también con todos aquellos compatriotas que nos han antecedido en la construcción de la patria de todos. Porque aunque ya no contemos con la presencia física de quienes nos antecedieron, su espíritu, en cierta forma interpretado por esta bandera, sigue vivo y latente en nuestras costumbres, en nuestras tradiciones, nuestras instituciones y leyes, y también en el alma y corazón de cada uno de los chilenos. Pienso en nuestros pueblos originarios, en los héroes de nuestros pueblos originarios, en los padres fundadores de la patria, en aquellos que entregaron su vida por hacer de Chile una nación libre y soberana; pero también pienso en tantos otros héroes anónimos, en nuestros maestros de escuela que nos enseñaron a leer y a escribir; en nuestras madres y padres, de los cuales aprendimos a amar, a creer, a rezar; pienso en nuestros poetas, artistas e intelectuales, que nos enseñaron también amar la belleza y a honrar la verdad; en nuestros mineros, campesinos, pescadores, que con tanto esfuerzo día a día extraen los frutos y las riquezas de la tierra y del mar; pienso en tantos héroes anónimos, que los conocimos a propósito del terremoto del 27/F. Yo recuerdo que durante la campaña decía que en mis recorridos por Chile había descubierto a miles y miles de héroes anónimos. Algunos decían que esos héroes ya no existían, que eran sólo parte de la historia. Yo les decía, “tal vez no han sabido buscar”, porque sin duda hay muchos héroes anónimos en nuestro país, como aquellos que arriesgaron e incluso sacrificaron sus vidas el 27/F, por salvar la vida de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían, y también en esas madres y padres que todos los días se esfuerzan para darle a sus hijos una vida y un futuro mejor que el que ellos mismos tuvieron. Y, finalmente, como Presidente de Chile quiero también enviar un mensaje desde el fondo del alma a esos miles, millones de chilenas y chilenos que aún no están con nosotros, pero que algún día van a estar, que serán nuestros hijos, nuestros nietos y que sin perjuicio de que aún no los conocemos, por el solo hecho de que van a tener el privilegio de nacer en esta tierra bendita, les decimos que los queremos y que hoy día estamos trabajando para construir un país que los pueda acoger con toda la dignidad, el cariño que ellos sin duda van a necesitar. Han estado muy presentes no solamente los chilenos de ayer, de hoy, sino que también las chilenas y chilenos del mañana, en todo lo que hemos hecho durante estos cuatro años de Gobierno. Yo creo que cada acción, cada decisión, cada día lo hacemos pensando en que no solamente estamos construyendo un país para nosotros, sino que también para nuestros hijos y para los que vendrán después de ellos. Y por eso no hemos escatimado ni ahorrado ningún esfuerzo y hemos puesto nuestro total compromiso y voluntad para construir un Chile más libre, más alegre, con más colores, con más felicidad, en el cual podamos ver nacer a esas niñas y niños. Y me alegró enormemente una noticia que conocimos en los últimos días, que por fin, después de tantas décadas en que la natalidad caía y cada día nacían menos niños y menos niñas en nuestro país, por fin hoy esa natalidad se está recuperando y han nacido más niños y más niñas que en el pasado. Y yo creo que ese el mejor indicador del progreso de un país, cuando las madres y los padres quieren tener más niños, porque saben que tienen una patria que va a ser capaz de acogerlos y de permitirles ser feliz. Termino estas palabras, frente a esta gran bandera, reiterando mi profunda convicción en nuestro país. Me siento profundamente orgulloso del país que estamos construyendo y del pueblo, que constituye el alma de nuestra nación. Y por eso sabemos perfectamente bien que igual como en alguna época los herederos de Caupolicán, de Lautaro, de O’Higgins, de Carrera, vamos a saber honrar nuestro compromiso y honrar el heroísmo de esos padres de la Patria, y lo vamos a hacer en la forma más noble y más fecunda que podemos hacerlo, contribuyendo a construir esa Patria, esa Patria grande, libre, generosa, noble, como la bandera de Chile que acabamos ver izarse y flamear al viento. Por todo ello, en este 27 de Febrero del año 2014, cuando recordamos lo que ocurrió hace cuatro años, quiero decir a todos ustedes que soy un agradecido de Dios, de la vida, de mi Patria, de mi familia y de todos y cada uno de los chilenos. Que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.