Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo, de reflexión, y yo quiero agradecer muy sincera y profundamente, porque para un Presidente en ejercicio, la sabiduría, la experiencia, los consejos de aquellos que tuvieron la responsabilidad de ejercer también la Presidencia de la República, siempre es útil, siempre es bienvenida. Tratamos muchos temas, por supuesto que temas de carácter internacional, pero también aproveché de pedir más consejos y también pedir la ayuda de tres personas que ejercieron la Presidencia de la República y que durante su mandato entregaron lo mejor de sí mismos y dejaron absolutamente claro su compromiso, su amor y su pasión por Chile. Por eso quiero agradecer al Presidente Aylwin, al Presidente Frei y al Presidente Lagos, por haber dispuesto de su tiempo, su valioso tiempo, para poder asesorar, aconsejar y ayudar a este Presidente. Don Patricio, se lo agradezco muy sinceramente, don Ricardo, don Eduardo. * * * * *     EX PRESIDENTE RICARDO LAGOS ESCOBAR: Bueno, yo quisiera, en primer lugar, agradecer esta invitación del Presidente Piñera.  Decirles que le dijimos que traíamos buenas noticias: existe vida después de ser Presidente y después de abandonar el Palacio de La Moneda. Y junto con ello, agradecer también la información que compartimos con él, respecto de la situación que ocurrirá el próximo 27 de Enero, con motivo del fallo en La Haya. Y al respecto, lo único que quisiéremos reiterar es la absoluta convicción en los planteamientos que ha hecho Chile en este caso, que esperamos del Tribunal un fallo conforme a derecho, un fallo conforme a lo que ha sido desde 1929, durante 57 años, donde nunca se cuestionó los límites marítimos. Y esperaríamos, en consecuencia, que aquello que dice la historia, se refleje en el fallo el próximo 27. Creo que tiene que haber tranquilidad y creo que tiene que haber también la necesaria prudencia para tratar estos temas, pero no nos cabe tampoco duda que el Presidente Piñera y luego la Presidenta Bachelet tendrán que tomar las medidas necesarias para la implementación, si es que hubiese de hacerse, con motivo de este fallo. En ese sentido, creo que la información que nos ha dado el Presidente ha sido adecuada y creo que miremos todos los chilenos con tranquilidad lo que nos espera el 27 de Enero. Y muchas gracias, Presidente, por esta invitación. * * * * * EX PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE: Bueno, quisiéramos señalar, en primer lugar, que en nuestra conversación hemos defendido los intereses de Chile, los intereses de nuestro país, porque es indesmentible que este territorio ha sido por décadas soberanía de Chile. En segundo lugar, quisiera decir que en este momento es cuando más necesitamos la unidad de todos los chilenos, especialmente a partir del día 27 de Enero. Las relaciones internacionales, de acuerdo a nuestra Constitución, corresponden al Presidente de la República y a su Canciller.  El Presidente la ha ejercido y le corresponde ejercerlas hasta el día 11 de Marzo, y posteriormente a la Presidenta. E independiente de las opiniones que podamos tener, esa es la realidad constitucional, y esperamos que esa decisión que ha tomado el Gobierno, sea favorable a las posturas de Chile. ¿Qué esperamos del fallo?  Confiamos, como lo dijimos aquí hace poco más de un año, que La Haya emita un fallo conforme a derecho, en base a los tratados, en base a los acuerdos y en lo que ha sido la historia de relación entre nuestros dos países, relación que no ha sido fácil, relación que ha sido difícil en muchas oportunidades, y compleja en otras. Quiero decir que al final de mi mandato me correspondió aquí y en Lima, Noviembre del 99 y Febrero del 2000 en Lima, firmar el Acta de Ejecución del Tratado del 29, y en esa oportunidad las autoridades peruanas dijeron que se habían resuelto todos los problemas pendientes que teníamos con Chile.   Esa es la realidad. Y, por lo tanto, de acuerdo a esa realidad, es que esperamos que a partir del 27, Perú, como tanto lo ha dicho en estos días, reconozca los fallos, de una vez por todas, y ahí terminemos los temas pendientes, de tal manera que podamos construir un futuro con confianza, con integración y con respeto a los tratados que hemos firmado en nuestra historia. Gracias Presidente por esta invitación. * * * * * PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE:   Bueno, respecto al tema de La Haya, yo quisiera enfatizar que ésta fue una demanda que se presentó el año 2008, la primera parte de la defensa le correspondió ejercerla al Gobierno anterior, la segunda parte nos ha tocado ejercerla a nuestro Gobierno, pero siempre dentro de una larga, valiosa y hermosa tradición de nuestro país, que en materia de temas que afectan los intereses permanentes del país, en materia de temas de soberanía o de límites, Chile siempre ha actuado con una sola voz, porque son políticas de Estado y hemos actuado con unidad. Y por eso es posible que, dependiendo de lo que contenga el fallo de la Corte de La Haya, el proceso de implementación pueda corresponder al próximo Gobierno, pero en esto siempre va a haber esa unidad.  La unidad fortalece la causa chilena, el tratar estos temas como temas de Estado fortalece la causa chilena. Sin duda, Chile ha hecho la mejor defensa, con todos los argumentos de hecho y derecho de sus legítimas posiciones, pero esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismo, la decisión está en manos de la Corte Internacional de La Haya y, sin duda, nuestro país tomará todas las medidas para que al momento de acatar el fallo, se resguarden debidamente los derechos y los intereses de nuestro país. Adicionalmente, yo quisiera compartir con ustedes que he tenido el privilegio de inaugurar, junto al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos, la nueva Galería de los Presidentes de Chile, que está en lo que se denomina la Galería de los Presidentes, sobre el Patio de Las Camelias, pero que nosotros hemos completado para que estén todos los Presidentes, desde el Presidente Blanco Encalada hasta el Presidente Allende.  Y, por tanto, esta nueva Galería de los Presidentes es un aporte más a lo que significa esta Casa de la Moneda. Esta casa fue construida para imprimir monedas y, por tanto, sus muros, sus puertas, sus rejas fueron diseñadas para proteger las monedas, pero hoy día protegen algo mucho más importante, noble y trascendente, porque La Moneda es el símbolo de nuestra democracia y el símbolo de nuestra República. Y por esa razón, tuvimos la oportunidad con los Presidentes de inaugurar esta nueva Galería de los Presidentes, y siempre tenemos que recordar que de la esencia de la democracia es que los chilenos, cada cuatro años, tienen el derecho y la libertad para elegir a quién quieren invitar como el primer servidor de la República  a este Palacio de La Moneda.  Y él viene no como dueño, viene con un mandato de servir a Chile. Y yo siento que el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos honraron ese mandato, porque no tengo ninguna duda que más allá de las legítimas diferencias, ellos actuaron siempre pensando en el mejor interés de nuestro país, el mejor interés de todos los chilenos y expresando y manifestando su amor, su compromiso con nuestra patria. Por eso, agradezco al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y al Presidente Lagos, esta oportunidad de haber no solamente inaugurado la Galería de los Presidentes de Chile, y las generaciones futuras tendrán que encontrar un espacio para el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos y los Presidentes que vendrán, pero también quiero agradecer muy sinceramente, porque para mí las opiniones, los consejos, la experiencia y la sabiduría de los ex Presidentes, siempre es algo que estimo muy útil y muy valioso. Muchas gracias.