Santiago, 22 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer la invitación del Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales, presidido por don Hernán Felipe Errázuriz, a poder compartir con esta comunidad de académicos, expertos en materias internacionales, temas de gran interés para nuestro país. Hace cuatro años tuve la oportunidad, como candidato, de plantear cuáles iban a ser las líneas matrices y los criterios orientadores y los objetivos de la política internacional chilena, y hoy día, a pocos días de terminar nuestro mandato, tuve la oportunidad de rendir cuenta de cuáles fueron los resultados y los logros de nuestra política internacional. Y, sin duda, en estos cuatro años Chile ha avanzado una enormidad en su proceso de integración con el mundo, no solamente en lo económico y comercial, también en lo político, cultural, científico, tecnológico, y eso es algo que es muy necesario, porque las relaciones de un país con el mundo deben ser integrales. De hecho, hicimos un balance de los tratados de libre comercio que logramos firmar durante nuestro Gobierno, que son muchos, los tratados de libre comercio que logramos profundizar o ampliar, por ejemplo, con China, la India, y cómo todos estos esfuerzos han rendido frutos muy fecundos. Por ejemplo, las exportaciones chilenas, que el año 2009 eran 55 mil millones de dólares, el año pasado fueron 80 mil millones de dólares, es decir, un 40% más, lo cual refleja que el esfuerzo de integración ha rendido frutos fecundos, y eso está detrás del nuevo crecimiento que ha experimentado nuestro país, la creación de empleos, de nuevos emprendedores. También nos referimos a otros aspectos de la política internacional, que son los temas de integración política. Por ejemplo, el hecho que Chile haya presidido la CELAC en su primera cumbre que se produjo en Santiago, que también hayamos sido anfitriones de la primera Cumbre entre la Comunidad de América Latina y el Caribe y Europa, que fue la cumbre que ha congregado el mayor número de Jefes de Estado y de Jefes de Gobierno en la historia de nuestro país, también la creación de la Alianza del Pacífico, que es una alianza que intenta una integración profunda no solamente en lo económico, sino que en muchos otros campos, entre México, Colombia, Perú y Chile, los avances que hemos hecho en materia de integrar a Chile a los organismos multilaterales, como por ejemplo, la reciente elección de Chile como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, la reelección de Chile como miembro del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Y también tuvimos una mirada y una evaluación de las relaciones al interior de nuestro continente, América Latina, Chile tiene una vocación y un compromiso preferencial por América Latina, porque somos parte y vamos a seguir siendo parte de América Latina, y dentro de ello, los esfuerzos que hemos hecho para fortalecer los lazos con todos los países de América Latina. Y también analizamos la situación con los países limítrofes y, particularmente, con Perú. En pocos días más, la Corte Internacional de La Haya va a dar a conocer el fallo del diferendo marítimo que esa Corte está conociendo. Y quisiera reiterar, en forma fuerte y clara, la posición chilena. Lo que Chile ha defendido ante esa Corte lo conocemos todos los chilenos. Chile ha defendido sus legítimos intereses y su legítima posición, que se basa en el derecho internacional, en los tratados internacionales del año 52 y del 54, y en la forma en que todos los países que formamos parte de ese tratado hemos entendido y aplicado estos tratados durante los últimos 50 años. Esa es la posición chilena. Perú tiene una posición distinta, y por eso llevó el caso a la Corte. Chile, en virtud del Tratado de Bogotá, que se llama el Tratado de Solución Pacífica, tenía que comparecer ante la Corte Internacional de La Haya, y esa decisión la tomó el Gobierno anterior, quien tuvo que liderar la primera parte de la defensa chilena. A nuestro Gobierno le ha tocado continuar con esa defensa, dentro de una política de Estado. Una honrosa, hermosa y valiosa tradición de nuestro país, es que los temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en Chile los tratamos como política de Estado, con unidad, porque al tratarlos como política de Estado y con unidad, fortalecemos la posición chilena. Y quiero agradecer a los parlamentarios, los ex Presidentes, la Presidenta electa, y todos los distintos organismos y personas que han ratificado y reiterado esta política de Estado y de unidad nacional, incluyendo el Consejo de Seguridad Nacional. Y la posición chilena es fuerte y clara. Chile ha sido, es y va a seguir siendo respetuoso del Derecho Internacional, de los tratados internacionales y también de los fallos de los tribunales internacionales que tienen jurisdicción, porque un tratado firmado por Chile se los ha concedido, en este caso, la Corte Internacional de La Haya, en virtud del Tratado de Bogotá. Pero en la aplicación del fallo, Chile va, como es natural, a ejercer todos sus derechos para defender los legítimos intereses de nuestro país. Y por eso hemos planteado que el mundo y las relaciones entre Chile y Perú no terminan el próximo 27 de Enero, que después viene una etapa muy importante, que es la manera en que los dos países vamos a implementar este fallo, que en nuestra opinión tiene que ser en forma gradual y en forma acordada. Y por eso Chile va a cumplir, pero también va a exigir que se cumpla el fallo del Tribunal de La Haya, lo cual significa que no conocemos ese fallo, pero probablemente ese fallo va a establecer derechos y obligaciones para ambos países. Chile va a cumplir con sus obligaciones, pero también va a ejercer sus derechos. Y, en consecuencia, la forma más inteligente de implementar este fallo es en base al diálogo y en base a la búsqueda de acuerdos, porque recordemos que Perú es, ha sido y va a seguir siendo un país no solamente limítrofe con Chile, sino que un país con el cual tenemos muchos lazos. Ustedes saben que la frontera entre Chile y Perú es la frontera más activa de todas nuestras fronteras, más de cinco millones de personas cruzan esa frontera anualmente. Chile y Perú somos parte de la Alianza del Pacífico, Chile y Perú somos parte de la APEC, Chile y Perú estamos trabajando juntos para dar vida al TransPacific Partnership. Adicionalmente, existen lazos de múltiple naturaleza entre Chile y Perú, no solamente comerciales y de inversiones, también en el campo científico, tecnológico, cultural y muchos más. Y, finalmente, recordemos también que Chile y Perú, si bien hemos tenido una agenda del pasado que nos ha dividido, y que se remonta a la Guerra del Pacífico, tenemos una agenda del futuro que nos une y que es en beneficio de ambos países. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismos, pero que al implementar lo que el fallo establezca, este Presidente, y estoy seguro también la futura Presidenta, van a tomar todas las providencias y ejercer todos los derechos para resguardar los legítimos intereses de nuestro país. Muchas gracias.