Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes. Muy contento de poder hacer una visita de inspección a este nuevo Hospital de Talca, que va a ser un hospital de 85 mil metros cuadrados, una inversión de 110 mil millones de pesos, que nos va a permitir por fin tener un Hospital Regional, no solamente con una infraestructura de última generación, sino que con equipamiento, tecnología, la más moderna y la mejor disponible, pero lo más importante, con el personal médico necesario para darle a los habitantes de la Región del Maule la salud que necesitan y merecen. Ustedes saben que de nada sirve la infraestructura, el equipamiento, la tecnología, si no tenemos el personal humano, buenos directores, buenos médicos especialistas, buen personal paramédico. Por eso estamos muy contentos de que en esta Región del Maule estamos en proceso de formación de 100 médicos especialistas que van a poder cerrar la brecha que teníamos. Y a nivel del país, porque muchos se quejan de la falta de médicos especialistas, y tienen razón, pero un médico especialista no se compra en una farmacia, formar un médico especialista toma entre tres y seis años y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos. Y por eso, desde que llegamos al Gobierno nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas en nuestro país, y vamos a pasar de mil médicos formados durante el Gobierno anterior, a cuatro mil médicos especialistas formados durante nuestro Gobierno. Y, finalmente, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y maremoto desde el punto de vista de infraestructura de salud. En pocos minutos se destruyeron el Hospital de Talca, el Hospital de Curicó, el Hospital de Parral, de Linares, de Constitución, y nos propusimos reconstruir la infraestructura hospitalaria, y teníamos que hacerlo muy rápido, porque venía el invierno, venían las necesidades. Por eso con los hospitales de construcción acelerada, más los mega-hospitales, como este maravilloso Hospital de Talca, que se va a inaugurar a mediados de este año, estamos entregándole a la gente del Maule la salud digna, oportuna, cariñosa y de calidad que requieren todas las personas, especialmente cuando están enfermas. Una persona enferma, es una persona que está débil, que está vulnerable, es cuando más necesita que lo traten con cariño, con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud. Por todo eso, estamos muy contentos por el enorme esfuerzo que han hecho los médicos, el personal de la salud, porque yo me saco el sombrero frente a los trabajadores, funcionarios, enfermeras y médicos de la salud pública, porque entregan lo mejor de sí mismos por devolverle a sus compatriotas la salud, la felicidad y muchas veces la vida. Muchas gracias.