Antofagasta, 18 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: A comienzos del siglo pasado, a un Presidente de Chile le tocó escuchar en La Moneda a un gran pianista y quedó muy impresionado, era el Presidente Pedro Montt, y se preocupó de ver cómo iba a continuar la formación, la educación de ese gran pianista. El pianista se llamaba Claudio Arrau, y entonces tenía 11 años. Hoy día hemos escuchado a Jade, que ha sido realmente una revelación, y espero que usted también pueda desarrollar en plenitud sus talentos, sus dones, porque Dios se los regaló no para que los deje escondidos bajo la tierra, sino que para que los comparta con todos sus compatriotas, y ojalá con el mundo entero. La verdad es que en estos últimos días hemos querido recorrer nuestro país con un doble sentido, con un doble objetivo: por una parte, rendir cuenta. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, se rendir cuenta, de rendirle cuentas al pueblo de Antofagasta, al pueblo de Chile, de lo que logramos hacer durante el período en que por decisión democrática y libre de los chilenos tuvimos la responsabilidad de ejercer la Presidencia. Pero además de rendir cuenta, también yo quiero aprovechar esta oportunidad, probablemente la última vez que esté en Antofagasta como Presidente de Chile, en este lugar maravilloso, que fue durante tanto tiempo la sede de Correos de Chile y que hoy día es la Biblioteca Regional, recuerdo con emoción el día que la inauguramos, y realmente fue un tremendo aporte a la cultura, al desarrollo del espíritu de una región como Antofagasta, que es una región tan especial, una región que le ha dado tanto a Chile, durante tanto tiempo. Dicen que el primer antofagastino fue “El Chango López”, después siguió su hijo. Y ha sido una región que le ha entregado mucha riqueza y muchas satisfacciones a nuestro país. Primero, con el salitre, después fue el tiempo de la plata, con Caracoles. Después, la capital de la minería del cobre de nuestro país. Y quién sabe qué nos depara el futuro. Por eso estar hoy día en esta región con tanta historia, pero por sobre todo, una región con tanto futuro, es un verdadero privilegio y produce mucha alegría. Yo quisiera rendir una breve cuenta, porque lo cierto es que el detalle de la cuenta, de lo que hicimos juntos en estos últimos cuatro años, está en este documento, pero además está con mayor detalle y mayor profundidad en la página Web de la Presidencia de la República y en la página Web de la Intendencia, donde ustedes podrán ver comuna por comuna, localidad por localidad, sector por sector, cuáles fueron los logros, los avances que juntos alcanzamos para lograr un solo objetivo: mejorar la calidad de vida, dar una vida más plena y más feliz a los habitantes de esta histórica Región de Antofagasta. Y por eso yo quisiera hoy día hacer un breve resumen, porque por razones de tiempo no vamos a poder cubrir todo lo que logramos avanzar en estos años. Quiero partir por un balance general. Cuando uno miraba lo que ocurría con la Región de Antofagasta se daba cuenta que era una región que estaba muy estancada, que no podía desarrollar en plenitud sus oportunidades, que no lograba crecer, vean ustedes las cifras de crecimiento, y era una región que estaba creciendo muy poco, e incluso el año 2009 había retrocedido fuertemente. Y por eso, un primer objetivo del Plan de Desarrollo de Antofagasta, que lo presentamos aquí, en una maravillosa mañana de Sol, fue recuperar para Antofagasta ese espíritu pionero, ese liderazgo, ese dinamismo, esa capacidad de anticiparse a los tiempos, esa capacidad de mirar qué hay más allá del horizonte. Y en ese aspecto, yo siento que la tarea ha sido muy fecunda y los logros han sido muy notables. En los últimos dos años, la Región de Antofagasta, está creciendo, en promedio, a más del 7%, es decir, creciendo más que el promedio del país, creciendo que el promedio de América Latina, creciendo más que el promedio del mundo. Y eso significa, sin duda, una recuperación de ese liderazgo, de ese espíritu pionero que ha sido lo que ha marcado la historia y lo que debe marcar el futuro de la Región de Antofagasta. Y esto se ha traducido en que hemos logrado crear más de 22 mil nuevos empleos en la Región de Antofagasta. Nunca en la historia se habían creado tantos empleos en un período de cuatro años, lo cual nos ha permitido reducir la tasa de desempleo de la región, que cuando llegamos estaba muy cerca de los dos dígitos y que hoy día se ha reducido casi en un 50%, y estamos acercándonos a una situación de pleno empleo, que significa algo muy profundo, que todo habitante de esta región sepa que si quiere trabajar, va a encontrar una oportunidad para aportar a la sociedad, para desarrollar sus talentos y para tener una vida con dignidad, como lo logra el aporte que hacemos a través de nuestro trabajo. Pero además de eso, también nos dimos cuenta desde el primer día que había que aumentar sustancialmente la inversión en la Región de Antofagasta, una región que le ha entregado tanto a Chile y que con mucha razón los antofagastinos sienten que no siempre han tenido el trato equitativo y de justicia que se merecen. Por eso, uno de los objetivos del Plan Regional de Antofagasta fue aumentar sustancialmente la inversión en esta región. De hecho, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional aumentó en cerca de un 60% durante los últimos cuatro años. De hecho, el año 2009 los recursos entregados eran 40 mil millones de pesos, y el año 2013 los recursos de inversión para la región subieron a 64 mil millones de pesos, lo cual muestra que no había solamente buenas intenciones, sino que también había un compromiso real de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo. Yo sé también que en esta región hay un problema especial en materia de seguridad ciudadana, y con mucha razón los habitantes de la Región de Antofagasta sienten que no tienen la paz, la tranquilidad, la seguridad que se merecen. Por eso, una segunda preocupación, muy importante, además de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo en crecimiento, empleo, salarios, inversión, era empezar a avanzar en materia de seguridad ciudadana. Por eso creamos el Plan Frontera Norte. Sabemos que las regiones del norte de Chile, Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota, tienen una larga y extensa frontera con Perú y con Bolivia, y esos dos países, países vecinos, son dos países que están entre los países de mayor producción de coca en el mundo. ¿Qué es lo que quería buscar el Plan Frontera Norte? Algo muy simple: cerrar y abrir las fronteras. Cerrar las fronteras de nuestro país a aquello que no queremos que siga ingresando a nuestro país, la droga, el narcotráfico, el contrabando, la delincuencia, los queremos fuera de nuestras fronteras, por eso queríamos cerrar la frontera. Pero al mismo tiempo queríamos abrir las fronteras a todo aquello que sí queremos que ingrese a nuestro país, el turismo, el comercio, la integración, la cultura, la colaboración con nuestros países vecinos. Y en ese Plan Frontera Norte hemos puesto un enorme esfuerzo, muchos de ustedes lo conocen, un enorme esfuerzo en dotación de personas, y aquí quiero agradecer muy sinceramente la colaboración y contribución que han hecho las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el Ejército, la Marina y la Aviación y, por supuesto, Carabineros y la Policía de Investigaciones, porque no solamente se trata de la frontera hacia el Este, también había que controlar la frontera hacia el mar. Y, de hecho, los resultados están a la vista. Hemos logrado reducir significativamente el ingreso de droga y delincuencia a nuestro país. De hecho, los decomisos que han hecho la Policía de Investigaciones y Carabineros prácticamente se han duplicado, lo cual significa que millones y millones de dosis de droga no han logrado llegar a destruir y perjudicar seriamente a nuestra juventud, sino que han logrado ser detenidos, incautados y destruidos. Pero también yo quisiera compartir con ustedes, sabiendo que todavía no estamos bien en materia de seguridad ciudadana, todavía los índices de delincuencia en nuestro país, y en esta región, son demasiado altos y, por tanto, no vamos a bajar los brazos ni nos vamos a dormir en los laureles, pero es bueno también reconocer que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado, era de 44,8% el año 2009, es decir, casi la mitad de los hogares de esta región habían sufrido en carne propia las consecuencias del delito. Ese 44,8 se redujo a un 29,3% el año pasado, lo cual significa una reducción muy importante, de 44 a 29, ó poniéndolo en términos más directos, 21 mil hogares dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a que por fin logramos hacer que la paz y la seguridad avancen y que la delincuencia retroceda. Pero todavía, y lo quiero dejar muy en claro, ese 29,3% es demasiado alto, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque la gente es absolutamente capaz de percibir esa sensación de inseguridad. Por eso la implementación, por ejemplo, de los programas Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, en el centro de Calama, en el centro de Antofagasta y también en el barrio histórico Gladys Marín de Tocopilla, en las Villas Progreso Esperanza y Escondida, en Antofagasta, además de la implementación del Plan Cuadrante en Tocopilla, fueron parte, junto con el Plan Frontera Segura, de este enorme esfuerzo que estamos haciendo junto a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, por empezar a lograr darle a nuestros compatriotas una vida con más seguridad y con más tranquilidad, lo cual nunca ha sido fácil. Recordemos que el primer asesinato se cometió casi junto con el origen del hombre en este mundo, cuando Caín mató a Abel, con una quijada de burro. Y, por tanto, en esta materia estamos trabajando con mucha fuerza, pero sin duda es una batalla difícil, al frente tenemos un enemigo poderoso, el narcotráfico, la delincuencia, que exige no solamente de nuestras fuerzas de orden, sino que de toda la ciudadanía, un compromiso permanente por no darle un centímetro, ni un minuto de tregua a los delincuentes y a los narcotraficantes que quieren dañar o destruir nuestra sociedad. Pero también quiero destacar que durante estos cuatro años hemos aumentado en 737 personas la dotación de Carabineros en la Región de Antofagasta. Y no solamente eso, también hemos aumentado sustancialmente la dotación de la Policía de Investigaciones, y el equipamiento, la tecnología, podría leer aquí una larga lista de tecnología, equipamiento, vehículos y diversos elementos que han fortalecido la acción de nuestras fuerzas de orden en la Región de Antofagasta. Y también, a través de proyectos muy importantes, la alcaldesa se refería a que por fin, después de 10 años, logramos poner en marcha la Cárcel de Antofagasta, que es un proyecto absolutamente necesario y que ha sido construida con un costo muy alto y que nos va a permitir tener una mejor política no solamente de resguardo de las personas que están privadas de libertad, sino que también de lograr rehabilitar a esas personas privadas de libertad. Y la nueva cárcel va a permitir acoger a más de 1.160 reclusos, en condiciones mucho mejores que las que teníamos en la antigua cárcel de Antofagasta, que más que cárcel, era una verdadera universidad del delito, por el hacinamiento, por la falta de oportunidades que ello significaba. Y además, contamos con un nuevo Centro de Asistencia a Víctimas de Atentados Sexuales, que es otro de los problemas que enfrentamos en nuestro país. Pero lo cierto es que esta lucha es interminable. Pusimos en marcha el Complejo integrado Fronterizo Chileno-Argentino en Jama, hacia San Pedro de Atacama, y también estamos construyendo el nuevo Complejo Fronterizo Hito Cajón, que va a permitir aumentar el control que Chile ejerce sobre sus fronteras, y eso está directamente relacionado con la seguridad, pero también con el desarrollo de la Región de Antofagasta. Por otra parte, hemos puesto en marcha muchos proyectos a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, entre los cuales destacamos la instalación, también relacionado con el tema de seguridad, de un completo sistema de alarmas frente a eventuales futuros terremotos o Tsunamis. Todos los expertos dicen que el próximo terremoto va a ser en la zona norte, no dicen dónde ni dicen cuándo y, por tanto, tarde o temprano le van a achuntar. Esa es la gracia de predecir en forma tan genérica. Pero si bien nadie puede asegurar que esta región no va a ser nuevamente golpeada por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad, recordemos el aluvión que afectó a la ciudad de Antofagasta, sí tenemos el deber y la responsabilidad de asegurarles a todos los chilenos que si ese día llega y las fuerzas de la naturaleza vuelven a golpear a nuestro país, tenemos y vamos a estar mucho mejor preparados que como estábamos esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Es por eso que hemos hecho un enorme esfuerzo en comunicaciones, con telefonía satelital, con organismos de emergencia regionales, con una completa capacitación de la población, para que sepa, cuando venga esa emergencia, qué hacer y cómo ponerse a buen resguardo y obtener buena protección. Porque lo cierto es que no solamente el peligro puede venir del mar, también sabemos que puede haber erupciones volcánicas, como las han habido en San Pedro de Atacama y en Ollagüe. Y por eso también estamos creando un sistema de alerta temprana y de protección hacia el interior de la región. Y, finalmente, preocuparnos de una vez por todas por el daño que producen las crecidas de los ríos, como es el caso del Río Loa, por lo cual también instalamos mecanismos de alerta temprana en la zona entre Calama y Chiu-Chiu y Lasana. Y, finalmente, los simulacros de emergencia “Chile Preparado”. Tal vez ustedes sientan que es excesivo, porque aquí hicimos simulacros masivos y generalizados el año 2010, el año 2012 y el año 2013, pero en esto, siempre es mejor prevenir que curar. Tenemos que estar preparados para esa eventualidad. Otro tema que era central, y yo sé que esto respondía al anhelo y a la inquietud de los habitantes de Antofagasta, era mejorar en forma sustancial la calidad de la educación en esta región. Por eso implementamos dos liceos de excelencia, el Liceo Andrés Sabella, en Antofagasta, y el Diego Portales, en Calama, en los cuales estudian aproximadamente 2.300 niños. Y este esfuerzo ya está dando resultados. A mí me dio una tremenda alegría cuando por tercer año consecutivo pudimos constatar que la prueba SIMCE mostraba que la calidad de la educación en la Región de Antofagasta estaba mejorando en forma fuerte y en forma sistemática. Hay muchas noticias que uno escucha como Presidente, pero a mí las que más alegría me producen son las que tienen que ver con la educación de nuestros niños, como por ejemplo, el aumento en los tres años que he mencionado, tanto en lenguaje como en matemáticas, de los resultados de la prueba SIMCE. Hace un tiempo hubo dos noticias simultáneas, o una muy cercana a la otra, que no recibieron suficiente cobertura. Una de las revistas más prestigiosas del mundo, la revista Economist, designó a Chile como el mejor país de América Latina para nacer. Y poco después, un organismo internacional designó a Chile como el mejor país de América Latina para envejecer. Cuando un país es el mejor país para nacer y para envejecer, también es el mejor país para crecer, para educarse, para trabajar, para desarrollar una familia. Y de eso se trata, el objetivo central es que los chilenos tengan una vida más plena, una vida más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia. También en materia de educación quiero destacar la construcción de un Mega Jardín Infantil, el Jardín “Mi Banderita Chilena”, que va a atender a cientos de niños, de hecho, va a atender aproximadamente a 700 niños en esta región, con educación preescolar. Porque la educación tiene que partir lo más cerca posible de la cuna. Ya no es como antes, en que se esperaba hasta que el niño tuviera 5 ó 6 años, ahora sabemos, la educación es un proceso permanente, empieza junto con el nacimiento y termina junto con la tumba. Esa es la educación moderna. Y por eso, las obras que esperamos finalizar, algunas de ellas durante este mes de Febrero del año 2014, como por ejemplo, los dos nuevos liceos en Antofagasta, el Liceo Científico Humanista La Chimba y el Politécnico Los Arenales, los que en conjunto van a recibir a 2.350 estudiantes de esta región, así como las mejorías en la infraestructura y en el equipamiento del Liceo Juan Cortés-Monroy, de Taltal, y el Liceo Jorge Alessandri Rodríguez, en Calama, son parte de este gran proyecto por darle a los niños, a los jóvenes y a los adultos de esta región, una educación que les permita desarrollar en plenitud sus talentos. Otro tema central era el tema de salud y medioambiente. Estamos muy contentos de haber podido construir e inaugurar el nuevo Centro Teletón en Calama, y también los nuevos Centros de Salud Familiar Norponiente en Calama, más otros dos que están en plena ejecución, el Centro de Salud Familiar Valdivieso, en el Sector Norte de Antofagasta, y la Reposición del Centro de Salud Familiar Central en Calama, además de la primera piedra que ya pusimos, y las obras ya están en plena marcha, del mega y gran Hospital de la Región de Antofagasta, que va a ser el hospital más grande de Chile. Pero queremos no solamente que sea el hospital más grande de Chile, también queremos que sea el mejor hospital. Por lo estamos diseñando, construyendo no solamente con la infraestructura que requiere, con la tecnología y el equipamiento que requiere, sino que también con el personal médico y paramédico que se necesita en el Hospital Regional que tanto necesita la Región de Antofagasta. Ustedes saben que en Chile tenemos un déficit de médicos especialistas, es verdad. De hecho, cuando llegamos al Gobierno estimamos en 4 mil el déficit de médicos especialistas, pero un médico especialista no se compra en la farmacia de la esquina, hay que formarlo, toma entre 3 y 6 años formar un médico especialista y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos la formación de un médico especialista. Y por eso hicimos dos planes. En primer lugar, hemos pasado desde el Gobierno anterior a este Gobierno, de una capacidad de formar mil a una capacidad de formar 4 mil médicos especialistas para Chile, que son los que necesitamos. Y además, no queríamos que se repitiera la historia, que los médicos especialistas formados por el Estado, terminaban trabajando en el sector privado y en la ciudad de Santiago. Y por eso en los contratos de formación de los médicos especialistas está el compromiso que tiene que trabajar en el sector público y en las regiones de nuestro país. Pero también mejoramos la calidad de la atención y la infraestructura del Hospital Regional Leonardo Guzmán, que yo sé que ya está cumpliendo su ciclo de vida, a través del programa “Mi hospital se pone a punto”. Y trajimos una serie de equipamiento de última generación. Por ejemplo, el acelerador lineal que se ha instalado en el Hospital Leonardo Guzmán, es único en América Latina, y permite un tratamiento de última generación en materia de quimioterapia, braquiterapia y radioterapia. Y, adicionalmente, inauguramos dos nuevos centros de salud mental, uno en Antofagasta Norte y el otro en Calama, porque hay que atender la salud del cuerpo, pero también la salud de la mente. Adicionalmente, es importante destacar cómo ha ido aumentando el número de médicos especialistas en la región. De hecho, hace muy poco tiempo incorporamos los últimos trece nuevos médicos especialistas en las áreas donde más se lo requería, medicina interna, anestesia, ginecología y obstetricia, y pediatra, los cuales fueron contratados a jornada completa en el Hospital Marcos Macuada de Tocopilla, cumpliendo así uno de nuestros compromisos. Desde ese punto de vista, también quiero destacar los planes de descontaminación atmosférica que hemos puesto en marcha en Tocopilla y también en Calama. Otro elemento que vale la pena destacar es la reducción de la pobreza en la Región de Antofagasta. La última encuesta CASEN mostró que el índice de pobreza en esta región está en torno al 7,5%, muy por debajo del promedio nacional, y esa es una meta frente a la cual nunca vamos a poder bajar los brazos. Y el programa “Chile Atiende”, que ha permitido, a través de la red, a través de la computación, a través de Internet y a través de las oficinas, facilitar la relación entre los ciudadanos y el Estado, porque nunca debemos olvidarnos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés. Por eso, yo siempre recuerdo las palabras del Premio Nobel mexicano Octavio Paz, que hablaba del Estado como el “ogro filantrópico”: filantrópico, porque se supone que el Estado está para ayudar a la gente, pero ogro porque muchas veces el Estado es una persona ajena, distante, hostil, que le pone problemas a los ciudadanos. Por eso el Programa Chile Atiende lo que busca es cambiarle el rostro al Estado, acercarlo a la gente, darle un rostro más humano y más amistoso. Otro tema importante es el tema de las viviendas. De hecho, hemos entregado 4.161 soluciones, viviendas sociales, y más de 2.560 subsidios de viviendas para la clase media, cumpliendo así un anhelo de la ciudadanía, porque sabemos que en esta región hay un gran déficit en materia habitacional. Y lo mismo con muchos proyectos de mejoría en la calidad de vida, como los nuevos sistemas de agua potable rural, como los nuevos sistemas de alcantarillado, como los nuevos sistemas de iluminación que hemos podido implementar en muchas de las localidades de esta región. Quisiera también referirme a la reconstrucción de Tocopilla. Tocopilla fue golpeada por un fuerte terremoto el año 2007, y nosotros cuando llegamos al Gobierno teníamos un programa de Gobierno que cumplir, que era muy ambicioso, muy exigente, pero pocos días antes, once días antes de asumir el Gobierno, Chile fue golpeado por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, que fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Y cuando planificamos las labores de la reconstrucción frente a ese terremoto, hicimos un diagnóstico de la reconstrucción en Tocopilla y, sin duda, esa reconstrucción estaba muy atrasada. Y, por tanto, incorporamos la reconstrucción del terremoto de Tocopilla a nuestro gran plan de reconstrucción del país. Y hoy día quiero rendir cuenta del esfuerzo que hemos hecho en Tocopilla, parte de esta Región de Antofagasta. De las 3.566 viviendas que fueron destruidas por ese terremoto, 3.309, es decir, el 94% están construidas, terminadas y habitadas por familias de Tocopilla. Así cumplimos ese compromiso de incorporar la reconstrucción del terremoto de Tocopilla, al esfuerzo de reconstrucción de nuestro país. Y las viviendas que faltan, esas 227 viviendas que faltan para llegar al cien por ciento, están hoy día en pleno proceso de construcción. Pero no es solamente reconstruir las viviendas, porque quisimos hacerlo en barrios más amigables y mejor provistos, y ahí están los proyectos de Covadonga y Pacífico Norte; El Teniente; Huella Tres Puntas; Alto Covadonga, que ustedes están viendo que nos han permitido cumplir con los habitantes de Tocopilla. Y además de eso, tuvimos que reconstruir muchos otros edificios que también se vieron dañados o destruidos, como la Prefectura, como prácticamente todo el casco histórico de Tocopilla, y además el nuevo Hospital Marcos Macuada, que inauguramos hace algunas semanas, y que nos ha permitido tener un hospital como la gente de Tocopilla requería y merecía, con esa dotación de médicos especialistas. El nuevo Liceo Municipal Domingo Latrille, que también sufrió los embates del terremoto. La reconstrucción de la Cuarta Comisaría de Carabineros, el proyecto de mejoramiento de barrios, por ejemplo, las pavimentaciones que hemos hecho en Tres Marías, las aceras de la Calle 21 de Mayo, la construcción del nuevo ductor en el sector Covadonga, para poder controlar las aguas servidas; el mejoramiento de la Avenida 18 de Septiembre y de la Plaza Sargento Aldea, la construcción de cuatro miradores urbanos en Tocopilla, los miradores: Frei, Bolívar, Matta-Serrano y Las Algas; la remodelación de la Plaza Carlos Condell. Y podríamos seguir, pero yo siento que este Gobierno cumplió. Yo sé que hubo atrasos, porque el terremoto fue el año 2007, pero finalmente logramos incorporar a Tocopilla al enorme esfuerzo de reconstrucción que hicimos en todo el país, y del cual vamos a rendir cuenta el próximo 27 de Febrero en Talcahuano, que fue una de las zonas más golpeadas por ese terremoto y ese tsunami que afectó a gran parte de nuestro país, seis regiones, más de 290 localidades, esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera referirme ahora a otros temas que eran parte del proyecto de desarrollo de Antofagasta, como era la recuperación de los barrios y la infraestructura urbana. Destacar planes, solamente los voy a poder mencionar, el Plan Urbano Sustentable de Calama, “Calama Plus”, que es un tremendo esfuerzo de CODELCO, del Estado y del sector privado, por mejorar la calidad de vida en Calama. Yo recuerdo muy bien los compromisos que asumimos con Calama. Cuando yo estuve en Calama como candidato plantee con mucha claridad que Calama requería un trato especial e hicimos algunos compromisos, que los recuerdo como si fuera hoy día. Uno, construir el nuevo Estadio de Calama, y ahí tenemos el nuevo Estadio de Calama; construir el nuevo Hospital de Calama, que está en pleno proceso de construcción y que esperamos inaugurar en los próximos días o semanas. Segundo, construir áreas verdes y parques, como el parque que hemos construido en torno a las riberas del Río Loa. También asumimos como compromiso mejorar la calidad de vida en general, porque mucha gente cree que Calama es un pueblo de mineros. No es así, en Calama viven familias, están los mineros, por supuesto que sí, pero también están sus mujeres, sus hijos, sus padres, sus nietos y, por tanto, necesitábamos una ciudad para la familia, y eso era lo que más pedía la gente de Calama, un ambiente donde poder desarrollar las familias, áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares de recreación, y en eso hemos puesto gran parte del esfuerzo en Calama. ¿Tenemos algunos temas pendientes? Sí. Por ejemplo, el traslado de la Cárcel del Calama, que está ubicada en medio de la ciudad y que no debe seguir ahí. Ese es un lugar que debe ser para la gente y, por tanto, para el desarrollo de la ciudad, y tenemos que desplazar la cárcel hacia otro lugar, que está dentro de los planes que tendrá que enfrentar el futuro Gobierno. Pero en materia de recuperación, estábamos hablando del Plan Calama Plus, también otro plan que busca transformar a Calama en una ciudad oasis, moderna y sustentable, para lo cual estamos desarrollando 70 proyectos, muchos de ellos presentados por el propio Municipio de Calama, que nacieron en mesas participativas con los vecinos y que van a significar una inversión que, de acuerdo a nuestra estimación, puede llegar a los 700 millones de dólares, en un plazo que estimamos va a ser de aproximadamente 10 años. Había proyectos largamente esperados por los habitantes de esta región, como la urbanización de la ex Finca San Juan, que la recuperamos para permitir la instalación del alumbrado público, agua potable, pavimentación de calles, alcantarillado y urbanización del barrio que se denomina Puerto Seco. La remodelación de áreas verdes y áreas urbanas. Por ejemplo, el Paseo del Mar en Antofagasta, que es una maravilla, y que une la playa El Cable con el Balneario Municipal. La plaza y el Paseo Baquedano en Sierra Gorda. El Parque Gran Avenida aquí en Antofagasta, donde habilitamos una completa multicancha, un Centro de Desarrollo para el Adulto Mayor, una Nueva Sede Vecinal, y mejoramos los accesos a la Playa Punta Rieles y del Mirador Punta Angamos en Mejillones. Además, estamos ejecutando las obras para la construcción del Parque Granaderos en Calama, que va a contar con ciclovías, áreas verdes, áreas de ejercicio. Estamos trabajando en la construcción del Centro recreacional Villa Esperanza, también con la colaboración de la Municipalidad de Antofagasta, a lo que se suma el desarrollo que estamos promoviendo en el sector La Chimba Alto en Antofagasta, donde ya Bienes Nacionales entregó 93 hectáreas para el desarrollo de viviendas sociales, proyectos inmobiliarios y proyectos de servicios, que van a tener que desarrollarse en forma gradual de aquí en adelante. En junio del año 2012 iniciamos la creación del primer clúster minero de Alto Loa, que ha permitido a través de la asociatividad de grandes, pequeñas y medianas empresas mineras lograr lo que Calama y Sierra Gorda siempre han buscado, transformarse en un verdadero polo de desarrollo minero, no solamente de extracción minera, sino que de tecnología, de ciencia, de investigación en materia de minería, y así hacer justicia y derrumbar el mito que la minería es una actividad solamente de hombres, y aquí tenemos una mujer que ha sido un verdadero ejemplo, me contaba usted que ya lleva más de ocho años en la minería, hemos logrado también que se graduaran 143 mujeres que se capacitaron en minería y que forman parte de un proyecto de capacitar a 2 mil mujeres para que se incorporen a esta actividad, que es una actividad dura y difícil, pero que con la suficiente tecnología y con las suficientes adecuaciones permiten que podamos trabajar no solamente los hombres, sino que también las mujeres, e incluso los adultos mayores en esa actividad. Hicimos un convenio de cooperación entre el Gobierno Regional y el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, para mejorar las condiciones de vida y las oportunidades de nuestros pescadores artesanales. Y también, y esto es parte del Legado Bicentenario, que significa recuperar y no dejar que desaparezcan y se destruyan las obras que nuestros antepasados nos legaron. Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello hermoso que nuestros antepasados nos habían legado, y él recordaba muchas obras que se habían destruido en su tiempo. A eso tenemos que agregar, por ejemplo, ustedes han oído hablar del Puente de Cal y Canto, el famoso puente que construyó el Corregidor de Cal y Canto, que fue una verdadera epopeya para canalizar el Río Mapocho, alguien decidió destruirlo y desapareció. Nadie previó el valor histórico que ese puente tenía. Por eso, en el Proyecto Legado Bicentenario estamos recuperando muchas obras de valor histórico, patrimonial y cultural en esta región, como la Iglesia San Francisco en Taltal, que había sido destruida por el incendio el año 2007, el Templo San Pedro de Atacama, que va a estar listo en algunas semanas más, la Biblioteca Regional, que estamos hoy día apreciando y admirando, el Muelle Melbourne & Clark aquí en Antofagasta, el Museo Arqueológico de María Elena, el Museo Arqueológico Gustavo Le Paige en San Pedro de Atacama, son algunas de las obras que tienen que ver con el patrimonio cultural, con el patrimonio histórico, con lo que nos hace parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestra razón de ser. Y también, porque esta tierra tiene aguas muy templadas, únicas, pero había que mejorar también la infraestructura y las playas. Y, por tanto, la habilitación de distintas playas en Antofagasta, como el Balneario Municipal de Antofagasta, donde mejoramos toda la infraestructura, con la colaboración, por supuesto, del Municipio. También lo que se ha hecho en la Playa Cabezal Sur, en Taltal, o en la Playa Trocadero, en Antofagasta. Y ya contamos con los fondos necesarios para mejorar el Borde Costero de Mejillones y construir la playa Artificial El Salitre, en Tocopilla, todo lo cual va a permitir aprovechar mucho mejor las maravillas de este Océano Pacífico que baña nuestras costas. También hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura de conectividad, de todo tipo. De hecho, el MOP prácticamente aumentó en un 50% el presupuesto de inversión, y eso nos ha permitido desarrollar obras como la concesión de las rutas del Loa, que es un proyecto gigantesco, y también la construcción de la circunvalación para conectar las rutas 21, 23 y 25, mientras se logra la ejecución de la concesión vial de las autopistas de la Región de Antofagasta. Ya estamos ejecutando obras de mejoramiento en más de 200 kilómetros de las principales rutas de la región, invirtiendo en este solo ítem más de 300 millones de dólares, entre cuyas obras destaco la ampliación de la doble calzada de la Ruta 1 entre Antofagasta y Mejillones, la rehabilitación de la Ruta 5 entre La Negra y Nudo Uribe, la ampliación a doble calzada de la Ruta 5 entre el Nudo Uribe y Carmen Alto. Terminamos ya la pavimentación de los tramos de la Ruta 21-CH que une Calama con Ollagüe, y también la Ruta 5 entre Quillagua e Iberia, en María Elena. La primera etapa de la Ampliación de la doble vía de la Ruta 28, de La Negra a Antofagasta, y estamos prácticamente terminando la segunda etapa y vamos a iniciar la tercera de la pavimentación de la Ruta 5 en el sector Las Bombas a Taltal. Y podríamos seguir. Esto ha sido una inversión histórica en materia de infraestructura. Pero también en materia urbana. Estamos trabajando para terminar la doble vía de la Avenida Balmaceda, en Calama, la construcción de la primera etapa de la doble vía en la Avenida Pedro Aguirre Cerda aquí en Antofagasta, que por fin se concretó después de 30 años de espera. Y también los puentes que se requerían, el Puente Coviefi en Antofagasta, y los puentes que nos van a permitir unir la Ruta 28 con los Jardines del Sur. Y cumpliendo otro de nuestros compromisos, la construcción de Canalón y la piscina aluvional en Tocopilla, que va a proteger a las poblaciones Pacífico Norte y Tres Marías, para prevenir, igual como lo estamos haciendo en Toconao, con obras de prevención. Pero un tema muy importante en la conectividad, era la conectividad área. Y por eso teníamos que aumentar sustancialmente la capacidad de los aeropuertos de esta región, como lo hicimos con el Aeropuerto Cerro Moreno de Antofagasta, y como también lo estamos haciendo con el Aeropuerto El Loa, en Calama, que van a ser los dos aeropuertos con mayor tráfico, después del Aeropuerto de Santiago, en todo nuestro país. Pero no solamente cuando hablamos de conectividad tenemos que hablar de obras físicas, que se pueden tocar, también había otra conectividad fundamental, que era la conectividad digital. Y por eso hemos logrado por fin construir la gran carretera digital en nuestro país, que hoy día permite que el 95% de los estudiantes de nuestro país tengan en sus colegios acceso a Internet con banda ancha, lo mismo con la inmensa mayoría de los hogares de nuestro país. Finalmente, también teníamos un compromiso en materia de infraestructura deportiva, y por esa razón proyectos como el nuevo Estadio Regional Calvo y Bascuñán, aquí en Antofagasta; la modernización del Estadio de Antofagasta; el nuevo Estadio de Calama, que va a tener estándares FIFA, donde se van a poder jugar campeonatos de importancia, como la Copa América o el Mundial Sub17. Y adicionalmente a ello, muy importante, el Polideportivo Alemania, en Calama, y el Polideportivo de Mejillones, que vamos a inaugurar hoy día; la cancha del Estadio La Caleta de Taltal, la cancha en el Estadio Independencia de Calama, todas ellas canchas para que las chilenas y los chilenos podamos practicar deportes, junto con los polideportivos que construimos para que el deporte no solamente sea fútbol, sino que también pueda haber gimnasia rítmica, baile entretenido, básquetbol, voleibol, piscinas temperadas, como son las que incluyen nuestros polideportivos. En fin, la verdad es que la obra ha sido una obra muy fecunda, en la cual yo sé, el intendente, la alcaldesa, los parlamentarios, han puesto lo mejor de sí mismos, y todos ustedes, porque nada de esto se habría logrado sin el compromiso, la voluntad, el trabajo de todos los habitantes de esta Región de Antofagasta. Por eso, yo quería terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente, porque esto que hemos reseñado es obra de ustedes, es obra de ustedes, y a mí me llena de orgullo cuando como Presidente de Chile salgo a países en el extranjero y escucho lo que piensan los Presidentes, los organismos internacionales, las grandes autoridades, de nuestro país. Cuando me dicen que un país como Chile, que había sido golpeado por un terremoto devastador, que además ha tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ha tenido que navegar en medio de una economía internacional en plena crisis, que además en muchos casos no hemos tenido toda la colaboración que se requiere, sea un país que esté marcando el rumbo, que sea un país líder en materia de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza, de reducción de las desigualdades. Porque no es cierto que haya una dicotomía entre crecer y hacer justicia social. Todo lo contrario, son dos elementos que siempre tienen que ir de la mano. Que además, durante estos cuatro años hayamos alcanzado logros tan sentidos por la población, como por ejemplo haber extendido el posnatal de tres a seis meses, de haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos los niños que nazcan en nuestro país sepan que van a tener a su madre y a su padre cerca en sus primeros seis meses de vida, cuando se forma su carácter, se forma su personalidad, su desarrollo físico, su desarrollo intelectual. La eliminación del 7% del descuento de salud a nuestros jubilados y también la eliminación del 6% de descuento en las pensiones a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, proyecto de ley que está a punto de salir del Congreso, y así cumpliremos otro compromiso que adquirimos durante la campaña. La implementación del Plan Ingreso Ético Familiar, que ha sido un impulso y una fuerza para derrotar la pobreza en nuestro país, en fin, yo siento que todos los chilenos tenemos mucha razón para sentirnos orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Y quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos a la futura Presidenta que inicia su mandato el próximo 11 de Marzo, y también agradecer a Dios, que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.