Santiago, 2 de Marzo de 2014 Con respecto al Poder Judicial. Ayer el presidente de la Corte Suprema inauguró el Año Judicial 2014 y en su exposición, que hemos leído con mucha atención, él hizo una crítica al hecho que otros poderes del Estado hayan opinado respecto del rol y los resultados de la función que ejerce el Poder Judicial. Quiero decirle con mucho respeto, no solamente al presidente de la Corte Suprema, a los ministros, sino que a todos mis compatriotas: nuestro Gobierno respeta, reconoce y protege la independencia de los distintos poderes del Estado, porque eso es parte esencial de un Estado de derecho. Pero igual como el presidente de la Corte Suprema tiene derecho a defender a sus jueces, este Presidente tiene derecho también a defender a las víctimas y a todos mis compatriotas que quieren y merecen vivir en paz. Por eso, y el ministro del Interior y este Presidente lo hemos dicho con claridad y con respeto, a veces, si bien respetamos y acatamos los fallos de la justicia, porque eso corresponde a un Estado de derecho, a veces no compartimos sus fundamentos o sus resoluciones. Y eso es perfectamente legítimo. Sé muy bien que ningún poder del Estado distinto del Poder Judicial puede comprometerse en juicios pendientes o revivir juicios que hayan terminado, pero por supuesto tenemos derecho a opinar sobre algo que es tan importante para la calidad de vida de la gente, como es el derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Y a veces hemos discrepado de los fallos de las Cortes de nuestro país. Por ejemplo, hace poco más de un año, dos ancianos chilenos fueron cruel y brutalmente quemados vivos, en la Región de La Araucanía, por un grupo de personas, que lo que buscaban no era cometer un delito común, robar algo, ni siquiera era una venganza, no los conocían, lo que buscaban, de acuerdo a nuestra opinión, era causar terror, temor en la población o parte de la población, y tratar de quebrar la voluntad y el ánimo con que el Gobierno combate esos hechos delictuales. Por eso el Gobierno se hizo parte y se querelló por ese brutal y cruel delito, que significó que dos ancianos, y me refiero al matrimonio Luchsinger-Mackay, fueran quemados vivos. La verdad es que fue un delito muy cruel, porque probablemente los que cometieron ese delito, cuando incendiaron la casa, sabiendo que ellos estaban dentro, tenían que saber que lo más probable es que iban a morir quemados vivos y, sin embargo, no dudaron un segundo en cometer sus perversos objetivos. Por esa razón el Gobierno se hizo parte, y nosotros nos hicimos parte invocando la Ley Antiterrorista. Lo mismo que hizo el fiscal y lo mismo que compartió uno de los tres jueces que conoció esa causa. Aquí quiero decir con mucha claridad. Todas las democracias del mundo tienen leyes antiterroristas, por una razón muy simple: una democracia, un Estado de derecho, una sociedad como la nuestra, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de protegerse frente al crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo. Son enemigos formidables, poderosos, crueles, no respetan a nada ni a nadie, no trepidan ante ningún obstáculo con tal de conseguir sus perversos objetivos. En consecuencia, una sociedad moderna no puede ser ingenua, tiene que saber defenderse. Por eso durante nuestro Gobierno hemos hecho todo lo que está al alcance de nuestras manos, dentro de la ley, dentro del Estado de derecho, pero aplicando todos los instrumentos que esa ley y ese Estado de derecho nos dan, para combatir al terrorismo y al narcotráfico, con toda la fuerza del mundo. Aquí es un error tener dudas o debilidades, no hay que darles un centímetro de ventaja, no hay que tener ninguna contemplación, hay que combatirlos con toda la fuerza y el rigor de la ley, y siempre, siempre dentro de la ley y dentro del Estado de derecho. Eso es lo que ha hecho nuestro Gobierno, porque la lucha contra la delincuencia compromete a muchas instituciones, no solamente al Gobierno, compromete a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía y, por supuesto, al Poder Judicial. Es como una cadena, y todos sabemos que cuando un eslabón de una cadena falla, la cadena entera se debilita. Por eso yo siento que como Presidente de Chile, en que tengo la obligación de velar por la tranquilidad y la seguridad de todos mis compatriotas, tengo derecho, igual como el presidente de la Corte Suprema defiende a sus jueces, a que este Presidente defienda a las víctimas y a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz.