Santiago, 21 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, pero también un día simbólico, porque hoy se juntan y se integran dos instituciones muy importantes para nuestro país y para los chilenos y las chilenas: el Ministerio de Desarrollo Social, que tiene por misión hacer de Chile un país más justo, y el Programa Elige Vivir Sano, que tiene por tarea hacer de Chile un país más sano. Y yo estoy seguro que un país más justo y un país más sano, es un país más feliz. Por eso, quiero simplemente agradecer a todos los que agradeció Cecilia, porque se lo merecen, pero muy especialmente a algunos ministros, que desde el primer día se comprometieron con esta cruzada que iniciamos: el ministro Jaime Mañalich, la ministra Cecilia Pérez, el ministro Gabriel Ruiz-Tagle, el ministro Bruno Baranda y la ministra Carolina Schmidt, y también agradecer al Congreso, porque los parlamentarios se comprometieron con esta causa, se olvidaron de Gobierno y oposición, y la apoyaron con mucho entusiasmo. Quiero agradecer al diputado Recondo, que nos acompaña, al diputado Accorsi, al diputado Nicolás Monckeberg, al senador Ruiz- Esquide, al senador Chahuán, y a tantos más. Y solamente compartir con ustedes una breve reflexión, yo todavía recuerdo la cara del ministro de Salud cuando por primera vez hicimos un diagnóstico de la salud en Chile. La verdad es que llegó preocupado, porque me dijo “mire, Presidente, aquí tenemos muchos terremotos que enfrentar, no solamente el del 27/F, sino que muchos otros terremotos en salud”, y me empezó a mencionar algunos. Uno de ellos era la crisis de la infraestructura de salud, que estaba obsoleta, porque era muy antigua, pero también me contó del diagnóstico de salud que teníamos por los malos hábitos, por las malas conductas. Y recuerdo muy bien, me dijo “mire, este país está envejeciendo, porque cae la natalidad y aumenta la expectativa de vida”. Y ese envejecimiento va acompañado de esos dos enemigos, que mencionaba Cecilia, que son, por una parte, esas enfermedades silenciosas e invisibles y, por otra parte, la falta de conciencia que teníamos los chilenos respecto de nuestra propia responsabilidad para enfrentarlos. Ahí nació la idea de emprender algo mucho más grande que una política de salud, era un cambio cultural, proponerle a los chilenos que nos hiciéramos cargo nosotros de nuestra propia salud, porque no hay mejor médico de la salud de cada uno de nosotros, que nosotros mismos. Y además, aplicar el principio tan sabio de que siempre, pero especialmente en salud, es mejor prevenir que curar. Y surgió el proyecto, el programa, la misión de cambiar la cultura de nuestro país, porque sabíamos, y estas cifras ya se han dado, que en Chile había demasiado sedentarismo, demasiada obesidad, demasiados malos hábitos de alimentación, demasiadas prácticas y costumbres que atentaban contra la salud, como el tabaquismo, el alcoholismo, etc. Y había que enfrentarlo, y había dos formas de hacerlo. Uno era, por la vía de forzar, obligar, y la otra era por la vía de convencer, motivar, educar, incentivar. Fue el segundo camino que seguimos, y lo que ha significado el Elige Vivir Sano no es solamente un relato, una misión, un discurso, un liderazgo, sino que mucho más que eso, porque por supuesto ha habido acciones muy concretas, se incrementó el número de horas de educación física, se creó una infraestructura de salud y una infraestructura de deporte como no teníamos antes, se crearon las plazas saludables, se cambiaron los hábitos de consumo de nuestros niños, mejorando la calidad de las raciones de alimentación de la Junaeb, se aprobó la Ley que controla el consumo de tabaco, se aprobó la Ley de Tolerancia Cero frente al alcohol. En fin, el programa es muy grande y muy vasto. Lo más importante de este programa es si acaso hemos o no hemos logrado empezar a crear un cambio cultural que tiene, como lo dijo la Primera Dama, que nacer con el pensamiento, transformarse en acciones, pasar a hábitos, terminar en valores y, por tanto, cambiar nuestro destino hacia un país más sano y hacia un país más saludable. Yo querría simplemente decir que no me cabe la menor duda de que este programa ha calado fuerte y profundo en el alma y en el corazón de los chilenos. Y quiero decir que hace unas semanas vine a una Plaza Saludable en La Moneda, a la cual me invitó la Primera Dama, y decidí venirme en bicicleta, son varias decenas de kilómetros, y la verdad que cuando recorrí la ciudad de Santiago quedé impresionado de ver cómo este programa había penetrado en el alma y el corazón de los chilenos, porque pasamos por el Cerro San Cristóbal, el Parque Forestal, el Parque Bicentenario lleno de gente trotando, corriendo, haciendo picnic, andando en bicicleta. Y por eso quería decir que este programa tiene que seguir entrando y penetrando en el alma de las personas, y quería pedirle a la Primera Dama que haga un esfuerzo muy especial, porque el programa Elige Vivir Sano también llegue al alma de los miembros del gabinete, para que muestren un estado físico como se necesita y como se requiere. Y, por último, decir que me siento muy orgulloso y muy agradecido de Cecilia, yo sé que ha sido una gran compañera durante más de 40 años de mi vida, pero además, yo sé que ustedes comparten, también ha sido una gran Primera Dama. Y por eso, Cecilia, que se puso un poquito sentimental, porque es verdad, nos quedan pocas semanas de ejercer este maravilloso privilegio y responsabilidad de ser Presidente y de ser Primera Dama, yo le quiero decir que hay vida después de La Moneda, que puede que en adelante su pareja no va a ser el Presidente, pero va a ser su marido, igual como yo, a lo mejor no voy a tener una Primera Dama, pero voy a tener una extraordinaria compañera. Muchas gracias.