Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero partir por hacerme cargo de las palabras del señor alcalde. Veo, señor alcalde, que en esto usted heredó las mejores tradiciones de su antecesor, el alcalde Pereira, porque el alcalde Pereira, de quien guardo un gran recuerdo, porque era un hombre de mucha personalidad, un hombre de mucho humor, una gran persona, no perdía oportunidad y cada vez que se encontraba con este Presidente, sacaba un pliego de peticiones, como lo estoy haciendo yo en este instante. Pero aprovecho, antes de contestarle sus demandas, agradecerle, porque esta figura de Gabriela Mistral se inspira en una época de Gabriela Mistral cuando escribió el poema “Montañas”, un poema que lo escribió en Montegrande y que es particularmente sensible y que toca la fibra de esta Región de Coquimbo. En ese poema ella decía “montañas mías, en montañas me crié”, y hacía toda una alegoría a las montañas de esta Región de Coquimbo, que para ella era algo místico, espiritual. Muchas veces ella dijo que sus mejores inspiraciones las había tenido con los niños y con las montañas. Y por eso tal vez alguna de sus obras más conocidas son, precisamente, “Piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mío”, y este poema de montañas. Gracias, alcalde, y ahora le respondo su discreto y razonable pliego de peticiones. Menos mal que nos quedan solamente algunas semanas, porque él nos habla del mercado del mar de Coquimbo, que es algo muy necesario, porque sabemos que donde están actualmente los locatarios, va a ser un lugar que tiene que disponerse para la vía férrea que va a permitir crecer al puerto y, por tanto, necesitan un nuevo lugar. El tema está bien acogido y bien encaminado, porque ya lo entregamos a evaluación del Ministerio de Desarrollo Social, yo estuve conversando con ellos la semana pasada y me prometieron que la próxima semana tendrían una respuesta. Yo le dije “lo que yo quiero no es una respuesta, quiero una respuesta positiva”, y donde manda capitán, no manda marinero. Así que vamos a tener el mercado del mar. Y usted, señor intendente, que está aplaudiendo, le quiero decir que le va a costar aproximadamente mil millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Pero no se preocupe, porque este año el Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la Región de Coquimbo puede llegar hasta 54 mil millones de pesos, la cifra más alta en la historia del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Y respecto al nuevo edificio para la Policía de Investigaciones, también está siendo estudiado en RS, y como no quiero responder sin tener todos los antecedentes, voy a consultar a los muchachos del Ministerio de Desarrollo Social, para poder dar una respuesta clara y categórica, como es lo que la gente espera de las autoridades, que respondan en forma clara y categórica. Y ya que se trata de responder, ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta y de cumplir nuestros compromisos. Yo recuerdo a mi padre, que siempre nos decía “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Hoy día tuvimos la oportunidad, en el Regimiento Coquimbo, de rendir cuenta a la Región de Coquimbo de lo que fue la obra de este Gobierno y el desarrollo y los logros del Plan que presentamos para que esta Región pudiese recuperar su liderazgo, su dinamismo, su fuerza. Porque usted tiene mucha razón, el combate a la delincuencia tiene muchas aristas, pero la más poderosa de todas es la prevención. Y para prevenir es muy importante lo que usted mencionaba, un país más próspero, con más oportunidades, un país que le entrega a todos sus hijos la posibilidad de desarrollar sus talentos, educación, salud, vivienda, previsión. Y por eso es tan importante que esta Región de Coquimbo haya experimentado en los últimos cuatro años un verdadero renacimiento. Yo recuerdo que esta región llevaba un largo período de estancamiento en materia de crecimiento económico. En los últimos cuatro años esta región creció en un 25%, 25% de crecimiento en cuatro años. Es una muy buena cifra. Y estamos aquí, en este barrio El Llano, que es un barrio muy especial, y aprecio las obras que aquí se han realizado, veo allá el Parque Domeyko, veo también un parque a mis espaldas, y estamos muy cerca de una bahía que tiene magia, historia y también mucha tradición, como es la Bahía de Guayacán, que cuentan que los piratas, y algunos dicen que el propio Sir Francis Drake, cuando asolaba estas costas, porque esta ciudad existe de la época colonial, enterró un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo le propongo, señor alcalde, que usted busque el tesoro y con eso financiamos el cuartel de la Policía de Investigaciones. Pero quería aprovechar esta oportunidad en que estamos inaugurando esta nueva comisaría, la 2ª Comisaría de Coquimbo, que fue reconstruida, porque estamos reemplazando una antigua comisaría, con un edificio de calidad para darle a Carabineros de Chile todas las facilidades de infraestructura para que pueda cumplir su importante labor, que es, como lo dice su lema “orden y patria”, darle a nuestro país algo que es tan anhelado, que es tan importante para poder tener una vida más plena y más feliz. Cuando la gente vive con temor, cuando la gente vive con miedo, se termina sacrificando la libertad, las oportunidades y la felicidad. Por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con un combate frontal a la delincuencia, un combate sin tregua, un combate que necesitaba sacar lo mejor de nosotros mismos, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo implacable, un enemigo que no respeta a nada ni a nadie, un enemigo que sabe esconderse, camuflarse, adecuarse y modernizarse, para seguir intentando obtener sus perversos objetivos, que al fin y al cabo es dañar algo tan importante como la paz, la tranquilidad, la seguridad de nuestros compatriotas. Y es por eso que estando aquí en este barrio El Llano, tan cerca de la Bahía de Guayacán, donde además no solamente está la historia de los piratas, sino que además es un monumento nacional, acá se construyó una Iglesia que es histórica en nuestro país, porque fue construida o diseñada ni más ni menos que por Eiffel, el mismo que construyó la Torrre Eiffel en París, yo quería aprovechar de hacer una breve reflexión sobre el tema de la seguridad. Y antes de hacer esa reflexión, yo quería contarles lo que hemos hecho aquí en esta región. En esta región hemos hecho un enorme esfuerzo por traer más tranquilidad, más paz y más seguridad a sus habitantes. En esta región hemos incrementado sustancialmente el número de los carabineros y el número de los miembros de la Policía de Investigaciones. Hemos mejorado la infraestructura física, no solamente con esta comisaría que estamos inaugurando, sino que con obras a lo largo y ancho de toda la región. Y hemos hecho también un enorme esfuerzo por llevar adelante los planes de Barrio en Paz tanto Residencial como Comercial. Hemos extendido también el Plan Cuadrante. Hoy día, 150 comunas de nuestro país tienen el Plan Cuadrante en plena aplicación, que como lo dijo el general González Jure, es probablemente el instrumento más poderoso que tiene Carabineros para cumplir esta importante, necesaria y difícil labor, que es combatir a la delincuencia, al narcotráfico, al crimen organizado, y en algunos casos, incluso, al terrorismo. Además de eso, es importante destacar que hemos establecido el Plan Barrio en Paz en muchos de los barrios de esta región. Por ejemplo, en Tierras Blancas, en las poblaciones Luis Torres, El Progreso, El Alba, San Pedro, San Antonio, y adicionalmente a eso estamos trabajando para recuperar muchos barrios que se habían convertido en verdaderos antros de la delincuencia y el narcotráfico. Por ejemplo, en barrios céntricos de la ciudad de La Serena, Illapel, Ovalle y Coquimbo, incluyendo al Barrio Inglés, establecimos el Barrio en Paz Comercial. Y eso nos ha permitido, con un esfuerzo muy grande tanto en materia de compromiso de Carabineros como recursos financieros, lograr resultados que nos explicaba y contaba hace un momento el general a cargo de esta región, en lo que se denomina el STAD. El STAD es un Sistema Táctico de Análisis del Delito, que permite a cada comisaría, a lo largo y ancho de Chile, tener un sistema de información que permite conocer exactamente dónde, cómo y cuándo se están cometiendo los delitos, cuál es el padrón, cuáles son las líneas. En consecuencia, permite planificar con la cabeza y con inteligencia la forma en que combatimos a ese delito y a ese verdadero flagelo de nuestra sociedad. Y veíamos los resultados. Sin duda que el Plan Cuadrante, junto al STAD, han permitido que Carabineros de Chile cumpla su labor con más tecnología, con más inteligencia, porque al frente tenemos un enemigo formidable y que además de ser perverso, porque no tiene ningún límite en su maldad o en su crueldad, ha demostrado que tiene mucha capacidad de adecuarse, de adaptarse y de encontrar siempre nuevos caminos y, por tanto, Carabineros tiene que ir un metro adelante y nunca un metro atrás. Por eso el Plan Cuadrante que hemos implementado en muchas de las comunas de esta región, como por ejemplo Illapel, considera no solamente el aumento en la dotación de carabineros, también el aumento en la infraestructura, la dotación de tecnología, la dotación de vehículos, como por ejemplo lo hicimos en la comuna de Vicuña, como lo estamos haciendo ahora en la comuna de Los Vilos. Y así estamos fortaleciendo la capacidad de la sociedad chilena para combatir el delito. Muy próximamente vamos a sumar nuevos cuarteles de la Brigada de Criminología en Coquimbo y en Vicuña, que van a permitirnos tener esa capacidad para no solamente reaccionar una vez que ocurra, sino que ojalá poder anticiparnos a esos delitos y traer esa mayor calma y tranquilidad que la gente tanto necesita, tanto requiere y que tanto merece para poder tener una vida más plena y más feliz. El año 2013 inauguramos el nuevo cuartel de la Brigada de Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones en Los Vilos, y lo vamos a hacer muy próximamente en Coquimbo y en Vicuña. Además, hemos mejorado las condiciones en muchos otras infraestructuras policiales, como el Retén del Molle, la Tenencia de Tongoy, la garita El Vigía, la Prefectura de Coquimbo, igual como estamos construyendo en el Limarí el Retén Cogotí 18, la nueva Prefectura de Carabineros de Limarí, que va a ser inaugurada en los próximos días, o tal vez ya fue inaugurada, el Retén Pedregal, el Retén en Chañaral Alto, por mencionar solamente algunos, para que vean que en esta materia no hemos escatimado ningún esfuerzo. Pero hay algo que es muy cierto: no podemos tener un carabinero detrás de cada persona o en cada esquina de nuestro país. Yo sé que los horarios de trabajo son muy intensos y muy extensos, pero sin duda es imposible poder tener un carabinero en cada lugar. Por eso la colaboración entre la ciudadanía y Carabineros de Chile es tan importante. Lo conversábamos con el general de todo lo que significa la forma en que se hacen las denuncias, la oportunidad con que se hacen, la calidad de la entrega de información para perfeccionar y fortalecer la capacidad de combatir el delito. Pero sin duda los ciudadanos sí tienen mucho que aportar. Pero esto no es solamente una tarea del Gobierno, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, sin duda que la lucha contra la delincuencia compromete a otras instituciones, compromete las Fiscalías, los fiscales son por ley los responsables de dirigir la investigación y tienen que dirigirla bien, para no solamente resolver el caso desde un punto de vista policial, sino que también encontrar las pruebas necesarias para poder llevar esos casos ante la justicia. También intervienen los jueces de garantía, que están para defender el debido proceso, pero también tienen que tener en consideración que hay que defender los derechos de todos, pero muy especialmente los derechos de las víctimas y los derechos de la gente inocente. En nuestro país, hasta hace poco tiempo los delincuentes tenían derecho, por ley, de hecho por la Constitución, a la defensa gratuita pagada por el Estado, y las víctimas no tenían ningún derecho. Esa fue otra de las modificaciones que incorporamos para darle más derechos y más protección a las víctimas. Pero sin duda, en esta materia yo quiero contarles lo que hemos hecho a nivel nacional para poder enfrentar este verdadero flagelo que significa la delincuencia. ¿A nivel de país, qué hemos hecho en estos cuatro años? En primer lugar, una férrea y firme voluntad de combatir al delito, al narcotráfico y al crimen organizado, en todo momento, en todo lugar y en toda circunstancia, con toda la fuerza que permite el Estado de Derecho, pero siempre dentro del Estado de Derecho. Para eso incrementamos en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile. Cuando llegamos al Gobierno había aproximadamente unos 35 mil carabineros, vamos a terminar con unos 45 mil carabineros. Y aumentamos en mil la dotación de oficiales de la Policía de Investigaciones. Hicimos un enorme esfuerzo por dotar a nuestras policías con todo el material tecnológico, de movilización y de seguridad, para que puedan cumplir bien su labor. Hemos propuesto modificaciones de leyes, entre ellas una ley que desgraciadamente fue rechazada en el Congreso, era una ley que nos permitía combatir con mayor efectividad a los encapuchados. Y aquí no nos confundamos, en democracia, y en un país de Estado de Derecho como es el nuestro, todo el mundo tiene derecho a manifestarse, pero no tiene por qué hacerlo en forma encapuchada ni mucho menos en forma violenta. Y todos vemos cómo detrás de manifestaciones legítimas, aparecen los encapuchados de siempre, que sienten tener el derecho a destruir, a atacar a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, con todo tipo de armas, y ya tenemos cientos, podemos decir miles de carabineros que han sufrido las consecuencias de esa violencia, muchos han perdido la vida, otros han quedado gravemente herido. En cuántas ocasiones he tenido la oportunidad de, junto al General González Jure, ir a visitar a los carabineros que han resultado quemados o heridos producto de estos verdaderos delincuentes, que sienten que tienen derecho a atentar contra la paz y la tranquilidad de la inmensa mayoría. Tenemos otros proyectos de ley en el Congreso, como el proyecto que permite el control preventivo de identidad. En circunstancias especiales, en que hay razones para presumir que estamos cerca o próximos a la comisión de un delito, nosotros creemos que Carabineros debe tener la facultad de hacer un control preventivo de identidad, no es más que eso. Esa ley también ha encontrado muchas dificultades en el Congreso. Y la ley que protege mejor a nuestros carabineros. En los países como Inglaterra, como Alemania, la policía es respetada, un policía sabe que tiene el respeto y, en consecuencia, la gente lo piensa cien veces antes de agredir a un carabinero. Y eso es algo que los carabineros necesitan, porque están arriesgando sus vidas por proteger las nuestras. Pero además, un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero, porque podrá cumplir mejor su labor. Esas tres leyes aún no las hemos podido sacar del Congreso, a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho. Pero también hemos hecho un enorme esfuerzo en otros frentes. Por ejemplo, el Plan Frontera Segura. Tenemos tres regiones, Atacama, Antofagasta, Arica y Parinacota, que tienen largas y extensas fronteras con dos países como Perú y Bolivia, que son grandes productores de cocaína. ¿En qué consiste el Plan Frontera Norte Segura? Que yo escuché a algunos de la Nueva Mayoría ponerlo en cuestión, consiste en algo muy simple: abrir y cerrar nuestras fronteras. Abrir nuestras fronteras a aquello que queremos que entre a Chile, el turismo, el comercio, el intercambio, la integración, pero cerrar nuestras fronteras a aquello que no queremos que entre a Chile, la droga, el narcotráfico, la inmigración ilegal, el contrabando y la delincuencia. Y ahí pusimos un esfuerzo gigantesco que ha dado y está rindiendo muchos frutos. Yo quisiera compartir con ustedes un compromiso, una meta que nos fijamos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno el índice de victimización, que es un índice que mide el porcentaje de los hogares en Chile que en un año determinado han sido víctimas del delito, ese índice de victimización el año 2009 era de un 33,6%. ¿Qué significa eso?, aquí no estamos hablando de percepciones, estamos hablando de realidades, que una de cada tres familias en nuestro país fue víctima de un delito durante el año 2009. Nosotros nos propusimos reducir sustancialmente ese indicador. En unos días más vamos a conocer el índice de victimización correspondiente al año 2013. Usted sabe muy bien, don Cristóbal Lira, como subsecretario de Prevención del Delito, que la meta que nos fijamos fue una meta muy ambiciosa, nos propusimos reducir desde un 33,6% a un 25%, es decir, reducir sustancialmente el índice de victimización. Yo espero que esa meta que nos fijamos se vea cumplida cuando en unos días más conozcamos el informe, la Encuesta ENUSC, que nos va a dar la cifra de victimización del año 2013. Si logramos cumplir esa meta significa que más de un millón de chilenos habrán sido liberados de ser víctimas del delito, producto del avance y los logros que hemos podido todos juntos alcanzar en estos últimos cuatro años. Y ésta es una tarea que requiere la colaboración de todas las instituciones. La lucha contra la delincuencia compromete a Carabineros, Investigaciones, compromete a los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y esto es como una cadena, todos sabemos que una cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, y cuando falla un eslabón, falla toda la cadena. Por eso el esfuerzo que hemos puesto en lograr una mejor coordinación entre Carabineros, fiscales y jueces, porque de lo que se trata es, ojalá de que los delitos no se cometan, pero sobre todo se trata que una vez cometidos, tengamos la capacidad de detener, juzgar y cuando corresponda condenar a los delincuentes, porque no hay nada que alimente más la delincuencia que el sentimiento de impunidad. Y yo muchas veces siento la misma rabia, impotencia que sienten ustedes cuando un delincuente comete delitos, robos con violencia, asaltos, es detenido por carabineros, es puesto en manos de la justicia y a los pocos días queda libre de polvo y paja, y vuelve a reírse en la cara de sus víctimas. Eso es lo que se llama la “puerta giratoria”, que hemos hecho todos los esfuerzos del mundo por frenar y por detener. Yo quería plantearles a ustedes que en esta materia que si logramos reducir de 33,6 a un 25% el índice de victimización y detrás de él, naturalmente, los índices de temor y aumentar los índices de seguridad, habremos dado un paso muy importante, pero eso no significa que vamos a bajar los brazos ni que vamos a estar satisfechos, porque todavía, incluso un índice por debajo del 25%, aunque mucho menor que el que teníamos cuatro años atrás, sigue siendo un índice demasiado alto. Yo comprendo perfectamente bien esta sensación de inseguridad, de impotencia, de temor, que vive en el alma de muchas personas producto que una minoría de delincuentes sienten y creen que en Chile van a poder cometer sus delitos y sus fechorías en forma impune. Contra esa impunidad tenemos que luchar. Por eso yo me alegro enormemente que ayer la justicia de la Región de la Araucanía empezó a hacer justicia contra un crimen atroz, cruel, perverso, como fue quemar vivos a dos ancianos, como era el matrimonio Luchsinger-Mackay. Ayer, uno de los autores fue condenado por los Tribunales de Justicia de nuestro país, pero eso no significa que haya terminado el proceso, sabemos que él no actuó solo, sabemos que tiene muchos otros cómplices. De hecho, la policía, tanto Carabineros como Investigaciones han avanzado mucho en la identificación de esos cómplices de ese brutal y cruel asesinato. Yo espero que con esos antecedentes podamos llevar ante la justicia, para que asuman su responsabilidad y asuman las consecuencias de su delito, al resto de los cómplices que sienten que tienen el derecho a quemar vivos a las personas y crear un verdadero terror en la Región de la Araucanía. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo, la lucha contra la delincuencia nunca ha sido fácil, no es fácil y nunca va a ser fácil. Desgraciadamente, en cierta forma está en la naturaleza humana. Recordemos que el primer homicidio se cometió cuando en el mundo existían solamente cuatro personas, que fue cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro. Si hubiera habido una encuesta ENUSC en esa época, habría indicado que el índice de victimización era 100%, y que el índice de violencia intrafamiliar era 100%. Hoy día, que tenemos muchos más medios, muchos más instrumentos, tenemos que ser capaces de combatir con mayor eficacia la delincuencia. Por eso en el presupuesto del año 2014 hemos dispuesto todos los recursos necesarios para seguir fortaleciendo a nuestras policías, las fiscalías, los Tribunales de Justicia, para devolverle a la gente algo tan importante como es el derecho a vivir en paz. Yo sé que todavía nos queda mucho camino por recorrer, pero créanme que si logramos cumplir la meta y reducir desde un 33,6 a bajo el 25%, como yo espero que va a ocurrir, habremos dado un gran paso adelante, no es que termine la tarea, pero un gran paso adelante para lograr que en nuestro país la delincuencia empiece a retroceder y la seguridad, la paz y la tranquilidad de las familias chilenas siga avanzando. Por todo eso, yo quiero agradecer la labor que cumple Carabineros de Chile, yo soy un gran admirador de la labor de Carabineros de Chile, yo creo que conozco casi todas las comisarías, siempre cuando recorro el país tengo la oportunidad de conversar con los comisarios y veo la dedicación, el compromiso, la perseverancia, las jornadas extensas y, además, Carabineros de Chile es una institución respetada, querida, apreciada no solamente en nuestro país, usted lo sabe muy bien General González Jure que a mí siempre me piden ayuda y asesoría, porque los países amigos saben la calidad, el valor, la entrega, el compromiso de Carabineros de Chile. Y por eso hoy día en que estamos muy cerca de terminar nuestra gestión, yo quiero en forma muy sincera, muy profunda, agradecer a todos y cada uno de los carabineros y carabineras de nuestro país, institución de la cual yo estoy seguro que como Presidente interpreto a todos mis compatriotas al decir que nos sentimos profundamente orgullosos y agradecidos de una institución que se ha ganado el cariño, el respeto y la gratitud de todos los chilenos, como Carabineros de Chile.