Santiago, 24 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Señoras y señores trabajadores, que gracias a su esfuerzo hoy día tenemos un edificio que mejora y fortalece la capacidad de nuestro país para enfrentar los desastres naturales. Muchas gracias por su esfuerzo y por su compromiso. Chile es un país maravilloso, con una geografía extraordinaria. Como Presidente de la República, he recorrido nuestro país desde Arica hasta la Antártica, desde la Cordillera hasta el mar, y sin duda tenemos una geografía extraordinaria, hermosa, llena de oportunidades. Pero también es cierto que es una geografía que cada cierto tiempo nos golpea con la fuerza de la naturaleza. Chile, por ejemplo, es el país más sísmico del mundo. Pero no solamente tenemos que hacernos cargo de los terremotos y de los maremotos que de tiempo en tiempo golpean a nuestro país, también Chile se ve golpeado por otro tipo de fenómenos de la naturaleza, como los aluviones, las erupciones volcánicas, las sequías, y muchos otros efectos de la naturaleza. En consecuencia, Chile tiene no solamente el deber, tiene la obligación de estar bien preparado para poder enfrentar las fuerzas de esa maravillosa, pero a veces también destructiva naturaleza. Nadie puede asegurar que en el futuro no tendremos que enfrentar nuevamente los impactos, los golpes y la fuerza de la naturaleza, terremotos, maremotos, erupciones, inundaciones, aluviones, pero sí tenemos la obligación de estar bien preparados, y de estar mucho mejor preparados que como estábamos la madrugada del 27 de Febrero, hace ya cuatro años. Es por eso que es tan importante el proyecto que nuestro Gobierno emprendió para crear un sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz frente a los desastres de la naturaleza, como las chilenas y los chilenos necesitamos y merecemos. Y este sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz tiene que basarse en una buena infraestructura, en tecnología moderna y de punta, en un equipo humano preparado, capacitado para hacerse cargo de las emergencias, pero también necesita una coordinación con la ciudadanía, para que el sistema entero cumpla con su rol de alertar en forma oportuna y de ayudar en forma eficaz a las víctimas de los futuros golpes y fuerza de la naturaleza. Es por esa razón que desde el primer momento en nuestro Gobierno diseñamos un programa y un plan de trabajo para hacer que Chile, el país más sísmico del mundo, y probablemente un de los países con mayores golpes y fenómenos adversos de la naturaleza, estuviese bien preparado para salvar vidas y para ayudar a las víctimas cuando en el futuro la naturaleza vuelva a golpearnos. Es por eso que desde el primer instante iniciamos un fortalecimiento de lo que se llamaba la Oficina Nacional de Emergencia, que sin duda no estaba a la altura de las necesidades y de los desafíos de nuestro país. El director de la ONEMI ha explicado los componentes básicos de este plan de fortalecimiento de la Oficina Nacional de Emergencia, pero además, enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea toda una nueva institucionalidad de protección civil, porque sin duda un país con las características de Chile, necesitaba una legislación, una institucionalidad mucho más moderna, mucho más poderosa y mucho más eficaz para cumplir ese rol de estar preparados antes de que la naturaleza nos golpee, de actuar con oportunidad durante los momentos en que la naturaleza nos golpea y, por sobre todo, de ir en ayuda de las víctimas y en reparación de los daños después de los golpes de la naturaleza. Y a eso apunta esta ley que crea una nueva institucionalidad de alerta temprana y de protección civil. El plan de desarrollo de la Agencia Nacional de Protección Civil considera aspectos estratégicos que el general Toro ya ha descrito y, por lo tanto, no necesito referirme a ello, pero sí quiero decir que hemos hecho un enorme esfuerzo por tener una legislación y una institucionalidad moderna y eficaz, por tener una infraestructura, no solamente en esta oficina nacional de ONEMI, sino que también en las oficinas regionales y en las oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Un enorme esfuerzo también por mejorar la tecnología, particularmente la tecnología que nos permita anticipar los efectos de la naturaleza y la que nos permita comunicarnos en forma oportuna y eficaz, con todas las instituciones que tienen que actuar en forma rápida y en forma eficaz cuando la naturaleza golpee a nuestro país. Por eso creamos la Plataforma Nacional de Reducción de Riesgo de Desastres y por eso también produjimos la integración de esa plataforma a lo que tienen distintas instituciones en nuestro país, particularmente nuestras fuerzas armadas, de orden y seguridad. Y otras instituciones como los Bomberos de Chile, que son parte muy importante de esa respuesta eficaz frente a los fenómenos de la naturaleza. Hemos hecho un enorme esfuerzo comprando 599 equipos que han sido puestos a disposición, particularmente de la Universidad de Chile, para crear las estaciones sismológicas que permitan esa anticipación y alerta temprana. Creamos un Centro Sismológico Nacional, con una dotación permanente de 39 científicos y profesionales con dedicación exclusiva y que son los que monitorean la red sismológica nacional, que va a contar con 100 estaciones sismológicas activas y conectadas, muchas de ellas satelitalmente. Adicionalmente, 60 acelerógrafos, que son parte de esa red, y que permiten tener la información necesaria que se requiere para actuar con oportunidad y eficacia frente a situaciones de la naturaleza. Y también se firmaron los protocolos, como se requería, entre la ONEMI y también el SHOA, de forma tal de tener un sistema de alerta frente a los maremotos, porque cuando la naturaleza nos golpea, lo más importante es estar preparados, y eso hay que hacerlo antes que la fuerza de la naturaleza nos golpee. Tener los sistemas adecuados y operativos, para actuar con eficacia y oportunidad, durante los golpes de la naturaleza, y tener la estructura y la institucionalidad para poder actuar después de que la naturaleza nos haya golpeado. Probablemente, el 27 de Febrero del año 2010 habíamos cometido muchos errores, porque lo cierto es que no estábamos preparados antes, no actuamos con la suficiente eficacia y oportunidad durante y tampoco tuvimos la capacidad de reaccionar después. Eso es lo que esta nueva institucionalidad, esta nueva infraestructura, esta nueva tecnología, este nuevo equipo humano y esta nueva interacción con la ciudadanía busca corregir. Por eso hemos incorporado a los ciudadanos de nuestro país, a través de múltiples sistemas de información y a través de múltiples sistemas de simulación de accidentes de la naturaleza, para que ellos también sepan qué hacer y estén preparados para cumplir su parte en un plan de enfrentar un eventual futuro efecto o golpe de la naturaleza. Yo quisiera referirme brevemente a este edificio que estamos hoy día inspeccionado y que vamos a inaugurar durante el mes de Mayo de este año. Ésta es la casa central, la sede de todo el sistema bajo el cual se estructura esta Oficina Nacional de Emergencia, este Sistema de Alerta Temprana y este Sistema de Ayuda Eficaz. Ustedes lo han podido ver, es un edificio que está preparado para enfrentar la adversidad y los golpes de la naturaleza. Lo primero que uno podía apreciar con el sistema antiguo, es que las propias oficinas de la ONEMI, muchas de ellas estaban en zonas de peligro, en zonas de inundación y, por lo tanto, era evidente que ellas iban a ser las primeras en sufrir los efectos de cualquier golpe de la naturaleza y, en consecuencia, no iban a poder cumplir con su labor. Muchas de ellas no tenían la tecnología ni las instalaciones eléctricas o de comunicaciones necesarias y, por tanto, era evidente que frente a un fenómeno de la naturaleza, el cual nadie puede garantizar que no va a volver a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar bien preparados, se requería este cambio. Y este edificio que estamos hoy día inaugurando, con una tecnología de punta en materia de poder resistir los efectos de los terremotos, y con tecnología de punta en materia de comunicaciones, sin duda es un símbolo de lo que será nuestro Sistema de Protección Civil y de Alerta Temprana que estamos implementando. Sin embargo, yo querría hacer una advertencia, que por lo demás está en la Biblia, en la Biblia hay un pasaje que habla de las vírgenes necias, que eran las vírgenes que cuando llegó el momento, se les había acabado el aceite y, por tanto, estaban durmiendo y no estaban preparadas para el gran evento, para el cual estaban preparadas o debieron haber estado preparadas. Lo mismo ocurre con los fenómenos de la naturaleza y con las oficinas de emergencia. El problema de las oficinas de emergencia es que ojalá nunca tengan que operar, porque eso significa que no somos víctimas de los fenómenos de la naturaleza, pero el día en que la naturaleza nos golpea, que no sabemos dónde, ni cómo, ni cuándo, ese día tienen que estar preparadas. Y por eso es muy importante la filosofía, la actitud, el enfoque con que se enfrentan las emergencias. Yo recuerdo muy bien que en muchos casos, las mejores oficinas de emergencia del mundo, cuando llega el momento de actuar, no están preparadas, porque nunca saben dónde, cómo, ni cuándo. Y por eso, una buena oficina de emergencia tiene que estar preparada siempre, porque tiene que estar preparada cuando se la necesita, y se la va a necesitar pocas veces, pero cuando se la necesita, su ausencia o sus carencias producen un daño gigantesco. Pero en nuestro caso, lo cierto es que está Oficina Nacional de Emergencia va a tener un trabajo permanente, porque no se trata solamente de los grandes terremotos, de los grandes maremotos, de las grandes erupciones de los volcanes, en nuestro país tenemos emergencias casi en forma permanente, no de esa magnitud, pero que sí requieren la actuación de esta oficina, como son todos esos otros fenómenos de la naturaleza que nos están golpeando. Por eso, yo quiero decirle a todos mis compatriotas que una de las tareas o una de las lecciones más importantes que aprendimos del terremoto del 27/F, que teníamos que preparamos antes del próximo terremoto, que teníamos que estar preparados para actuar durante el próximo terremoto y que teníamos que estar preparados también para operar después de ese eventual futuro terremoto. Y estoy seguro que todo el esfuerzo que hemos hecho permite asegurarle a mis compatriotas que si alguna vez en el futuro, y muchos predicen que en los próximos fenómenos más fuertes de la naturaleza se van a producir en la zona norte de nuestro país, que si alguna vez en el futuro esos hechos ocurren, nuestro país va a estar bien preparado para poder enfrentar esa emergencia, dar las alertas tempranas en forma oportuna y ayudar a los compatriotas que se vean damnificados por la fuerza y el poder destructor que tiene la naturaleza en el mundo entero, pero muy especialmente en este país, que es parte del cinturón de fuego del Pacífico y que, por tanto, tiene una doble obligación, de estar siempre bien preparados. Y aquí, el lema de los scouts, “siempre listos”, es la filosofía que debe orientar a esta Oficina Nacional de Emergencia. Muchas gracias.