Coyhaique, 6 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero saludar a tantas, a tantos, a Mario, a Carlos Alberto, a Ximena, a Iván, al diputado Sandoval, a Pablo, a nuestra gran intendenta, Pilar Cuevas, a Jocelyn, que nos llenó el alma de emociones, de sentimientos. Tal vez, por los años, tal vez porque estamos en la Teletón, tal vez porque estamos terminando un Gobierno, uno se va poniendo cada día más sentimental y con mayor capacidad de emocionarse, porque las canciones de Natalino, las canciones del Grupo Lazo, como que nos llegaron a todos muy profundamente al corazón. Igual como la historia de Jocelyn. Ella lo decía, a veces el cuerpo, las piernas nos fallan, pero mientras funcione el alma y el corazón, somos capaces de superar barreras que podían aparecer como insuperables. La historia de Jocelyn es un buen ejemplo, porque ella hoy día ha logrado rehacer su vida, es directora de una escuela, junto a su hijo están haciendo algo que vale la pena, por la cual sienten un verdadero compromiso. La vida es un don, pero también la vida es un misterio. La vida es algo bello, que vale la pena vivir, pero también la vida tiene eso que la Biblia llamaba “el valle de lágrimas”. ¿Por qué es un misterio? Es un misterio de grandes contrastes. Hay algunos que creen en el destino y piensan que todo está predestinado. Pero incluso los que creen en el destino, miran a ambos lados antes de cruzar la calle. Hay otros que no creen en Dios, pero a medida que se acerca el momento de la verdad, primero empiezan a dudar y después empiezan a necesitar. Los que tenemos el don de la fe y creemos en Dios, logramos tener una explicación de por qué estos misterios de la vida, por qué para algunos la vida parece tan fácil y para otros tan difícil. Pero cuando uno logra penetrar en el alma y en el corazón de las personas, se da cuenta que ni lo uno ni lo otro es tan verdad, porque todos tenemos en la vida espacios de luz, de color, pero también espacios de sombras y de sufrimiento. Uno a veces no puede cambiar las circunstancias de la vida, pero siempre, siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esas circunstancias. Y ese es el comienzo del cambio. Creo que la Teletón, además de lo que ha logrado hacer en sus 35 años de vida, que lo mencionó Carlos Alberto, no quiero repetir, pero sin duda una historia memorable, una historia notable, una institución que en 35 años ha hecho un aporte a nuestro país, que va mucho más allá de las 75 mil personas que han logrado rehabilitar, porque ha aportado algo al alma de nuestro país. Y por eso se ha ganado ese sitial que muy pocas instituciones logran ganar. Cuando son instituciones que gozan del cariño, el respeto, el aprecio, la admiración de un pueblo entero. Eso es muy poco común. No se da en el fútbol, porque hay amantes y detractores, no se da en la política, en que hay partidarios y opositores, se da muy pocas veces. Y la Teletón es una de esas instituciones. En esto hay algo que habla bien de la Teletón, pero también hay algo que habla bien del pueblo chileno. La Teletón, porque éste es un esfuerzo muy difícil, yo recuerdo perfectamente bien cuando se inicio esta aventura hace 35 años, en que nadie sabía que iba a poder perdurar ni que se iba a transformar en lo que hoy día es, un aporte que se le hace a los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, pero que también le hace a todo el resto, porque nos enseña la Teletón, igual que la Navidad, son días en que todos sentimos que algo cambia dentro de nosotros mismos, y surgen sentimientos más nobles, más generosos, más solidarios, que son tan necesarios en un mundo en que muchas el egoísmo y la indiferencia campean y predominan. Por esa razón yo quiero decirle a Mario algo que lo siento profundamente: hay obras que trascienden. Lo dijo Bertolt Brecht, él dio que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan muchos días y son mejores; pero hay unos pocos que luchan toda su vida, y esos son los indispensables”. Y yo creo que Mario ha jugado un rol muy fundamental en el alma y el espíritu de esta Teletón, con su fiel compañera, que lo acompaña desde el primer día, Ximena Casarejos. Y también quiero decirle a Mario que por alguna razón a mí me ha tocado estar cerca de la Teletón, por lo que uno siente, por lo que uno ve, por lo que uno aprecia, pero también porque mis mejores amigos han estado muy involucrados con la Teletón. Carlos Alberto Délano, Alfredo Moreno, Ignacio Cueto, Lázaro Calderón, por mencionar algunos, han estado siempre muy ligados a la Teletón y también han sido parte muy importante de mi vida. Quería hoy destacar algunas cosas sencillas, pero que yo creo que son muy profundas. Hay algunos que luchan por recibir, por pedir, don Iván, no me refiero solamente a usted, y está bien, y está bien, porque usted lucha por una comunidad, por un pueblo, por la gente, pero hay otros que luchan, y con la misma fuerza y con el mismo compromiso, por dar y por entregar. Si existieran solamente los primeros, tendríamos una sociedad trunca. Si existieran solamente los segundos, también tendríamos una sociedad trunca. En cierta forma, el misterio de la vida hace que estas dos cosas confluyan y que algunos luchan por pedir, por recibir, y otros luchan por entregar y por dar. Y ese es el equilibrio que logra que la sociedad, nuestra sociedad sea todos los días un poco mejor. Hay algunos que creen que el único que tiene la obligación de entregar, dar y resolver los problemas es el Estado. Esa es una visión pequeña de la vida. El Estado es parte de la sociedad, no es toda la sociedad. Y por eso también la sociedad civil tiene la misma obligación que siente el Estado, de contribuir a que nuestro país, a que nuestra comunidad, a que nuestra sociedad sea cada día más libre, más fraterna, más justa, más solidaria, y también una sociedad con capacidad de acoger y no discriminar. Esa es una tarea en la cual estamos todos los días luchando las dos fuerzas que están dentro de nuestra alma y nuestro corazón. Les aseguro a ustedes que el día del juicio final, los que creemos en el juicio final, cuando se trace esa línea no crean ustedes que va a quedar a un lado la Concertación y al otro lado la Alianza, a un lado los del norte y al otro lado los del sur. No va a ser así. Esa línea va a pasar por la mitad del corazón de cada uno de nosotros, separando lo bueno y lo malo que tenemos dentro. Recuerdo que cuando era niño, y lo hemos repetido ahora, teníamos largas conversaciones con un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, que ya tiene 98 años, y que está lúcido, y siempre le preguntábamos por el misterio de la vida, le preguntábamos por qué él hoy día y por qué los santos, que creen en Dios, que creen en el Paraíso, que creen en la vida eterna, no quieren irse de este mundo y se aferran a esta vida con la pasión. Y, al mismo tiempo, otros que no creen en nada, se quieren ir de este mundo antes que le llegue su hora. Son los misterios de la vida. Por eso hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Centro de la Teletón aquí en Coyhaique, y uno podría, por supuesto, no quiero repetir lo que se ha dicho, a pesar que lo siento y lo comparto, es verdad, hasta hoy día mucha gente, Jocelyn, y no solamente Jocelyn, sino que tuvimos otro testimonio, una mujer notable que está aquí con nosotros, que con su marido, que era transportista, recorría miles de kilómetros, cruzando fronteras de países extranjeros, como en el caso de Argentina, por llevar a su hijo a que tuviera esta oportunidad de rehabilitarse, que es la Teletón. Por eso es tan importante no solamente que exista la Teletón, sino que esté cerca de la gente, porque cuando una persona está enferma o cuando una persona tiene una discapacidad, tiene un sentimiento o una condición de debilidad, de vulnerabilidad, que lo hace especialmente sensible. Y es cuando más necesita que lo traten con cariño, que lo traten con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud o a rehabilitarse de una discapacidad. Y mientras más cerca esté de su hogar, de su familia, de sus seres queridos, más fecundo, más poderoso va a ser ese esfuerzo de rehabilitación. Por eso yo sé que la Teletón tenía rondas, que venían cuatro veces al año, pero no es lo mismo. Y eso es lo que uno más escucha, cuando dicen “queremos tener la Teletón, pero también la queremos tener cerca”. Que es lo mismo que pasa en las demás demandas que se hacen al Estado, de salud, de educación, de oportunidades. Por eso esta maravillosa historia que nos ha contado Jocelyn, junto a su hijo Daniel, es un gran estímulo y motivación para darnos cuenta que a pesar de las dificultades, porque la Teletón tiene una paradoja, mientras mejor le va, más difícil se le hace el camino hacia adelante. Porque los centros se construyen, pero después hay que administrarlos, mantenerlos, financiarlos, y eso yo sé que no es fácil. En otras actividades es justo al revés, cuando a uno le va bien, uno puede mirar el futuro con más tranquilidad y bajar los brazos, e incluso decir “misión cumplida”. La Teletón es justo lo contrario, mientras mejor le va, más difícil, más escarpado, más dificultoso es el camino del futuro. Carlos Alberto hablaba de 75 mil niños, pero yo le escuché en Calama a Carlos Alberto otra información que no había tomado suficiente conciencia, que es la diferencia entre un enfermo normal que entra, está unos días, sana y se recupera, de una persona que requiere una rehabilitación permanente. Porque la rehabilitación muchas veces es permanente, yo diría, siempre es permanente, todos tenemos algo de lo cual rehabilitarnos, y decía que el período de estadía promedio creo que eran 15 años. Y, por tanto, cuando un niño entra, la Teletón sabe que ese niño va a seguir por los próximos 15 años. Y cuando entra otro niño, es otro niño que va a seguir por los próximos 15 años. Pero a pesar de eso, en que uno pudiera decir “bueno, midamos nuestras fuerzas, lleguemos hasta aquí no más, preocupémonos solamente de administrar lo que tenemos”, es un sentimiento comprensible, pero no es la actitud correcta. Recuerdo la Biblia que decía “mirad los pajaritos del cielo o los lirios del campo, no se preocupan, pero sin embargo están vestidos con el ropaje más hermoso”. O lo que decía el padre Hurtado, que decía “no se preocupen, porque cuando uno busca a Dios, todo lo demás llega por añadidura”. Pero esa añadidura no llega sola, hay que buscarla, y yo sé que ustedes la buscan con mucho compromiso y con mucho entusiasmo. Porque yo quiero decirles que si nos miramos profundamente en el alma, ninguno de nosotros es autovalente, ninguno de nosotros se puede valer por sí mismo. Todos necesitamos, a veces más, a veces menos, a veces lo reconocemos, a veces no lo reconocemos, la ayuda de los demás. Pero si ustedes sienten eso en su alma y en su corazón, piensen que aquellos que les toca enfrentar las dificultades de la vida, agravadas por una situación especial, como es la discapacidad, ese sentimiento se potencia y se multiplica. Por esa razón, el hecho que la Teletón y los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, es un permanente recuerdo de la fragilidad de la vida. Nunca sabemos cuándo nosotros vamos a necesitar desesperadamente la ayuda de los demás. Y al ver otros que la necesitan, nos hace sin duda más sensibles, más humanos y nos hace desarrollarnos, a pesar de lo que muchas veces es parte de la naturaleza humana, el egoísmo, la indiferencia, el distanciamiento, es parte de la naturaleza humana. Pero no es la única parte de la naturaleza humana, gracias a Dios. También existe la generosidad, la solidaridad, el compromiso, que hay que alimentarlas, que hay que regarlas para que las corazas y a veces las frustraciones de la vida no vayan apagando esos sentimientos. Quería hoy día destacar y reconocer este nuevo centro que se suma, vamos a tener 14 centros, y algunos de ellos, algunos de estos centros estamos inaugurándolos. Por ejemplo, en los últimos años, y yo tengo aquí el privilegio, como Presidente de Chile, haber podido participar y compartir este desafío, este sueño, esta necesidad de la Teletón, porque nos ha tocado participar y colaborar modestamente, pero colaborar, con los centros de Calama, de Coyhaique, de Valdivia, de Copiapó y de Iquique, 5 de los 14 centros. Pero lejos de que esto signifique, como decía anteriormente, un alivio, un terreno pavimentado, lo cierto es que para ustedes cada uno de estos centros es un desafío adicional. Y por esa razón hoy día estamos muy contentos de poder inaugurar este centro aquí en Coyhaique, pero sin duda también sentimos la responsabilidad de mantenerlo funcionando, cumpliendo su misión. Y va a prestar servicio no solamente a Coyhaique, porque también va a prestar servicio a muchas otras provincias de esta Región, como la de Aysén, Capitán Prat, General Carrera y ciudades tan hermosas como Puerto Aysén, Puerto Cisnes, Las Huaitecas, Cochrane, O’Higgins, saben que tienen un centro en su propia región. Quería también mencionar que el tema de la discapacidad es un tema muy importante, porque la grandeza de los países no se mide por la altura de sus edificios, ni por el monto de su ingreso per cápita, ni por el poderío de sus fuerzas armadas, la verdadera grandeza de los países se mide por la forma en que trata a sus ciudadanos más vulnerables. Y dentro de los ciudadanos más vulnerables, por supuesto están los que viven en condiciones de pobreza, los que están en la tercera edad, los que están enfermos y los que sufren algún tipo de discapacidad. Por tanto, este tipo de acciones que encabeza y lidera la Teletón, muestran, y al mismo tiempo miden el verdadero tamaño, la madera de la cual estamos hechos los chilenos y las chilenas. Porque no hay peor discapacidad de aquellos que no logran entender que hay otros que tienen más necesidades que nosotros mismos y que también tienen más merecimientos que nosotros mismos. Uno siempre tiene un embudo para mirar la vida, cree que un lado es ancho, el propio, el otro lado es el angosto, el de los demás. Tenemos que luchar contra esos sentimientos, y la Teletón, sin duda, hace un aporte muy grande a mantener vivos esos sentimientos de solidaridad, generosidad, para combatir otros sentimientos que son parte de la naturaleza humana. Nosotros en el Gobierno quisimos desde el primer día hacer un aporte para integrar mejor a aquellas personas que además de las dificultades propias de la vida, tienen que enfrentar dificultades adicionales, como son aquellos que sufren o viven y tienen que superar algún tipo de discapacidad. Por eso nos tocó a nosotros crear el Servicio Nacional de la Discapacidad, y lo transformamos no en una comisión, sino en un servicio público, con presencia en todo Chile. Nos tocó promulgar la ley antidiscriminación, para evitar esas discriminaciones arbitrarias y odiosas que causan daño a ambos lados, al que es discriminado le causa un daño muy grande, pero en el fondo al discriminador también le causa un daño muy grande, y mientras menos cuenta se dé, mayor es el daño que se está causando. Nos tocó también tomar acciones y partido, por ejemplo, en reconocer las necesidades distintas. Hoy día existe un subsidio especial y un tipo de vivienda especial para aquellas personas que tienen algún tipo de discapacidad, porque tienen necesidades especiales. También entender que para uno muchas veces la vida en sociedad discurre en forma normal. A mí me tocó un día, hace mucho tiempo, la experiencia de recorrer Santiago con los ojos vendados, y uno se da cuenta de lo difícil que es y lo poco preparada que está nuestra ciudad o nuestras ciudades para facilitarle la vida a aquellos que, por ejemplo, tienen la dificultad de no poder ver. Por eso hicimos un esfuerzo gigantesco por habilitar y hacer que la ciudad sea más amistosa y más compatible con aquellos que no tienen sus cinco sentidos en plenitud. O en el tema del acceso a servicios básicos, como la justicia, creando la Corporación de Asistencia Judicial especializada en personas con algún tipo de discapacidad. O el acceso especial a los sistemas de educación, creando las condiciones y las becas especiales para poder no aislar ni dejar fuera del sistema educacional, lo mismo con el sistema de salud, incluso con el sistema de votación, incorporamos la posibilidad de la votación con el sistema Braille, para que ellos sientan que pueden hacerlo solo, sin necesidad de entrar con un acompañante, que muchas veces era la única forma de ejercer este deber o este derecho ciudadano. Vamos a tener en Marzo próximo por primera vez los Juegos Parasuramericanos en nuestro país, que le va a dar una oportunidad de practicar deportes competitivos a muchas chilenas y chilenos. Además de eso, hemos también implementado algunos programas que han tenido una tremenda acogida, y quiero recordar, para que todos los que lo necesiten sepan que ahí están disponibles, el Programa Siga a Chile, que es un sistema de información georreferenciada que está disponible a través de Internet, que le informa a las personas que lo requieren todos los servicios, tanto públicos como privados, que están al servicio de personas que tienen algún tipo de discapacidad, y les permite, en consecuencia, acceder a ellos con mayor facilidad. O el Programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación que se accede para las personas que tienen dificultades auditivas, a través de Skype, y que una persona, haciendo el lenguaje de señas, le responde todas las preguntas que ellos quieran tener. Y, por tanto, tienen de esa forma una posibilidad de acceder a información que normalmente su falta de capacidad auditiva simplemente los deja aislados. En fin, es cierto que se ha hecho mucho, es cierto que la Teletón ha hecho mucho, pero también es cierto que todavía nos queda mucho camino por recorrer para hacer de Chile una sociedad que tenga esa capacidad de grandeza y de nobleza verdadera, que es el ser capaz de acoger, de incorporar, de darle oportunidades a todos de desarrollar sus talentos y, al mismo tiempo, darle seguridades a todos de que cualquiera sea la causa, van a tener el derecho a una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito que llamamos Chile. Quisiera también destacar que el año pasado no hubo Teletón, porque coincidió con el año de las elecciones, y eso para la Teletón es una tremenda dificultad, porque puede que no haya habido Teletón, pero los 14 centros de rehabilitación y todo lo que significa la Teletón, sigue funcionando. Por eso vamos a hacer todos un esfuerzo y vamos a hacer un esfuerzo como Gobierno para facilitar el buen funcionamiento de estos centros que al ir creciendo van creando cada día más esperanzas, pero también más necesidades. Y ojalá que la Teletón que tengamos este año, sea una Teletón que permita compensar la ausencia de Teletón del año que recién se fue y que todos comprendamos o nos hagamos una pregunta: ¿Chile es mejor con la Teletón o sin la Teletón? Y una idea como ésta, pero yo les quiero decir, uno a veces cree que las instituciones son eternas, no es así, todas las instituciones tienen un periodo de nacimiento, de madurez y a veces de obsolescencia. Y no queremos que eso ocurra con la Teletón. Si en algún área queremos desafiar esas leyes de la naturaleza, es precisamente con la Teletón. Por eso quiero decirle a Ximena, a Carlos Alberto, a Mario, que a veces ustedes deben haber sentido que el peso sobre los hombros era demasiado grande, cuando piensen en eso, piensen en Jocelyn y piensen en tantas personas que su compromiso, su sacrificio, su esfuerzo les permitió una mejor vida, un rincón de cielo azul en sus vidas, porque tal como decía Natalino, era una canción a la vida, a la esperanza, a la felicidad. Por todo eso, yo quiero hoy día en esta inauguración de esta sede de Coyhaique de la Teletón, agradecer muy sincera y profundamente a los que han sido el alma de la Teletón, agradecer también a los que han sido beneficiados por la Teletón, porque ustedes le dan a la Teletón ese espíritu, esa sonrisa, esa luz de esperanza, la forma en que enfrentan su rehabilitación nos llena a nosotros también de fuerza y esperanza, porque no es una forma abatida o derrotista, sino que todo lo contrario, yo la escuchaba a usted Jocelyn, y cuando me decía “tengo esto y tengo esto”, y se le salía por los poros esa convicción. También quiero agradecer a los padres de los niños, porque uno podría decir que un niño con discapacidad es una tragedia para los padres, y yo he visto justo lo contrario. Yo cuando he tenido la oportunidad de conversar con los padres, he visto que para ellos ha sido una verdadera bendición, y la entrega, el amor, el compromiso, cómo le ha dado significado a sus vidas, uno se da cuenta que por algo Dios hace las cosas. Y con esto estamos haciendo un reconocimiento a todos los que han sido parte de este maravilloso espíritu que ennoblece y engrandece el alma de nuestro país, y que también ha sido recogido por muchos otros países, que se llama la Teletón. Muchas gracias.