Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es 17 de Enero del año 2014, y estamos en la Hacienda de El Huique. Y, por tanto, hay dos hechos históricos que vale la pena recordar. El primero, que hace cuatro años, después de más de 50 años, nosotros logramos democráticamente conquistar la adhesión, la voluntad, los corazones de una mayoría de chilenos que nos encargó el Gobierno de Chile por cuatro años. Y por eso, cuando nos reunimos en La Moneda tenemos que tener conciencia que La Moneda tiene un solo dueño, que es el pueblo de Chile, que le encarga la administración de La Moneda, por un período de tiempo, a un Presidente y a un Gobierno. Y eso es una tremenda responsabilidad que nosotros hemos ejercido y que tenemos que seguir ejerciendo hasta el último día, el 11 de Marzo de este año. Pero además, estamos en la Hacienda de El Huique, donde probablemente en este mismo lugar, hace más de un siglo, el Presidente Federico Errázuriz celebró un Consejo de Gabinete. Así que tenemos un doble sentido histórico de este día. Pero más allá de estos simbolismos, lo que queremos hacer hoy día son varias cosas. Por supuesto que queremos hacer el balance final de lo que fue la gestión de nuestro Gobierno, y hacer un examen y una evaluación de los cumplimientos de los compromisos que asumimos con todos los chilenos hace cuatro años. Pero además de eso, porque está bien hacer los balances del pasado, también queremos mirar hacia adelante, mirar hacia adelante lo que nos queda por hacer en los menos de 60 días que tenemos hasta el 11 de Marzo, que todavía hay muchas tareas, trabajo, proyectos y logros que vamos a tener que alcanzar, y prepararnos para que el traspaso del mando sea un traspaso muy ejemplar, y entregarle al futuro Gobierno todas las herramientas, los instrumentos, la información para que ellos puedan iniciar su gestión desde el primer día. Y como es lógico y natural, ni la vida del país ni la vida de este grupo termina el 11 de Marzo, por eso vamos a seguir, estoy seguro, trabajando y colaborando en el mejor interés de Chile. Y por eso, también vamos a conversar hoy día sobre lo que podemos seguir aportando a nuestro país, después del 11 de Marzo. Por todo eso, les agradezco mucho su presencia en esta fecha histórica, en este lugar histórico, y ahora vamos a trabajar.