Círculo Polar Antártico, 4 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hemos venido hasta estas tierras, en el corazón del Continente Antártico, con un doble propósito.  Recordemos que O’Higgins tuvo la visión de mirar hacia el Estrecho de Magallanes.  De hecho, murió diciendo “Magallanes, Magallanes”.    Nosotros tenemos que tener la visión de mirar hacia el Continente Antártico. Nuestro país tiene relaciones muy antiguas, muy profundas y de mucho futuro con el Continente Antártico.  Por de pronto, somos el país con mayor cercanía geográfica con la Antártica, y aún más, porque el Continente Sudamericano y el Continente Antártico tienen plataformas que convergen, lo cual lo establece la soberanía y los derechos chilenos sobre este continente. Pero, adicionalmente, Chile es el único país que ha tenido título jurídico sobre este continente, que fueron otorgados en los tiempos del Rey Carlos V y, por lo mismo, es un país que ha tenido una permanente presencia en este continente.   No en vano tenemos 5 bases permanentes, dos bases estivales, a las cuales sumamos hoy día esta base en el Glaciar Unión. Por eso yo quiero reconocer y agradecer a la dotación de esta Base Conjunta Científica Chilena, que desde el mes de octubre, algunos, noviembre, otros, han estado trabajando para que Chile tenga presencia, soberanía en este continente, que es el continente blanco, el continente de la paz, el continente del futuro. Hoy día hemos venido a inaugurar esta nueva base, que está dentro del Círculo Polar Antártico y que junto con la base americana Scott-Amundsen y la base china de Kunlun, son las únicas tres bases que están dentro del Círculo Polar Antártico. Y, adicionalmente, también hemos venido a firmar un proyecto de ley, que es el Proyecto de Ley Antártico, que tiene tres objetivos.  En primer lugar, fortalecer la presencia y la soberanía de nuestro país en este continente; segundo, fortalecer el ejercicio de nuestros derechos y el cumplimiento de nuestros deberes, dentro de lo que se denomina el Sistema Antártico y el Tratado Antártico, del cual Chile forma parte; y en tercer lugar, actualizar y modernizar nuestra legislación Antártica, que data del año 55, de forma tal de tener un conjunto de legislación que nos permita ejercer nuestra vocación antártica en plenitud. Sabemos que éste es el continente del futuro y Chile tiene que dar la cara a este continente del futuro, y por eso hoy día estamos dando un paso muy importante al inaugurar esta Base Conjunta Científica Chilena, que quiero simplemente compartir con ustedes la profunda emoción y el profundo significado de este momento, cuando Chile, cumpliendo con su deber histórico y cumpliendo con su vocación de futuro, hace soberanía y hace presencia en este continente blanco. Nunca debemos olvidar que Chile fue pionero en materia de penetrar y descubrir la Antártica. Éste es un continente aún desconocido, pero sin duda nosotros tenemos la responsabilidad de explorarlo, de conocerlo, pero también de cuidarlo, para que sea un continente que esté al servicio de la paz y al servicio de la humanidad. Por todo ello, quiero agradecer sincera y profundamente a la dotación de esta Base Chilena Conjunta y pedirles que en lo que resta de esta temporada sigan cumpliendo con su deber, haciendo soberanía y permitiendo que los derechos históricos, jurídicos, presenciales que Chile tiene sobre este continente, sean debidamente resguardados. Por eso, yo quisiera compartir con ustedes aquí en esta Base del Glaciar Unión, a menos de 1.080 kilómetros del Polo Sur, y si en algún momento sienten que las condiciones son muy adversas, recuerden dos cosas: recuerden el heroísmo de personas como Scott y Amundsen, que a comienzos del siglo pasado descubrieron el Polo Sur, y recuerden que están prestando servicio a la patria, que todos los compatriotas les reconocemos y les agradecemos profundamente. Por eso aquí, en este continente blanco, en este continente helado, termino mis palabras gritando desde el fondo del corazón: ¡Viva Chile y vivan los chilenos que hacen soberanía en esta Base del Glaciar Unión! Muchas gracias.