Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Especialmente quiero saludar al personal, a esos funcionarios, la mayoría de ellos mujeres, que dan vida a lo que es un sistema público de salud, del cual nos sentimos profundamente orgullosos. Cuando recorro el país, y creo que he estado en todas las comunas de Chile, cuando tengo la oportunidad visito los consultorios y los hospitales, y veo con mis propios ojos el trabajo cariñoso, dedicado, comprometido del personal de la salud pública. Y por eso hoy día quería agradecer, reconocer y destacar el trabajo que ustedes hacen. Quería compartir con ustedes una conversación que tuve con el que entonces iba a ser el futuro ministro de Salud. Recuerdo perfectamente cuando conversando, quisimos hacer un diagnóstico de cómo estaba la salud en nuestro país. Y la verdad es que era un diagnóstico que llamaba no solamente a la preocupación, sino que también a la ocupación. ¿Qué veíamos? Una población que envejecía, y todos sabemos que es muy distinto el desafío de la salud en una población joven, que una población que envejece. Pero además de eso, veíamos que había algunos hábitos o cultura de vida que no contribuían a una buena salud. Un país de gente sedentaria, que no practicaba deportes, un país que tenía malos hábitos alimenticios, demasiadas grasas saturadas, comida chatarra, un país que tenía adicciones muy dañinas, la adicción al tabaco, la mitad de los chilenos, la adicción al alcohol, muchos chilenos. Y nos dábamos cuenta que cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero a medida que uno va envejeciendo, empieza a cobrar la cuenta. Ahí veíamos cómo cada vez más chilenos tenían que vivir con enfermedades crónicas, los que habían tenido la oportunidad de un diagnóstico, otros tenían esas enfermedades, causando daño en forma silenciosa, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la obesidad, y tantas otras. Y veíamos que si no tomábamos el toro por las astas, el panorama en materia de salud iba a ser muy oscuro. Y por eso decidimos llevar adelante un cambio profundo en la forma en que enfrentábamos la salud. Partimos por el tema de mejorar la infraestructura. Tuvimos que enfrentar tres terremotos. Primero, el terremoto del 27/F, que destruyó uno de cada tres hospitales en nuestro país; segundo, el terremoto de la obsolescencia, que venía desde hacía mucho tiempo y en forma silenciosa iba dejando nuestros hospitales, como por ejemplo la antigua torre del Hospital Regional, totalmente obsoletos; y tercero, el terremoto del progreso y la tecnología. Estos hospitales se hicieron cuando el equipamiento y la tecnología era muy distinta. Y, por tanto, decidimos enfrentar ese desafío y –no los quiero aburrir con cifras-, pero duplicamos el esfuerzo de inversión pública, lo que nos ha permitido, durante estos cuatro años, construir 24 nuevos hospitales para Chile y dejar en plena construcción 47 hospitales para Chile. 61 hospitales es realmente algo muy notable. Además de los consultorios, los centros de salud familiar. Pero eso era una parte del problema. También teníamos que dotar a esos hospitales y consultorios del equipamiento y la tecnología moderna que ayuda y facilita a los doctores y al personal médico para hacer buenos diagnósticos y buenos tratamientos. Pero sabíamos que podíamos tener los mejores hospitales del mundo, el mejor equipamiento y la mejor tecnología, pero si no teníamos el recurso humano preparado y capacitado, estábamos arando en el mar. Por eso también hicimos el diagnóstico de la situación del personal médico y especialmente de los médicos especialistas. Y nos dimos cuenta que teníamos un gigantesco déficit de médicos especialistas, y que ese déficit estaba aumentando en lugar de disminuir, porque la sociedad chilena no tenía la capacidad que requería de formar médicos especialistas. Por eso también decidimos multiplicar por cuatro la capacidad de nuestro país de formar médicos especialistas. Hemos formado en los últimos cuatro años 4 mil médicos especialistas. Antes se formaban solamente mil médicos especialistas cada cuatro años. Y ustedes saben, un médico especialista cuesta formarlo, no es cuestión de quererlo, ni siquiera de tener los recursos. Toma por lo menos tres años, hasta seis años, y además le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos cada médico especialista. Y nos pusimos manos a la obra. Y por eso hoy día podemos decir con tranquilidad, con alegría, que tenemos una nueva infraestructura hospitalaria, recorríamos este hospital y le preguntábamos a los pacientes y veíamos con nuestros ojos cómo era la situación, y sin duda reconocían que cuando uno hace esta tremenda inversión y esfuerzo, se nota una mejor calidad de la atención, mejores hospitales, mejor tecnología, más y mejores médicos. Todo eso nos ayudaba a enfrentar este desafío. Pero aún así, sentíamos que algo más hacía falta, y nos preguntábamos por qué en Chile el 40% de la población tiene síntomas de obesidad, por qué en Chile estamos entre los países con mayor adicción al tabaco del mundo, por qué en Chile tenemos tanta incidencia o dependencia del alcohol, por qué en Chile la población no reconoce los valores y las virtudes del deporte, del ejercicio. Nos dimos cuenta que el cambio más importante que teníamos que producir estaba en el corazón y en la conciencia de cada uno de nuestros compatriotas. Así nació un programa, un proyecto que se llamó Elige Vivir Sano. Elige, porque nadie los puede obligar, tiene que ser su elección y su compromiso. Vivir, porque se trata de lo más importante, la calidad de vida. Sano, porque una vida más sana es una vida más plena y también una vida más feliz. Y nos propusimos construir ese programa sobre cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y ese programa lo encabezó Cecilia, la Primera Dama, y entregó a este programa todo su compromiso, entusiasmo, dedicación y siento que ha calado hondo en el alma y en el corazón de los chilenos. Cuando uno recorre las ciudades, y yo lo hago con mucha frecuencia, realmente produce una sensación de esperanza y de alegría ver cómo en las plazas y en los parques está la gente caminando, trotando, haciendo jogging, andando en bicicleta, subiendo los cerros, y hemos aumentado enormemente el número de deportistas en Chile, está mejorando la calidad de la alimentación. No creo que ningún chileno hoy día, cuando come comida chatarra, no recuerda y no tiene una voz de conciencia que le dice que ese no es el camino. Y también, por supuesto, fortalecer la familia y disfrutar más esta maravillosa naturaleza. Y de esa forma siento que no hemos pasado en vano. Siento que hemos dejado una huella y un camino que nos va a permitir enfrentar los problemas de salud que son propios de la naturaleza humana, con mucha mejor infraestructura, tecnología, equipamiento, con más y mejores especialistas y personal médico, con una actitud y una nueva cultura que aprecia mejor lo que es la vida sana. Y, naturalmente, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo hospital, sentimos que es una enorme contribución este nuevo Hospital Traumatológico de Concepción, que tiene una enorme cantidad de adelantos técnicos, de equipamiento, de mejores y mayores oportunidades para prestar la salud, el ministro se refirió a muchas de ellas, pero este hospital no tiene nada que envidiarle a ningún hospital, en ninguna parte del mundo, y está preparado para enfrentar los desafíos que tendremos que enfrentar. Pero además de esto, hay otra cosa que quisiera recordar hoy día, que tienen que ver, por ejemplo, con el compromiso con la dignidad que necesitan y requieren las personas cuando están enfermas, dignidad, cariño, es muy necesario. Pero también una atención oportuna y eficaz, que reciba la atención cuando la necesitan y que les permita recuperar su salud. Por eso hemos aumentado enormemente el número de servicios de atención primaria, aumentamos las enfermedades con garantía Auge de 56 a 80, para cubrir muchas enfermedades muy frecuentes y que uno se daba cuenta que hacían sufrir a muchas personas, por no tener esa atención digna y oportuna. Terminamos con muchas discriminaciones. Por ejemplo, los pensionados en nuestro país no tenían derecho a la libre elección. Incluso 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de Fonasa y que pertenecen a la categoría “A”, es decir, los más vulnerables, no tenían derecho a la libre elección, tenían una sola opción y si esa opción no les gustaba, se la tenían que comer. Nosotros incorporamos la modalidad de “libre elección”, lo cual es libertad, dignidad y, a la larga, mejor calidad, porque si uno puede elegir donde no lo tratan bien, no va a volver, a los pensionados y a 3,2 millones de chilenos, los más vulnerables de la categoría “A” de Fonasa. Además, hicimos importantes reformas en materia de medicamentos. En Chile se cobraba en exceso por los medicamentos y especialmente los medicamentos que requerían nuestros enfermos crónicos y nuestros adultos mayores, que les cobraban dos, tres, diez veces más que lo que correspondía. Fue una lucha dura y difícil. Y aquí quiero felicitar y agradecer el liderazgo y la fortaleza del ministro Mañalich, porque se enfrentó a enemigos poderosos. Los laboratorios, las farmacias son bravas, aquí y en la quebrada del ají. Y, sin embargo, logramos sacar adelante una ley que ha permitido una rebaja sustancial en el precio de los medicamentos, al establecer la obligación de que la receta del médico contenga no solamente el medicamento de marca, que normalmente es el más caro, sino que también el genérico, que tiene el mismo efecto e impacto en materia de sanación terapéutica y, sin embargo, puede costar diez veces menos. Ampliamos las oportunidades de venta no solamente en farmacias, establecimos que a uno le vendan lo que necesita. A uno a veces le dicen “tiene que tomarse siete pastillas de este remedio”, y uno va a la farmacia y el contenido más pequeño tiene 30, y ahí se compran muchas demás, que después a veces constituyen incluso peligro de mal uso. Seguimos también avanzando con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos para enfermedades poco frecuentes, esas enfermedades son poco frecuentes, pero para los que la sufren, son un verdadero calvario. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente. Establecimos el derecho a la atención dental para los adolescentes, porque la atención dental llegaba hasta los 12 años y, entre los 12 y los 19, nuestros jóvenes quedaban sin ninguna cobertura. Establecimos también otras medidas que son muy importantes, tal vez las más importantes para la salud. Por ejemplo, el posnatal de seis meses y para todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Antes era de tres meses y sólo tenían derecho una de cada tres mujeres trabajadoras. Yo les aseguro a ustedes que probablemente eso es lo más importante que podemos hacer por la salud de nuestros compatriotas, que en esos primeros seis meses de vida, en que se determina el desarrollo, la salud, la evolución física, emocional, intelectual, el tener a su madre y a su padre cerca, que es cuando más lo necesitan, mejora la salud del niño, y eso está demostrado, y también mejora la salud de la madre. De hecho, es una buena forma para evitar situaciones como la obesidad. Y promulgamos una nueva ley en materia de especialidades médicas. En fin, la verdad que podríamos seguir, pero por razones de tiempo, quiero decir que la obra ha sido sustancial, hemos sembrado en terreno fértil, y estoy seguro que esto va a permitir que cuando los chilenos se enfermen, que es cuando están más débiles, más vulnerables, cuando más necesitan ayuda, cariño, dignidad, atención, el esfuerzo que hemos hecho va a contribuir enormemente a esa mejor salud. Pero no es solamente este Hospital Traumatológico, porque sé que algunos se dedican solamente a criticar y siempre están buscando lo que falta. Se pueden haber construido 24 hospitales en cuatro años, antes tomaba décadas construir 24 hospitales, pero siempre van a estar preocupados de lo que falta, de lo que no está. Es una mirada oscura, triste de la vida. Por eso quería decir, no es solamente este Hospital Traumatológico. Por ejemplo, en esta Región del Biobío hemos construido doce Centros de Salud Familiar, Los Álamos, Tirúa, Hualpencillo, Lirquén y otros como Santa Sabina, Paulina Avendaño, Isabel Riquelme, están prácticamente terminados. A nivel hospitalario, junto a este Hospital Traumatológico de Concepción, la comunidad del Biobío ya recibió las obras del nuevo hospital de construcción acelerada de Chillán, los nuevos hospitales Víctor Ríos en Los Ángeles, Calvo Llanca de Cañete, la segunda etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano, y el año pasado entregamos la primera etapa de la reparación, por concepto de reconstrucción, de la torre del paciente crítico del Hospital Guillermo Grant Benavente, que fue una cosa bien difícil, lo más simple habría sido hacerla como era, pero esa torre estaba apta para lo que se requería 30 años atrás. Nosotros queríamos una nueva torre, que fuera apta para lo que vamos a requerir en 30 años hacia adelante. Y, por tanto, ese proyecto requirió una obra monumental, y la hicimos, a pesar de que muchas veces algunos recomiendan el camino más fácil. El camino más corto, no siempre es el mejor camino. Y además, están en pleno desarrollo el nuevo Hospital de Penco-Lirquén, el Hospital de Laja, en honor o recuerdo del diputado Juan Lobos, el de La Florida, que está en tapa de diseño, la tercera etapa de estudio y última del Hospital Las Higueras, el anteproyecto de la construcción del Hospital de Chillán. Además, estamos muy próximos a licitar los hospitales de otras comunidades. Pero en honor al tiempo, quería quedarme con lo esencial. Creo de verdad que íbamos por un camino que frente a una población que envejecía, una medicina que era cada día más tecnológica y más sofisticada, y además, un desafío gigantesco en cuanto a personal médico, estos cuatro años han dejado su huella y estoy seguro que el futuro Gobierno, que va a ser encabezado por una doctora, la Presidenta electa Michelle Bachelet, va a continuar con este camino. Hay 47 hospitales en construcción, muchos de ellos a punto de ser terminados, que van a ser inaugurados por el futuro Gobierno. De eso se trata, los países se desarrollan no por un Gobierno, se desarrollan porque juntos vamos uniendo fuerzas y nos vamos pasando la posta unos a otros. Por eso hoy día quería realmente pedir a los chilenos que se comprometan cada día más con esta cultura de una vida sana, porque podremos tener muy buenos médicos, doctores, hospitales, equipamiento y tecnología, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y hoy día ya tenemos la información, las oportunidades para elegir una vida más sana, y así no solamente poder disfrutar en plenitud de la juventud, hoy día en que la vida se está extendiendo, lo que queremos hacer no es solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más vida a los años. Y la salud es fundamental para darle más vida, más alegría, más colores a nuestros años, particularmente en la tercera edad, a la cual ya pertenece, y este Presidente se va a incorporar próximamente, un alto porcentaje de nuestro país. Por eso, le deseo la mejor de las suertes al Gobierno que encabeza la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.