Valdivia, 11 de Febrero de 2014 Quisiera poder compartir con ustedes, en esta mañana, un momento que siempre llega. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de poder hacer promesas, de poder asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuentas de nuestros compromisos y de los logros alcanzados durante nuestra gestión. Rendir cuenta de lo que fue un compromiso, que asumimos en una radiante mañana de sol, el año 2010, cuando presentamos un plan de desarrollo para esta nueva, flamante, joven región que estaba dando sus primeros pasos. Recuerdo que en esa oportunidad manifestábamos nuestra sana envidia con los habitantes de esta región, porque lo que para ustedes es parte del paisaje, tal vez ya es algo que es parte de sus vidas, a nosotros nunca deja de maravillarnos. Una región que lo tiene todo, una región que es llamada la Región de Los Ríos, porque concentra grandes ríos, que tienen tanta memoria, que han sido testigos de tantos acontecimientos, recordemos que esta región se incorporó al territorio chileno el año 1820, con una de las hazañas navales más gloriosas de nuestra historia, cuando Lord Cochrane tomó por asalto esta ciudad de Valdivia y la incorporó por primera vez al territorio nacional. Además, la Región de los Ríos tiene ríos maravillosos como el Río Cruces, el Río Valdivia, el Río Calle Calle y tantos más. También podría ser llamada la “Región de los Lagos”, porque tiene lagos absolutamente extraordinarios como el Lago Ranco; donde tengo el privilegio de ser uno de sus habitantes; pero tantos otros lagos que le van dando su configuración. Podría ser también la “Región de los Volcanes”, el Villarica, el Puyehue, el Mocho-Choshuenco con sus nieves eternas, igual como las que están en esta cabeza, y no se inquieten porque siempre les digo a los canosos, y veo algunos aquí, que las nieves eternas solamente permanecen en las más altas cumbres. Por eso, también podría decir que esta es la “Región de los Bosques”, y nos tocó hace un tiempo inaugurar un parque maravilloso, el Parque de los Alerces, unos bosques únicos, los Bosques Valdivianos, ese bosque siempre verde, que le da un sentido y una personalidad tan única a esta región. Pero además de ello, podría ser también la “Región de la Historia”, porque ésta es una región que tiene mucha historia, recordemos que desde los tiempos del Capitán Pastene, que dicen que fue el primero en haber podido observar, visualizar esta bahía, hasta que Pedro de Valdivia funda la ciudad. Es una región que ha tenido mucha historia y, por tanto, tiene unos pilares muy poderosos, sobre los cuales asentarse, pero también tiene unas visiones muy poderosas para poder enfrentar su futuro. Una región que tiene pilares tan sólidos como la agricultura, la ganadería, la industria forestal, la industria de la energías, en estas aguas que surgen de la cordillera y se desplazan raudas hacia el mar, pero estoy seguro que la gran industria, el gran futuro de esta región está en el turismo, y que ustedes puedan compartir estas bellezas sublimes y extraordinarias no solamente con nuestros compatriotas, sino que también con el mundo entero. Vengo llegando de una zona turística, porque anoche tuvimos la oportunidad de tener nuestra última reunión con los cuatro Presidentes de la Alianza del Pacífico, pero la verdad es que ellos hablaban mucho de las bellezas de sus países, y yo les decía que cuando vengan a Chile van a darse cuenta que ustedes podrán tener lugares muy hermosos, pero el paraíso terrenal está aquí en nuestro país. Por eso, también ésta es una ciudad que tiene un potencial gigantesco en materia de educación, ciencia, tecnología. A mis espaldas tenemos unos de los centros de investigación científica y tecnológica más poderosos, desde el punto de vista de su potencialidad de investigación, de conocimiento, en el mundo entero. Por tanto, esa una región que nació con el pie derecho, porque tiene todos los pilares y todas las oportunidades para transformarse en una gran región, como estoy seguro, ha sido, es y va a seguir siendo el desafío y el proyecto de todos los habitantes de esta región de Los Ríos. También quisiera recordar que es una región que ha tenido que enfrentar y sobreponerse a los golpes de la naturaleza, y me estoy refiriendo no solamente al terremoto, que hasta ahora sigue siendo el terremoto y maremoto más fuerte y de mayor magnitud en la historia conocida de la humanidad, el terremoto y el maremoto del año 1860, que cambiaron la geografía de esta región. No fue el primero ni ha sido el último; de hecho, había habido en el siglo XVI, 1565, otro terremoto y maremoto muy devastador. Por tanto, los habitantes de esta tierra saben que si bien es hermosa, también es una región o una geografía que pone a prueba el temple, el coraje y el valor de los habitantes de esta región. Es por eso que hoy día quisiera partir rindiendo cuenta de lo que fueron las grandes metas, que nos fijamos hace cuatro años. Hace cuatro años, planteamos con mucha fuerza que la región, ésta nueva Región de Los Ríos, tenía que recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, porque era una región que tenía muchas potencialidades y tenía un gran futuro, pero que no había logrado transformar esas oportunidades en realidades, que permitieran realmente mejorar la calidad de vida de sus habitantes. No les quiero recordar, ustedes lo saben mejor que nadie, pero el año 2010 cuando mirábamos hacia atrás, ésta era una región estancada, que no crecía y que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país. Nos propusimos cambiar esa realidad, y hoy día con mucha alegría podemos decir que lo hemos logrado, porque la región recuperó su capacidad de crecer, de ser una región que estaba estancada es una región que en promedio está creciendo a más del 5%; de ser una región que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país, es una región que hace un tiempo, logró una meta que muchos creían que era imposible, una tasa de desempleo bajo el 5%, lo cual significa prácticamente estar muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Eso, sin duda, no es casualidad, no es solamente fruto de buenas políticas públicas; de hecho, para lograr esto, no es simplemente sentarse a esperar que el maná caiga del cielo, hubo que trabajar muy duramente, casi duplicamos el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para poder traer recursos, inversión, pero además de ello, está también, sin duda, el esfuerzo, el compromiso, la voluntad de todos los habitantes de esta región. Por tanto, en materia de crecimiento y el empleo, que eran dos tareas fundamentales, hemos logrado cumplir lo que prometimos. Hoy día, ésta es una región que está creciendo con fuerza y es una región que es capaz de crear trabajo y empleo para sus hijos, de forma tal que no tengan que inmigrar hacia otras regiones, como ocurría en el pasado. Pero además de eso, es una región que ha logrado muchos otros objetivos, por de pronto hemos logrado reducir sustancialmente la pobreza en la región de Los Ríos, la pobreza extrema se redujo a la mitad, de un 6 a un 3%, y la pobreza también se redujo en forma muy significativa, lo cual demuestra que cuando las regiones toman su destino en sus propias manos, con fuerza, con fe, con voluntad, como ha ocurrido con esta región, no solamente se produce crecimiento, se producen empleos, se mejoran los salarios, se reduce la pobreza y se mejora la calidad de vida, sino que además las personas que están siendo parte de este esfuerzo, de ese verdadero renacimiento, sienten que están realmente aportando a lo que es el destino de una región tan maravillosa. Estoy seguro que cuando Dios creó esta Región de los Ríos, estaba muy contento y de muy buen humor y fue extraordinariamente generoso con esta región. Para esto tuvimos que hacer muchos esfuerzos no solamente prácticamente duplicar la inversión en la región, a través del Fondo Regional de Desarrollo Regional, sino que además nos pusimos como meta potenciar todos los sectores productivos de la región, desde la industria pesquera, a través de la Política Regional de Desarrollo Pesquero y Acuícola, también la industria silvioagropecuaria que, sin duda, a través de una política de desarrollo ha tenido un verdadero renacimiento y explica en parte el crecimiento que la región está experimentando y, sobre todo, el turismo, porque era una región que lo tenía todo para ser una potencia turística, pero que la verdad los números demostraban que no lo estaba logrando. Hemos logrado más que duplicar el número de turistas, que llegan a esta Región de Los Ríos, en los últimos cuatro años y esto, sin duda, a través de múltiples obras. Yo recordaba la inauguración del primer parque nacional de la Región de Los Ríos, que es el Parque Nacional Alerce Costero, que está ubicado en las comunas de Corral y La Unión, y cuando uno dice solo Corral, los de La Unión también tienen razón, que parte del parque está en esa comuna. Y, por supuesto, los trabajos de mejoramiento que hemos hecho en muchas otras obras, que potencian el valor turístico de esta región, como la Reserva Natural Mocho-Choshuenco, la Ruta del Mar, la Ruta de los Ríos, el Borde Costero de Corral, la restauración del Fuerte Niebla, la próxima inauguración de la Casa Prochelle, que es un legado histórico, cultural y patrimonial de esta región. También quiero decir que en los avances no están solamente el crecimiento, empleo, turismo, uno de los objetivos centrales para que esta región pueda mirar el futuro, con verdadero optimismo y confianza, era mejorar la calidad de la educación y, por eso, establecimos el fondo de la inversión educacional, que prácticamente multiplicó por seis los recursos de inversión entre el año 2009 y el año 2013. En parte, porque teníamos que reconstruir muchas obras de infraestructura educacional, pero en parte porque queríamos construir obras nuevas, que aportaran al desarrollo educacional; de hecho, implementamos tres liceos de Excelencia Bicentenario, el Centro Educacional Altamira en Panguipulli, el Liceo Bicentenario Ciudad de Los Ríos, aquí en Valdivia, y el Polivalente Abdón Andrade en La Unión. Además de ello, a través de lo que se denomina el Plan de Apoyo Compartido, prestamos una atención muy especial a 35 colegios y liceos, para poder producir una mejoría en la calidad de la educación, lo cual se manifestó, porque después de más 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, medida por la Prueba SIMCE, finalmente la calidad de la educación en esta Región de Los Ríos ha empezado a mejorar y con mucha fuerza. Pero adicionalmente a eso, también hicimos un esfuerzo muy grande en mejorar la infraestructura educacional, por ejemplo el nuevo Liceo e Internado de Llifén, en Futrono; la Nueva Escuela Básica de Corral, la Escuela e Internado de Antilhue, en Los Lagos, por mencionar solamente algunas. La reconstrucción de la Escuela Básica de Río Bueno, el mejoramiento del Liceo Bicentenario Altamira en Panguipulli, el Liceo Politécnico de Mehuín, y vamos a estar muy próximamente inaugurando las obras de la Escuela Manuel Anabalón Sáez, en Panguipulli. Da la impresión como si esto fuera parte del crecimiento natural de la infraestructura educacional, no es así, esto es un esfuerzo muy especial que nos ha permitido prácticamente triplicar el ritmo de inversión en materia de infraestructura educacional, para que los niños y los jóvenes de esta región sepan que aquí también van a tener la oportunidad de adquirir las herramientas que la educación da, para poder ser ciudadanos en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Y también, y esto me lo recordaba mi mujer Cecilia, porque ella estuvo directamente involucrada, una preocupación muy especial por la educación a la más temprana edad, la educación preescolar, y ella me pedía no dejar de mencionar la Sala Cuna Amanecer del Sol, en Valdivia, y las nuevas Salas Cunas Antukamel, que está orientada a la madre que estudia, y Esperanza en Valdivia. Lo cual, sin duda, es algo que debe ser parte del esfuerzo educacional, junto con el equipamiento, con tecnología de última generación, de doce liceos técnicos profesionales, para que sean, de verdad, liceos que entreguen las herramientas del siglo XXI y no como ocurría en el pasado, que nos recordaban los instrumentos del siglo XIX. Otro tema fundamental del proyecto de la Región de Los Ríos era el tema de la salud. Y por eso inauguramos dos nuevos Centros de Salud Familiar, uno en Lago Ranco y el otro el Centro de Angachilla aquí en Valdivia, que está listo para ser inaugurado. Por lo demás, tenemos también otros cuatro Centros de Salud Familiar, que están en plena etapa de diseño, que son Barrios Bajos, Paillaco, Malalhue y el CESFAM de Riñinahue, donde estuvimos juntos inaugurando un centro deportivo. Inauguramos el nuevo Hospital de Corral, que era una antigua y sentida aspiración, y las obras de remodelación de la unidad de radioterapia del Hospital Base aquí en Valdivia. Están en plena construcción el nuevo Centro de Rehabilitación Infantil de la Teletón, que ha tenido problemas, ha tenido atrasos, pero veníamos conversando con el Intendente que el principal problema, que era los colectores, van a estar resueltos de aquí a algunos unos meses y, por tanto, puedo asegurarle a ustedes que vamos a ser capaces de entregarles, como hicimos un compromiso con Mario kreutzberger, el Centro de la Teletón durante el segundo semestre de este año, para que ellos puedan habilitarlo, y que tengan los niños de esta Región de Los Ríos, la posibilidad de rehabilitarse aquí y no tener que ir, como lo hacen con mucha frecuencia, a Puerto Montt e incluso algunos van a Concepción. Adicionalmente a eso, está en pleno diseño también el nuevo Hospital de Lanco, que era también un compromiso que asumimos y que ya está el diseño, está el financiamiento y, por tanto, es una obra que no tiene marcha atrás. Junto con ello, hicimos una inversión muy importante en adquisición de equipos médicos, de tecnología médica, destinamos miles de millones de pesos, más de $3.600 millones, para poder destinarlos al Hospital Regional de Valdivia y a los centros de salud en comunas como Mariquina, La Unión, Lanco, Rio Bueno, y además de muchas otras infraestructuras como ambulancias y vehículos que el sector de salud requería. Pero todos sabemos que no basta con construir hospitales y tener tecnología si no tenemos los médicos especialistas, sin duda, esa tarea queda trunca. Cuando llegamos al Gobierno, lo primero que detectamos es que había una tremenda carencia de médicos especialistas, y los que se estaban formando, que eran aproximadamente mil, en el periodo de cuatro años del Gobierno anterior, en lugar de ir a donde más se los necesitaba, la región, la salud pública, estaban en Santiago y en la salud privada. Y por eso, tomamos dos decisiones, la primera, multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, durante nuestro periodo se han formado cuatro mil nuevos médicos especialistas, y establecer, que dado que el Estado se compromete con esa formación, porque los médicos especialistas, ustedes saben, no se compran en la farmacia, toma más de tres años formar un médico especialista y significa un costo de más de $100 millones por cada médico especialista, para el Estado. Por eso establecimos en el subcontrato, que tenían que ir a trabajar a regiones y a la salud pública, y eso nos ha permitido incrementar el número de médicos especialistas en esta Región de los Ríos, que hay más de 70 médicos especialistas hasta ahora, y estamos en pleno proceso de formación, 48 médicos adicionales, que nos va a permitir dotar a nuestra nueva infraestructura de salud, del elemento humano, preparado, especializado y capacitado que se requiere. Desde ese punto de vista, también es muy destacable el convenio que firmó el Intendente con el Ministerio de Salud, que es un convenio de programación, que compromete $136 mil millones para la construcción y mejoramiento de cinco nuevos hospitales, 16 centros de atención primaria y 58 postas rurales. Cuando ese plan esté desarrollado, vamos a poder decir que la infraestructura de salud, el equipamiento tecnológico y el recurso humano, van a estar a la altura de lo que esta región requería. Yo diría que hemos logrado avanzar cerca del 70% en cuatro años, queda un 30% adicional, que será responsabilidad del futuro Gobierno, para cumplir el compromiso de que la gente de esta Región de los Ríos sepa que cuando se enfermen y cuando tengan la necesidad de esa atención cariñosa, digna y eficiente y oportuna, la va a tener, porque no era esa la situación, con la cual nos encontramos el año 2009. Otro frente era el tema de la seguridad ciudadana. Esto se puede medir de muchas formas, pero hay una medición que se llama ENUSC y lo que mide es que porcentaje de los hogares han sido víctima de un delito, en los últimos doce meses. Cuando llegamos al Gobierno, casi uno de cada tres hogares en la región había sido víctima de un delito el año 2009, esa cifra bajó a 19,4%, lo cual es un gran avance, pero no nos deja satisfechos, porque 19% significa que todavía uno de cada cinco hogares de esa región, tiene que sufrir los embates del delito, lo cual sin duda es una circunstancia absolutamente inaceptable. Por eso, en esta materia tenemos que seguir luchando, que los hechos para lograr esa mejoría no son suficiente, pero sí una mejoría. Por de pronto, implementar los Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, por ejemplo, a nivel residencial se estableció el Programa Barrio en Paz en el Barrio Las Ánimas de Valdivia, que además tiene una historia muy bonita, porque se llama Las ánimas, ustedes conocen que fue una dotación de un fuerte que fue exterminada, y mucha gente decía que penaban las ánimas, de ahí viene el nombre de Las Ánimas, donde pudimos ver con el intendente, hoy día, cómo se está construyendo el nuevo gimnasio, que desgraciadamente dicen que se quemó, las cosas no se queman, creo que ahí hubo negligencia, hubo irresponsabilidad y lo digo porque los incendios nos están pasando una cuenta demasiada cara, especialmente este año, en materia de incendios forestales. Además del Barrio en Paz en las Ánimas de Valdivia, también lo hemos establecido en el Barrio Esmeralda de Río Bueno, en el centro de Valdivia, y eso es unas medidas que estamos tomando. Adicionalmente, llevamos el plan cuadrante a nueve comunas, como por ejemplo Valdivia, La Unión, Río Bueno, Panguipulli, e implementamos un sistema, que la verdad se lo copiamos a la Policía de New York en Estados Unidos, que es el Sistema Táctico de Análisis Delictual, que permite a cualquier vecino saber exactamente cuál es la situación de seguridad de su comuna, que está haciendo la policía, y puede, en consecuencia, tener la capacidad de exigir y que le rindan cuenta en esa materia. Hemos aumentado la dotación de Carabineros, ustedes saben que cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 40 mil carabineros, nos propusimos incrementar ese número a 50 mil carabineros, estamos muy cerca de lograrlo; de hecho, antes de Marzo lo vamos a lograr. Y parte de ese incremento de carabineros se produjo aquí en la Región de Los Ríos, donde hubo un incremento de 500 carabineros a 635 carabineros en la región, y tenemos que llegar a la cifra comprometida que son 657, y que van a estar con la nueva asignación, que ya está programada para el mes de marzo de este año. También mejoramos la infraestructura en materia de seguridad, por ejemplo la reposición de las tenencias Los Jazmines y Rubén Mogollones en Valdivia, obras en que invertimos más de $1.100 millones. Y ya están terminados los nuevos retenes de Isla Teja y Niebla en Valdivia, Puerto Nuevo en La Unión, Vivanco en Rio Bueno, y están en plena ejecución también en otras comunas como por ejemplo Panguipulli, que además requiere un equipo de avanzada, porque son comunas que tienen una población flotante, particularmente en verano, que significa una carga muy importante en materia de seguridad. Inauguramos la ampliación y la remodelación del Servicio Médico Legal de Valdivia, que era muy necesario, e inauguramos también con la presencia del Intendente y de la Gobernadora, el nuevo Complejo Fronterizo Hua Hum, que es el paso fronterizo más bajo que tenemos en la zona sur y, por tanto, de los pocos que garantiza su apertura los 365 días del año. Además de ello, hemos hecho un esfuerzo muy grande en materia de conectividad e infraestructura, para mejorar las rutas interurbanas. Aquí tenemos una lista muy larga y, por tanto, por razones de tiempo la voy a omitir, pero la gente que se ha visto beneficiada por estas obras en comunas como Futrono, Valdivia, Corral, Máfil y La Unión, las conocen muy de cerca. Y lo mismo con lo que hemos logrado hacer para mejorar la Ruta 5 y las conexiones de entrada y de salida a la Ruta 5. Pero tal vez, es muy importante destacar lo que hemos hecho en materia de puentes, uno de los grandes compromisos que hicimos con esta región fue dotarla de los puentes, para que los ríos, que son maravillosos, no signifiquen barreras infranqueables, sino que puedan mantener su belleza, pero no interrumpir la conectividad. En materia de puentes, por de pronto los Puentes Nevados 1,3 y 4 en el camino al Paso Internacional de Carirriñe en Panguipulli; los puentes como el Caicayén, el Hueinahue en la localidad de Rupumeica, el Puente La Piedra, que une La unión y Corral; el nuevo Puente en el Rio Lingue en San José de la Mariquina. Y hace pocos meses, iniciamos la construcción del puente sobre el Río Bueno, que además van a significar una conexión, una mejora sustancial en la conexión con la comuna de Lago Ranco. Pero también es importante destacar que funcionan hace más de tres años los nuevos puertos que esta región requiere, como por ejemplo la mejoría en la conectividad en la infraestructura portuaria entre Niebla y Corral, tenemos la nave Cullamó, que está funcionando con una frecuencia y una regularidad que antes no existía en la región, y que no tiene restricciones climáticas. Tenemos también la inauguración de las rampas, que han permitido mejorar la conectividad en Isla Mancera en Corral, la de Puerto O’Higgins, la de Puerto Pirehueico en Panguipillu. Y para mejorar también estos puntos de embarque, hemos estado mejorando los muelles de pasajeros, por ejemplo en Choshuenco, mientras que también inauguramos en Valdivia el nuevo Muelle Los Castaños, que está por lo demás, todo lo que le estoy contando está en este documento, que es nuestra rendición de cuenta de lo que hemos hecho en estos cuatros años en esta Región de Los Ríos, además está en la página de la Secretaría General de la Presidencia, y también está o va a estar en la página web de la Intendencia. Pero lo cierto es que hay un esfuerzo muy grande de conectividad en la región, que se refleja con los puentes, dentro de ellos está el Puente sobre el Río Cau Cau, el puente basculante, sabemos que hubo un problema, la empresa cometió un error, no como se dijo originalmente estructurales, en los brazos o en las puertas basculantes, sino que en la plataforma sobre una de esas dos puertas, pero ya tiene una solución que fue validada por el MOP y por el experto, que fue el que diseñó este puente y, por tanto, ese puente va a estar operativo durante este año 2014. Hubo que hacer un pequeño trabajo de pendientes para resolver un tema de evacuación de aguas. Pero, sin duda, este va a ser un puente, que más allá de este pequeño retraso, va a ser un hito, porque este es el primer puente basculante que tenemos en nuestro país. Pero además, hicimos un esfuerzo muy grande en conectividad aérea, el nuevo aeropuerto, o la ampliación, del Aeropuerto de Pichoy en la comuna de Mariquina. Y algo que va a venir y que es absolutamente necesario es incorporar la tecnología ILS, que va a permitir que puedan despegar y aterrizar los aviones en cualquier condición climática, dándole seguridad y certeza a esa conectividad área, que era algo que todos sabemos, muchas veces impedía programar la vida de las personas que querían usar ese aeropuerto. Y también destacar lo que ha sido el mejoramiento del Aeródromo Las Marías. Por otra parte, también hubo un esfuerzo muy grande en ampliar otra conectividad que a veces uno se olvida, no todas las conectividades son de fierro, ladrillos y se pueden tocar, pero hay conectividades tan importantes como la conectividad digital. Cuando llegamos al Gobierno, solo el 67% de esta región tenía conectividad digital, hoy día más del 92% tiene conectividad digital, y con los planes que están en marcha, vamos a lograr a fines de este año el 99%, que fue la meta que nos planteamos cuando iniciamos el plan de conectividad digital. Y eso significa que el 100% de los colegios van a tener acceso a conectividad a través de banda ancha, y el 99% de los hogares de esta región también lo van a tener. Finalmente, sin duda, que hay muchos otros proyectos de los cuales podríamos hablar, entre ellos destacar algunos que tienen que ver con la calidad de vida, con el desarrollo urbano de las ciudades. Que Valdivia fue asignada como ciudad modelo para poder anticiparse a un problema, que es parte del desarrollo, que es la congestión vehicular y, por tanto, se están aplicando un plan maestro del transporte, que permita enfrentar esta situación, y también con otros proyectos como por ejemplo, el mejoramiento del Eje Vial Pedro Aguirre Cerda, que es algo absolutamente necesario, y la prolongación de la Costanera, que fue uno de los compromisos que asumimos y que nos va a permitir desde Avenida Argentina y Avenida Ecuador, en el sector oriente de la ciudad, para tener más alternativas de acceso al centro norte de la ciudad. La nueva Avenida de Circunvalación Sur, que es otro de los compromisos, y que llega a la Calle Arica por la Avenida Ramón Picarte. Además del inicio de la construcción del Puente Santa Elvira y la conexión vial Circunvalación Norte, todo lo cual nos va a permitir un acceso directo al Barrio Industrial de Chumpullo, sin tener que pasar, como ocurre hoy día, por el centro de Valdivia, eso le va a cambiar el rostro a Valdivia. Y es algo en que nos estamos anticipando, porque por ejemplo este año van a veranear en nuestro país nueve millones de chilenos. Hace sólo cuatro años, solo cuatro millones de chilenos tenían la oportunidad de veranear, lo cual refleja cómo el progreso mejora la calidad de vida, pero también genera problemas, porque, indudablemente, toda nuestra infraestructura vial de carretera, no estaba programada para duplicar en cuatro años el número de personas que se movilizan por el país, igual como el número de personas que salen fuera del país, y que pasó de dos a cuatro millones de personas, y el número de turistas extranjeros que vienen al país, que creció de tres a cuatro y medio millones de personas. Todo eso fue una presión gigantesca sobre nuestra infraestructura, pero es mejor tener más chilenos veraneantes, aun cuando eso signifique una presión sobre la infraestructura vial, que tener infraestructura vial vacía, simplemente porque no hay personas que quieran ocuparla. Finalmente, también quiero destacar la remodelación del Muelle Schuster en Valdivia, y la construcción del parque urbano en la ciudad, que se está desarrollando en dos etapas, y que es el Parque Urbano Catrico, que sé que era una sentida aspiración, especialmente de los universitarios de esta región. Estamos también mejorando infraestructura deportiva, hemos invertido más de $7.200 millones en, por ejemplo, el nuevo Polideportivo de Panguipulli, que vamos a inaugurar en un par de horas más, la remodelación del Estadio Municipal número dos de Valdivia, que está a punto de ser inaugurado, y a ello se suman las obras del Estadio Centenario en La Unión, el nuevo Parque Deportivo Bicentenario de Río Bueno, la remodelación de los mini estadios en Riñinahue y, por supuesto, el estadio para la Asociación Nacional de Fútbol Amateur en Futrono, y el Estadio Municipal del Lago Ranco. Todo esto indica que estamos avanzando no solamente en las partes económicas, en la parte de infraestructura, sino que también en educación, en salud, en deporte, en cultura. Y aprovecho de también de transmitir un mensaje de mi mujer, porque esta región tenía un punto que era preocupante, era la región que tenía mayor obesidad en nuestro país, 42%, por eso mi mujer me dijo que no olvidara de recordar que el Programa Elige Vivir Sano es para todos, para los hombres, para las mujeres, para los niños, para los adultos, para los adultos mayores, y es un cambio cultural que apunta a una vida más sana. Finalmente, quisiera destacar que nada de esto habría sido posible si no se hubiera sido un verdadero cambio de actitud, que a mí me llena de alegría y orgullo, porque muchas veces cuando hemos ido a las regiones, uno escuchaba de las regiones una actitud que era de dependencia de lo que podía pasar o no pasar, o en función de lo que llegara o no llegara del Gobierno Central. Yo noto un cambio cultural en nuestro país, las regiones hoy día tienen más autonomía, más recursos, están más conscientes de sus derechos, pero también de sus responsabilidades y, tal vez, esta idea de que la Región de Los Ríos no debía de ser una región más, sino que tenía que ser una región modelo, que significara un verdadero templo de cómo organizar una región y cómo poder enfrentar su futuro, ustedes han demostrado que no era solamente en una aspiración, sino que se ha transformado en una realidad. Por eso, yo quería decirles a ustedes que no solamente tienen el privilegio de vivir, probablemente en una de las regiones más lindas del mundo, sino que además se han ganado la admiración y aprecio de todos los chilenos, porque han sabido asumir su responsabilidad. Y a pesar de que Valdivia y la Región de Los Ríos avanza, yo estoy seguro lo mejor de esta región es lo que está todavía por venir y es lo que ustedes tendrán que, con su inteligencia y con su compromiso, construir, para dejarlo como legado a sus hijos, a sus nietos y a los que vendrán después de ellos. Por eso, me da una inmensa alegría haber podido compartir con ustedes esta cuenta de lo que es una región, que por fin se puso de pie y avanza con fuerza, con fe y con optimismo hacia un futuro mejor. Muchas gracias.