Parral, 25 de Febrero de 2014 Ésta es una comuna que tiene mucha historia, pero que también tiene mucho futuro. En dos días más Parral va a cumplir un nuevo aniversario. De hecho, es una de las comunas más antiguas de nuestro país, 219 años, don Dagoberto. Usted tiene 89 y está como lechuga. ¿Cómo lo hace? Algún día nos va a contar su secreto. Pero, una ciudad que fue fundada por Ambrosio O’Higgins y que le puso Villa Reina Luisa de Parral, en honor a la mujer de Carlos IV, que también se llamaba Luisa, y que ha dado hijos tan ilustres a nuestro país y al mundo. Recordemos que ésta es la tierra que vio nacer a Pablo Neruda, un poeta que nos ha llenado de orgullo, de sentimientos y de emociones, y del cual usted, don Dagoberto, tuvo el privilegio de ser su amigo. También nos ha dado a hombres tan notables como su hermano, Manuel Escárate, que fue no solamente un gran deportista, sino que también un gran dirigente deportivo, que dedicó su vida a comentar el deporte, a comentar la vida sana en esta región y en esta comuna de Parral. Pero también hay que recordar otros hombres ilustres que han sido hijos de esta comuna, como por ejemplo, Domingo Urrutia, un teniente de Infantería que luchó junto a Bernardo O’Higgins, que estuvo en el Desastre de Rancagua, pero que también estuvo en la victoria de Chacabuco. O Casimiro Ibáñez, el primer oficial que izó la bandera chilena en lo más alto del Morro, ese 7 de Junio del año 1880. Y tantos más. Por eso, es un verdadero privilegio poder participar hoy día en la reinauguración de este Gimnasio Manuel Escárate, que fue prácticamente destruido por el terremoto del año 2010, y hoy día resurge con más fuerza, con más entusiasmo que nunca. Porque en la vida lo más importante siempre va por dentro. Podemos tener un maravilloso gimnasio, un maravilloso polideportivo, pero si no somos capaces de darle vida, y en este recorrido hemos visto a las niñas practicando Zumba, vimos a los muchachos practicando karate o algunos deportes orientales, después vimos a los jóvenes jugando ajedrez, y le di una paliza al intendente en ajedrez, jaque mate en cuatro jugadas. ¿Qué le paso, intendente? Lo pillé volando bajo al intendente en un partido de ajedrez. Después vimos también a los muchachos jugando ping-pong. Ahora vemos este equipo de básquetbol, que estaba con nosotros, vamos a tener un gran partido de fútbol o de baby-fútbol. Y, por tanto, pocas veces he visto un gimnasio con tanta vida, con tanta actividad, con tanto entusiasmo y compromiso, que es lo más importante, mantener esa fuerza viva. Yo quería recordar también que éste es un gimnasio que cumple un rol muy importante. El alcalde subrogante describió paso a paso todas las infraestructuras y todas las facilidades que este polideportivo presta a los parralinos y a las parralinas, para que practiquen deporte, y yo quería decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno hicimos un balance, con el ministro de Salud, y recuerdo que cuando estábamos viendo, porque a veces los gobiernos se preocupan de tantas cosas y dejan de lado lo más importante, y lo más importante en la vida es tener la oportunidad de crecer junto a nuestras familias, de buscar la felicidad de cumplir nuestra misión en este mundo. Y por eso nos propusimos algo que a muchos nos sorprendió. Cuando planteamos el programa Elige Vivir Sano, mucha gente dijo ¿y qué tiene que ver esto con el Estado, qué tiene que ver esto con el Gobierno? Tiene todo qué ver, porque tiene que ver con una vida más sana, que significa una vida más plena, que significa una vida más feliz. Yo quiero compartir con ustedes el diagnóstico que hicimos una mañana de lluvia en Santiago, con el ministro de Salud y con el director del Instituto Nacional de Deportes de la época, que hoy día es ministro de Deportes. Veíamos, la población chilena estaba envejeciendo, pero no estaba envejeciendo bien. Teníamos una población sedentaria, que no practicaba deportes ni hacía ejercicios. El 80%, 4 de cada 5 chilenos no conocía lo que es el deporte ni lo que es el ejercicio. Por otra parte, teníamos malos hábitos de alimentación, no nos alimentábamos bien, la comida chatarra estaba llegando y penetrando en todos los rincones de nuestro país, consumíamos demasiadas grasas saturadas, azúcares, sales, nos habíamos olvidado de la fruta, de las verduras, de los pescados. El 50% de los chilenos era adicto al tabaco y muchos, demasiados, también tenían dependencia del alcohol. Y ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero después empieza a cobrar la cuenta. Y estábamos viendo cómo en nuestro país cada vez un mayor porcentaje de las chilenas y chilenos tenían obesidad o sufrían enfermedades como la diabetes, que es un asesino silencioso, hipertensión, enfermedades cardiovasculares. Y así íbamos avanzando hacia un país que envejecía, pero que no garantizaba una buena calidad de vida. Y propusimos un cambio en la cultura, que los chilenos asumiéramos nuestra propia responsabilidad respecto a nuestra salud, nuestro estado de ánimo y nuestro bienestar, con una decisión libre. Por eso el programa se llamó “Elige”, es tu decisión. Nosotros podemos crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero cada uno tiene que tomar su propia decisión de qué vida quiere tener. “Vivir”, porque se trata de lo más importante que es la vida. “Sano”, porque la salud es un don que hay que cuidar y que hay que proteger. Finalmente, el Programa Elige Vivir Sano, que ha sido liderado por la Primera Dama, que me pidió mandarles un saludo muy cariñoso a todos y cada uno de ustedes, ha logrado penetrar, capturar y motivar el alma de los chilenos. Y hoy día tenemos un país que tiene una vida más sana, aunque todavía nos queda mucho camino por recorrer. Hemos prácticamente duplicado el número de deportistas en nuestro país, pasando de cerca de dos a casi cuatro millones de chilenas y chilenos que practican deporte. Igual como hay muchas que practican deporte, que están a mis espaldas, yo quiero invitarlos a todos y todas ustedes a que también sean parte del mundo del deporte. Tenemos un país que se está alimentando mejor, tenemos un país que ha tomado en serio ese compromiso de que el más responsable de nuestra salud, somos nosotros mismos, y tenemos que cuidarnos, porque nosotros somos los responsables de nuestra propia vida. Y un país más deportista, un país más sano es, sin duda, un país que puede mirar el presente con más confianza, el futuro con más esperanza. Y por eso desarrollamos tantos programas, como por ejemplo, 13 nuevos estadios profesionales, 160 mini estadios con canchas de pasto, natural o sintético, graderías, iluminación, camarines, 30 polideportivos, entre los cuales no está considerado éste, porque son 30 nuevos polideportivos, además de todos aquellos que hemos logrado renovar. Todo eso es para darle la oportunidad a las chilenas y a los chilenos para que practiquen deporte y no solamente fútbol. Aquí hemos visto muchos deportes, básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia entretenida, baile rítmico, cada persona tiene que escoger su propio deporte y hay un deporte para cada uno, para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Por todo eso, yo quería felicitar a la alcaldesa, al alcalde, a todos los que han hecho posible, al intendente, que sé que ha estado muy preocupado de fomentar el deporte en la región, hemos hecho una enorme inversión en materia deportiva en la Región del Maule. Pero nada de eso reemplaza el ánimo y el espíritu. Por eso cuando yo vi a las niñas esta mañana practicando la zumba, con una fuerza, con un entusiasmo, yo les pregunté ¿qué tomaron de desayuno?, porque yo mañana quiero tomar lo mismo, porque la verdad es que se les veía la alegría en la cara, en el rostro, el optimismo, la fuerza. Le pregunté por sus maridos, me dijeron que los habían dejado al cuidado de los niños. Está muy bien, pero de vez en cuando tráiganlos también, porque les quiero contar algo, la zumba es muy entretenida, pero la zumba con los maridos es más entretenida todavía. Así que quería terminar estas palabras agradeciendo, y como estamos terminando nuestro periodo, uno se pone más emocional, se pone más sentimental, ésta es probablemente la última vez que visite la Región del Maule como Presidente de Chile, quería decirles desde el fondo del corazón, gracias por el apoyo, por el cariño, por la comprensión, gracias por las palabras de estímulo, gracias por todo lo que han hecho ustedes por nuestro país, por esta región. Así que me voy, después de cuatro años, orgulloso del país que juntos hemos construido, más orgulloso que nunca de ser chileno y agradecido, agradecido de ustedes. Tenemos un país y una gente absolutamente maravillosa, así que cuidemos nuestro país. Es tan difícil construir, es tan fácil destruir. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente. Cuidemos Chile. Le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que asumirá el próximo 11 de Marzo. Que Dios bendiga Parral, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.