Santiago, 23 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quería hoy día decir tres cosas. En primer lugar, un pequeño balance de lo que hemos hecho en materia de empleo y capacitación; un diagnóstico de cómo estaba nuestro sistema de capacitación; y una descripción de los objetivos y metas que este Proyecto de Ley se ha fijado. En primer lugar, todos sabemos que en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, ya no son tan importantes los músculos, mucho más importante es el intelecto. Por eso la prioridad que nuestro Gobierno ha puesto en dar una gran salto adelante para mejorar la calidad de la educación y la calidad del capital humano de todos nuestros ciudadanos, incluyendo no solamente a los jóvenes y estudiantes, sino que también a los jóvenes trabajadores, como es el caso de Marjorie. Y esto por una razón muy simple. En el pasado creíamos que uno iba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender y después salía a aplicar lo que había aprendido. Ese mundo se acabó, ese mundo es parte del pasado. Hoy día sabemos que el cambio que experimenta la sociedad moderna es tan rápido y tan profundo, que la única manera de no quedarse obsoleto es entender la educación como un proceso permanente. Por eso cuando hablamos de educación estamos pensando no solamente en la educación preescolar, escolar o superior, también estamos pensando en la educación permanente de nuestros trabajadores, que se llama capacitación, una vez que dejaron el sistema de educación formal. Y cuando uno ve un poco el balance de lo que se ha logrado en esta materia, por supuesto que en materia de trabajo se han logrado avances muy importantes, hemos logrado crear más de 900 mil nuevos trabajos, hemos logrado incrementar los salarios reales en más de un 15%, y los salarios más bajos, partiendo por el salario mínimo, en más de un 27%. Y esto significa que la suma del número de trabajadores y los salarios, que se denomina “la masa salarial”, es decir, el ingreso que genera el país que va a los trabajadores, se ha incrementado en un porcentaje que supera el 30% en cuatro años, lo cual es una cifra muy significativa y que si logramos mantener y proyectar hacia el futuro, nos va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de vida de todos los chilenos y muy especialmente los trabajadores, y los trabajadores más vulnerables. Pero adicionalmente a eso, es importante destacar que durante nuestro Gobierno se han capacitado casi 5 millones de trabajadores. Es decir, si la fuerza de trabajo de nuestro país son prácticamente 8 millones de trabajadores, 5 millones, es decir, largo más que la mitad, han podido tener acceso a algún tipo de capacitación durante estos cuatro años. Pero, como lo dijo el ministro del Trabajo, lo importante no es solamente tener acceso a la capacitación, lo importante es tener acceso a una buena capacitación. ¿Y qué es una buena capacitación? La podemos definir de muchas maneras, pero al fin y al cabo la capacitación tiene dos grandes objetivos: uno de carácter laboral, que tiene que expresarse en facilitar acceso a más y mejores empleos y facilitar acceso a mejores salarios y mejores condiciones de trabajo. Ese es el objetivo central. No es el único, porque también, al igual que la educación, la capacitación no es solamente un medio para obtener fines, también es un fin en sí mismo, porque cuando uno se educa, cuando uno se capacita, además de ser más productivo, uno se transforma en una mejor persona, mejora la autoestima, mejora la capacidad de entender el mundo que nos rodea, mejora nuestra calidad de vida. Y por eso el Sistema Nacional de Capacitación que hoy día tenemos en Chile está basado esencialmente en dos grandes mecanismos: la franquicia tributaria, que es un beneficio tributario que se les entrega a las empresas, en la medida que lo asignen o lo inviertan en capacitación. Y esta franquicia tributaria opera a través de la OTEC, de la OTIC y también, naturalmente, supervigilada y dirigida por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, veo muchas personas que pertenecen al Sence, y aprovecho también de apreciar, destacar y agradecer el trabajo que han realizado. Pero además de las franquicias tributarias, que son franquicias tributarias que se les entregan a las empresas y son las empresas las que deciden cómo, cuándo y a quién estas franquicias benefician, existe otro programa que se llama los programas de capacitación que están orientados a la formación de habilidades y oficios para grupos especialmente vulnerables de la sociedad. Y en este caso, es el Sence el que define la población objetivo, los contenidos de los cursos y realiza la gestión y la fiscalización de los mismos. Así funciona nuestro Sistema de Capacitación, con estos dos mecanismos. ¿Cuál es el diagnóstico al cual llegamos apenas iniciamos nuestra labor en el Gobierno? Detectamos que nuestro sistema de capacitación, si bien capacitaba a mucha gente, 5 millones durante los últimos 4 años, no estaba logrando los resultados que se esperaban de él, porque no estaba teniendo un impacto significativo, y aquí estoy hablando en general, sobre las dos variables claves: mejorar el acceso y la calidad de los empleos que pueden alcanzar nuestros trabajadores y mejorar los salarios y sus condiciones de vida de esos mismos trabajadores. Y además de eso, nos dimos cuenta de una serie de otras falencias. No se estaban evaluando ni certificando los programas. Y, por tanto, se hacía mucha capacitación, pero no sabíamos ni evaluábamos en forma rigurosa y sistemática, el efecto que esa capacitación estaba teniendo. Había, además, poco impacto en la facilidad de obtener un empleo o en la capacidad de mejorar los salarios de nuestro sistema de capacitación. En tercer lugar, la Política Nacional de Capacitación financiada por la franquicia tributaria, tenía también algunos problemas específicos, una enorme proliferación de cursos de muy corta duración, que no cumplían los objetivos que un sistema de capacitación debe tener. Adicionalmente a ello, también teníamos claridad de que los cursos que se ofrecían no eran cursos que realmente tuvieran la calidad necesaria para cumplir el objetivo de la capacitación y, adicionalmente, el Sence no tenía los instrumentos necesarios para poder verificar, evaluar y fiscalizar esa calidad de nuestro sistema de capacitación. Y, finalmente, no había realmente un mecanismo suficientemente adecuado para orientar nuestro sistema de capacitación hacia los sectores más vulnerables y también hacia los sectores de las pequeñas y medianas empresas, e incluso hacia el sector rural. Eran las tres grandes carencias que tenía nuestro sistema de capacitación. Se concentraba mucho en los trabajadores de más altos ingresos, en las grandes empresas y en los sectores urbanos, descuidaba a los trabajadores más vulnerables, la pequeña y mediana empresa y los sectores rurales. Frente a ese diagnóstico nos propusimos hacer un cambio profundo a nuestro sistema de capacitación y, como muy bien dijo el ministro Jobet, este esfuerzo y este trabajo comenzó con la ministra Matthei, a la ministra Matthei le encargamos que estudiara a fondo los sistemas de capacitación que son considerados como los pioneros y los mejores del mundo. Y ella analizó el sistema de capacitación de Alemania, de Australia, de Nueva Zelandia, y otros países más, para aprender de la experiencia exitosa de esos países. Y se fijó para esta reforma, tres grandes objetivos, que los describió el ministro Jobet: un eje que era la calidad, es decir, que la capacitación realmente tuviera un impacto significativo en la capacidad de encontrar empleos, buenos empleos y en la capacidad de mejorar los salarios y, por tanto, la vida de los trabajadores que se capacitaban. Y por eso se estableció un mecanismo nuevo, que no existía en nuestra legislación, que son los Consejos de Competencias Sectoriales. Pedirle a los distintos sectores que estudien, se anticipen a la realidad, puedan proyectar dónde se van a requerir, dónde va a estar la mayor necesidad de la sociedad chilena por trabajos calificados y, por tanto, que requieren trabajadores capacitados, y cuál era el tipo de capacitación que se requería, en forma muy concreta y muy específica. Eso lo pudimos aprender en forma muy especial, además de los tres países que mencioné, en la experiencia de Canadá, que es otro país que en esta materia ha hecho una labor extraordinariamente fecunda. Además planteamos que la capacitación no debía ser simplemente algo esporádico, un curso de corta duración y que después se interrumpe, sino que tenía que empezar a ligarse más con un concepto de formación continua. Y por esa razón la reforma incorpora al esfuerzo de capacitación, esfuerzos más continuos y más permanentes, de forma de establecer una mejor coordinación con los mecanismos permanentes que conducen a un título de nivel técnico o superior, a través de hacer esa conexión y esa coordinación con nuestro sistema de educación superior, particularmente en lo que se refiere a lo técnico y profesional. Y de este modo el Sence no solamente va a financiar cursos a través de los dos mecanismos, la franquicia y los programas directos de capacitación que apunten a cualquier cosa, sino que a aquellos cursos que realmente cumplen la labor en función del trabajo de estos Consejos de Competencia Sectoriales, que van a tener que ser hechos por los distintos sectores y aprobados por una Agencia Pública, como es Chile-Valora. Y sin duda, para no perder la necesaria flexibilidad, se comprende que una parte de este esfuerzo de franquicia podrá destinarse también, 10%, a perfiles de capacitación que no estén incorporados en el trabajo de los Consejos de Competencias Sectoriales y validados por Chile-Valora. Por otra parte, el sistema de aprendizaje también va a quedar a cargo de un grupo de trabajo, el Sistema Nacional de Certificación de Competencias, que es lo que hoy día se conoce como Chile-Valora, que va a ser profundizado y fortalecido para que la capacitación no sea el pariente pobre de la educación, sino que sea el complemento de la educación a lo largo de la vida de los seres humanos. Y, finalmente, se pone un énfasis muy especial en asignar recursos en forma preferencial a la capacitación de los trabajadores más vulnerables, con menores remuneraciones y especialmente en pequeñas y medianas empresas, y un énfasis importante en el sector rural. Ese es el eje de la calidad. También el ministro se refirió al eje de la transparencia, que esto no sea una caja oscura, sino que el país entero sepa cómo está funcionando el sistema de capacitación, cuántos, quiénes se están capacitando, cuáles son los resultados objetivos de esa capacitación. Y por eso el Chile-Valora va a tener como responsabilidad también establecer un sistema de información y un sistema de certificación de competencias, de forma tal que el que esté capacitado tenga una manera de comprobarlo y demostrarlo, para que sea útil cuando acceda al mercado laboral. Y como mencionó el ministro del Trabajo, vamos a incorporar el libro de clases electrónico, que permite realmente controlar y fiscalizar mejor que la capacitación sea de verdad en la sala de clases y no solamente una intención o buena intención en el papel. Y, finalmente, la participación, que en capacitación es tan importante, de los propios trabajadores, de los empleadores y del sector público, a través de este Consejo Consultivo para la capacitación y las políticas en estas materias, que sin duda va a ser un aporte muy importante. Y también estamos, y ésta es una muy buena noticia para las pequeñas y medianas empresas, que si bien crean, producen o generar más del 70% del empleo, son la inmensa mayoría de las empresas chilenas, para las cuales se amplía el monto del subsidio que el Estado otorga a la pequeña y mediana empresa, comprendiendo que por tener menos trabajadores, tiene más dificultades para llevar adelante los procesos de capacitación. ¿Qué significa, en dos palabras, lo que estamos haciendo? Es un cambio muy profundo, significa concebir nuestro sistema educacional como un sistema permanente y continuo, que ojalá vaya desde la cuna hasta la tumba. Por eso, si ustedes ven en su integridad las políticas que hemos implementado, empiezan a adquirir una racionalidad y un significado muy profundo. ¿Qué significa el posnatal de seis meses? Empezar ese proceso educativo desde los primeros días del niño recién nacido, y nadie mejor que la madre y el padre para hacer ese proceso de cariño, de amor, de acogimiento, de protección, pero también de motivación y educación, porque uno empieza a enseñar a los hijos desde que nacen, y los que somos padres lo sabemos muy bien. Y, por lo tanto, los primeros seis meses el posnatal. Después, desde los seis meses hasta los dos años, en que la madre ya no puede dedicarse en plenitud al cuidado del niño, Sala Cuna Universal para todos los niños, hijos de madres trabajadoras chilenas. Después de los dos años, Educación Preescolar Universal al nivel de pre kínder y de kínder universal, con financiamiento garantizado, y además establecimos que ya al nivel de kínder sea obligatorio, por lo cual el número de años de educación formal obligatoria en nuestro país, pasó de doce a trece años. Y cuando termina la educación formal, viene el acceso a la educación superior, que puede ser universitaria o técnico profesional. Por eso hicimos dos cambios muy profundos. Uno, el establecer que las becas van a estar garantizadas para todos los estudiantes pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso significa que ningún joven que pertenezca a un hogar del 60% más vulnerable de nuestro país, va a tener ninguna duda que si tiene mérito, tiene garantizada una beca. Eso es fácil de decirlo, pero muy difícil de hacerlo. Nos significó ampliar de 118 mil a 400 mil el número de becas, desde el año 2009 al año 2013. Pero además del sistema de becas, que ahora está garantizado para todos los estudiantes del 60% más vulnerable, tuvimos que hacer un cambio muy profundo en el sistema de préstamos y créditos, porque antes el sistema de préstamos y créditos tenía tasas de interés muy altas, además no tenía tope en lo que el estudiante tenía que pagar y además no tenía plazo y, por tanto, un estudiante podía salir de la universidad comprometiendo la mitad de sus ingresos o más, por el resto de su vida, lo cual era una mochila, muchas veces, imposible de cargar. ¿Qué hicimos? Cambiamos el sistema de financiamiento que heredamos de gobiernos anteriores, redujimos la tasa de interés, del seis o más por ciento al dos por ciento, establecimos que ningún estudiante paga más del 10% de su ingreso, así que por definición se acabó la mochila, y por definición nadie va a pagar 20, 30 ó 40, y establecimos además que nadie paga más de 180 meses, y se queda una deuda a los 180 meses, esa deuda desaparece o, mejor dicho, la absorbe el Estado. ¿Qué hemos logrado con esto? Cumplir dos promesas básicas. Una, que ningún estudiante chileno se va a quedar fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena va a ver transformado el sueño de un hijo profesional, como es el caso de Luis y Angélica, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello significa. Así llegamos hasta el término de la educación formal, desde la cuna hasta terminar la educación superior. Pero eso no era suficiente, porque el proceso educativo tenía que continuar, y por eso hoy día estamos presentando este proyecto de ley, que significa una reforma profunda a nuestro sistema de capacitación, lo cual nos va a permitir continuar con la capacitación durante toda la vida laboral de nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores. Esto es lo que nosotros llamamos una sociedad de oportunidades que, como dijo el ministro, le entregue a todos los chilenos las oportunidades para desarrollar sus talentos. Eso es lo que el Gobierno puede hacer. Si una persona no quiere aprovechar sus talentos, no quiere conducir su propia vida, entonces el Estado tiene que simplemente respetar esa decisión, pero el Estado, al mismo tiempo, tiene la obligación de entregarle esas oportunidades y esas herramientas a todos aquellos que sí quieren tomarlas en sus manos, como es el caso de Marjorie. Esa es la sociedad de oportunidades. Pero hay otro complemento, que es la sociedad de seguridades, que significa no entregar las herramientas y garantizar las oportunidades a todos las que las quieran tomar, sino que asegurarle a todos los chilenos, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito, que van a tener una vida digna, consistente con su condición de seres humanos. Y, por tanto, yo quiero decir que la sociedad de oportunidades significa que el Estado se va a preocupar de que todos tengamos las oportunidades de desarrollar los talentos que Dios nos dio. La sociedad de seguridades se va a preocupar que ningún chileno, cualquiera sea la razón, si tropieza y cae, quede solo y abandonado en el camino, que una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie, lo va a ayudar a caminar y le va a garantizar una vida digna. De ahí para arriba, uno puede mirar al cielo, y eso evidentemente que depende del esfuerzo y del compromiso de cada uno. Por todo eso, yo creo que ésta es una ley muy importante, porque viene a complementar un sistema que acompaña a las chilenas y chilenos desde que nacen hasta que terminan su vida laboral, y después, las políticas de la tercera edad los van a acompañar hasta que Dios los llame a su seno. Muchas gracias.