Buenas tardes a todos y a todas. Felicitaciones a los premiados y a las premiadas.  Agradezco las palabras del señor presidente del CONICET y las de Daniel, pero, fundamentalmente, lo hecho en estos cuatro años y medio; este domingo cumplieron el Presidente, el Ministro y el presidente del CONICET, cuatro años y medio de gestión.   La decisión de crear el Ministerio, dándole a la investigación tecnológica, a la ciencia y a la tecnología el rango ministerial, es algo más que una decisión en materia de organización del Estado. Parece que es, ante todo, una señal muy clara a la sociedad y a todos los actores de lo que la Argentina, no el Gobierno, la Argentina, los argentinos, necesitamos en esta etapa del crecimiento.   La Argentina siempre se ha caracterizado por tener un altísimo nivel académico, distintivo en toda la América latina durante muchísimas décadas. Somos -y lo hemos charlado con Daniel en muchísimas oportunidades- un país donde la producción del conocimiento abstracto alcanzó altísimos niveles, casi inigualables, reitero, en toda la América latina. También el desarrollo de nuestras ciencias duras; no es casual que precisamente nuestros tres premios Nobel sean en ese campo, en las ciencias duras. ¿Qué es lo que necesitamos ahora en esta etapa que se avecina? Este crecimiento económico que hemos tenido en estos últimos cuatro años y medio y que es algo más que cifras económicas, se traduce esencialmente en mejorar la calidad de vida de los argentinos, porque a eso debe apuntar la economía, y también, en definitiva, a eso apunta la ciencia, no solamente el conocimiento, sino a través de ese conocimiento poder dar mejor calidad de vida al ser humano, a la condición humana, y creo que, tal vez, sea el desafío que Lino y todos vamos a tener. Porque en definitiva eso no lo construye una presidenta ni un ministro, en todo caso, desde la iniciativa del Estado uno tiene que dar las señales, las claves, las gestiones, la acción y los recursos, pero es toda la sociedad la que debe apostar a esa forma de crecimiento y de calificación. Fundamentalmente, mi aspiración, a través de este Ministerio, es poder vincular el conocimiento, la investigación y la ciencia definitivamente al proceso productivo económico argentino. Cuando uno recorre el mundo, advierte que el desarrollo de los grandes países en términos económicos, no está representado solamente por la acumulación de recursos financieros o naturales, es esencialmente "el recurso de las cabezas importantes", como yo digo. No es casual que hasta hace muy poco tiempo el hombre más rico del mundo, no era el que tenía petróleo o no era el que tenía bancos, sino el que tenía cabeza y conocimientos, la tecnología de la ciencia, el software. Bill Gates, es un poco el símbolo de la importancia que ese conocimiento tiene hoy en el desarrollo y en la acumulación económica. Dentro de una hora u hora y media, voy a ir a la Cena Anual de la Cámara Argentina del Software; no es por casualidad que fue, justamente, esta industria la de mayor tasa de natalidad en estos últimos cuatro años y medio: 45 mil emprendedores surgieron en ese tiempo donde se vincula conocimiento y empresa; también se dio la más alta tasa de natalidad en materia de emprendedores. Creo, entonces, que este desafío, esta puesta que en estos momentos estamos viviendo los argentinos, es precisamente la de articular conocimiento y proceso económico y productivo. No significa desdeñar el conocimiento abstracto, al contrario. Ustedes saben que yo soy una profesional de las ciencias que han hecho punta en el conocimiento abstracto, las ciencias sociales esencialmente. Creo sinceramente que tenemos una oportunidad que no podemos desperdiciar y creo, además, porque mi hijo cuando se enteró que habíamos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y que al frente de él iba a haber un químico genetista molecular dijo: "Algo debe estar cambiando en la Argentina, porque para que un genetista molecular sea ministro, es porque las cosas en serio han cambiado y no es solamente un slogan de campaña". Quiero en este sentido convocar a todos los hombres y a todas las mujeres que han hecho de la ciencia y de la investigación sus vidas; quiero también convocar a esta tarea a todas nuestras universidades, privadas y públicas, para que en una sinergia muy fuerte que tenemos que darnos, demos ese salto cualitativo que yo estoy absolutamente convencida de que los argentinos podemos dar. Porque no solamente tenemos un país fantástico en materia de recursos naturales, sino que nos ha distinguido precisamente la calidad intelectual de nuestros recursos humanos. Considero que todo proceso de crecimiento económico, por lo menos durante el siglo XX y en lo que va de este, en definitiva siempre, ha estado basado en el conocimiento, en la investigación y en la ciencia. Pero hoy, tal vez, más que nunca. Por eso, muchas felicitaciones a todos, muchas gracias y los convoco sencillamente a acompañarnos en esta tarea de agregar valor, de construir conocimiento para una Argentina mejor donde todos podamos vivir todos los días un poco mejor que ayer. Muchísimas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Felicitaciones a los premiados y a las premiadas. Agradezco las palabras del señor presidente del CONICET y las de Daniel, pero, fundamentalmente, lo hecho en estos cuatro años y medio; este domingo cumplieron el Presidente, el Ministro y el presidente del CONICET, cuatro años y medio de gestión. La decisión de crear el Ministerio, dándole a la investigación tecnológica, a la ciencia y a la tecnología el rango ministerial, es algo más que una decisión en materia de organización del Estado. Parece que es, ante todo, una señal muy clara a la sociedad y a todos los actores de lo que la Argentina, no el Gobierno, la Argentina, los argentinos, necesitamos en esta etapa del crecimiento. La Argentina siempre se ha caracterizado por tener un altísimo nivel académico, distintivo en toda la América latina durante muchísimas décadas. Somos -y lo hemos charlado con Daniel en muchísimas oportunidades- un país donde la producción del conocimiento abstracto alcanzó altísimos niveles, casi inigualables, reitero, en toda la América latina. También el desarrollo de nuestras ciencias duras; no es casual que precisamente nuestros tres premios Nobel sean en ese campo, en las ciencias duras. ¿Qué es lo que necesitamos ahora en esta etapa que se avecina? Este crecimiento económico que hemos tenido en estos últimos cuatro años y medio y que es algo más que cifras económicas, se traduce esencialmente en mejorar la calidad de vida de los argentinos, porque a eso debe apuntar la economía, y también, en definitiva, a eso apunta la ciencia, no solamente el conocimiento, sino a través de ese conocimiento poder dar mejor calidad de vida al ser humano, a la condición humana, y creo que, tal vez, sea el desafío que Lino y todos vamos a tener. Porque en definitiva eso no lo construye una presidenta ni un ministro, en todo caso, desde la iniciativa del Estado uno tiene que dar las señales, las claves, las gestiones, la acción y los recursos, pero es toda la sociedad la que debe apostar a esa forma de crecimiento y de calificación. Fundamentalmente, mi aspiración, a través de este Ministerio, es poder vincular el conocimiento, la investigación y la ciencia definitivamente al proceso productivo económico argentino. Cuando uno recorre el mundo, advierte que el desarrollo de los grandes países en términos económicos, no está representado solamente por la acumulación de recursos financieros o naturales, es esencialmente "el recurso de las cabezas importantes", como yo digo. No es casual que hasta hace muy poco tiempo el hombre más rico del mundo, no era el que tenía petróleo o no era el que tenía bancos, sino el que tenía cabeza y conocimientos, la tecnología de la ciencia, el software. Bill Gates, es un poco el símbolo de la importancia que ese conocimiento tiene hoy en el desarrollo y en la acumulación económica. Dentro de una hora u hora y media, voy a ir a la Cena Anual de la Cámara Argentina del Software; no es por casualidad que fue, justamente, esta industria la de mayor tasa de natalidad en estos últimos cuatro años y medio: 45 mil emprendedores surgieron en ese tiempo donde se vincula conocimiento y empresa; también se dio la más alta tasa de natalidad en materia de emprendedores. Creo, entonces, que este desafío, esta puesta que en estos momentos estamos viviendo los argentinos, es precisamente la de articular conocimiento y proceso económico y productivo. No significa desdeñar el conocimiento abstracto, al contrario. Ustedes saben que yo soy una profesional de las ciencias que han hecho punta en el conocimiento abstracto, las ciencias sociales esencialmente. Creo sinceramente que tenemos una oportunidad que no podemos desperdiciar y creo, además, porque mi hijo cuando se enteró que habíamos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y que al frente de él iba a haber un químico genetista molecular dijo: "Algo debe estar cambiando en la Argentina, porque para que un genetista molecular sea ministro, es porque las cosas en serio han cambiado y no es solamente un slogan de campaña". Quiero en este sentido convocar a todos los hombres y a todas las mujeres que han hecho de la ciencia y de la investigación sus vidas; quiero también convocar a esta tarea a todas nuestras universidades, privadas y públicas, para que en una sinergia muy fuerte que tenemos que darnos, demos ese salto cualitativo que yo estoy absolutamente convencida de que los argentinos podemos dar. Porque no solamente tenemos un país fantástico en materia de recursos naturales, sino que nos ha distinguido precisamente la calidad intelectual de nuestros recursos humanos. Considero que todo proceso de crecimiento económico, por lo menos durante el siglo XX y en lo que va de este, en definitiva siempre, ha estado basado en el conocimiento, en la investigación y en la ciencia. Pero hoy, tal vez, más que nunca. Por eso, muchas felicitaciones a todos, muchas gracias y los convoco sencillamente a acompañarnos en esta tarea de agregar valor, de construir conocimiento para una Argentina mejor donde todos podamos vivir todos los días un poco mejor que ayer. Muchísimas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias querido Presidente; hermanos del Paraguay: quiero decirles que es para mí un gran honor estar en esta tierra; recién lo escuchaba atentamente a Nicanor, yo le comentaba, cuando pasaba entre los lanceros, que no sabía eran los lanceros del mariscal Francisco Solano López, ese gran patriota latinoamericano, humillado por lo que yo llamo la alianza de la triple traición a Latinoamérica, a sus hombres y a sus mujeres. (APLAUSOS) Quiero en nombre del pueblo argentino rendirle homenaje, aquí, a ese gran patriota latinoamericano. Nicanor recién decía que están en un gran proceso de industrialización, aquí en el Paraguay. Muchos, tal vez, de los que hoy en distintos lugares pueden escucharnos, tal vez no sepan que aquí, en el Paraguay, se desarrolló el primer proceso de industrialización de toda América latina, que pretendía, además, como cualquier país digno y con honor, razonable autonomía en la toma de sus decisiones. Y por esa decisión y convicción nacional de dignidad y de autonomía, el pueblo paraguayo fue arrasado, humillado. Quiero, en este día, manifestar el reconocimiento de mi pueblo al Paraguay y contarles que tal vez este momento tan particular, que atraviesa América latina sea porque han reverdecido esas ideas, que hoy parecen nuevas, pero que en realidad son tan profundas como la historia misma porque anidan en el orgullo de pertenecer a un lugar, a una Patria y a una Nación. Yo escuchaba recién, cuando el director paraguayo de Yacyretá, comentaba que estas obras estaban paralizadas desde l994, no es causal fue también en la misma época cuando se paralizaron las obras de otra gran proyecto energético, Atucha II, en la República Argentina. Es que había un modelo económico, político y social que no requería de energía. Energía necesitan los que quieren producir, energía necesitan los que quieren trabajar, energía necesitan los que quieren vivir y reproducirse. Energía no necesitan los que creen que pueden vivir de la renta o únicamente de los servicios. (APLAUSOS). Nada es casualidad, hermanos y hermanas del Paraguay, en esta historia triste y trágica que tuvimos los latinoamericanos, a la luz de teorías económicas extrañas, que experimentaban con la vida, con el patrimonio, con las esperanzas y con las libertades de nuestros compatriotas. Cuando en el año 2004 dos presidente latinoamericanos se encontraron, allá en Buenos Aires, lo hicieron con la convicción de que necesitaban profundizar los lazos históricos de hermandad entre ambos países. No era solamente la decisión de la conveniencia económica por la energía, era la decisión de reconocer en Latinoamérica, de reconocer en el MERCOSUR a nuestra casa, nuestro lugar en el mundo. Este es y por eso aquí estamos hoy dando testimonio de esas convicciones, de la única manera en que uno puede dar convicción y testimonio, a partir de los hechos. He aprendido a lo largo de toda mi militancia política que uno puede tener las ideas más formidables, pero que es necesario, para que esas ideas dejen de ser ideología, volcarlas a la práctica y hacer política. Uno hace política cuando transforma sus ideales en cosas concretas que puedan ser vivibles por las sociedades, por los pueblos, porque a ellos es, en definitiva, está destinada la orientación de nuestra gestión y el fin último que todo gobierno popular y democrático debe tener: mejorar la calidad de vida de sus compatriotas, que para eso nos hemos comprometido desde muy jóvenes en esto de participar en la vida pública de nuestro país, de nuestra Patria. Y tampoco es casualidad, presidente, amigos del ente nacional, binacional, Yacyretá, que haya sido esta la primera obra en toda la historia de Yacyretá, una historia que muchas veces golpeó por cosas no claras y que sirvió, tal vez, para denostar lo que había que denostar pero en el fondo lo que se quería hacer era quebrar esa decisión de tener energía, precisamente para abordar un modelo de desarrollo de países diferentes a los que nos querían imponer. Y yo quiero en esta hermosa mañana, presidente, la mañana también es femenina, vio, viene de género, la obra Yacyretá, "lugar de la luna", me decían recién que significa, "lugar donde vive la luna", también la luna es una mujer y yo quería decirles que estamos trabajando mucho en el Gobierno para abordar el tema de Corpus. Ustedes saben que en la provincia de Misiones hubo, hace años atrás, una consulta popular, en la cual la sociedad, el pueblo misionero no quería Corpus, pero ahora se ha relocalizado la obra. El nuevo Gobernador electo, seguramente en compañía también de las otras fuerzas políticas de la provincia, está dispuesto a abordar, nuevamente, el tema de Corpus. Esto es una decisión, que vamos a tratar con el Gobierno del Paraguay porque estamos convencidos que debemos profundizar el cierre de la ecuación energética en Latinoamérica y el MERCOSUR. Los tiempos que vienen, amigos del Paraguay, van a estar signados por dos elementos básicos: energía y alimentos y aquí en América latina podemos ser punta de lanza de un nuevo modelo de acumulación regional que finalmente nos perfile como bloque frente al resto del mundo. Por eso, cuando Nicanor me invitó a venir aquí, al Paraguay, cuando nos encontramos en Santiago de Chile, con motivo de la Cumbre Iberoamericana, no lo dudé un instante, hay que ser muy claros en nuestras alianzas, hay que ser muy claros en qué lugar estamos ubicados. No para negarnos a los demás, al contrario, la unidad latinoamericana y Latinoamérica nunca ha sido colonizadora, Latinoamérica siempre ha sido libertaria, siempre ha sido luchadora, transgresora. Y por eso, hoy aquí, estamos dando testimonio, el mejor testimonio que podemos dar, que es el de construir juntos, construir en conjunto, profundizar nuestra relación. Yo estoy segura, que desde algún lugar el Mariscal Francisco Solano López, el General San Martín, también Artigas, allí en el Uruguay, están sonriendo frente a esta nueva Latinoamérica, que ha decidido - también Bolívar, a ver si se enoja Hugo y después me manda alguna filípica de allá de Caracas - y también el General Bolívar, otro gran patriota, creo que ellos soñaban esto, Latinoamérica unida para los latinoamericanos y para el mundo, porque además son tierras generosas, son tierras que reciben a los hombres y mujeres de otras latitudes. Aquí, en mi país, hemos construido un lugar donde, desde distintas partes del mundo, han venido hombres y mujeres a construir una identidad nacional. Y yo creo, sinceramente, que en estos tiempos que corren - Nicanor - vamos a profundizar aún más, estamos convencidos y convencidas, además, que este es el camino, que tenemos que seguir los latinoamericanos, el de la construcción, el de la preocupación por mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. No somos los más pobres, pero somos los más inequitativos en la distribución del ingreso y abordar, entonces, procesos de industrialización, de valor agregado, de dar trabajo son esencialmente los proyectos más liberadores que hoy pueden tener nuestras sociedades. Siempre lo digo, el hombre que tiene un trabajo digno, el hombre que tiene vivienda, que puede darles educación y salud a sus hijos es un hombre siempre un poco más libre. Y de esto se trata; por eso muchísimas gracias, mucha fuerza Nicanor, mucha fuerza Blanca, mucha fuerza todos los hombres y mujeres que comparten una mirada similar. Quiero traerles, además, el afecto y el cariño del Presiente Néstor Kirchner, un hombre, que siempre habla del Paraguay, como lo hago yo, con admiración por este pueblo de valientes, donde cuando se acabaron los hombres las que peleaban eran las mujeres y los chicos. Muchas gracias y muchas fuerzas.m (APLAUSOS).MORENO.- Buenos días. Estamos con los representantes de las principales cadenas de comercialización, lo que nosotros denominados grandes superficies, hipermercados, supermercados y los autoservicios de origen oriental, representantes de las grandes marcas que integran los rubros de alimentos y bebidas, los más importantes distribuidores mayoristas de artículos de alimentos, así también como los autoservicios mayoristas. Todos ellos nos han dado la posibilidad hoy de estar anunciando una muy importante canasta navideña, cada una con su especificidad y sus características, para que nuestra gente pueda abordar las compras para organizar esas famosas fiestas de fin de año que permiten reunir a la familia, sin que impacte mayormente en su estructura de precios normales y habituales como se comercializan en el mercado.  Hoy estuvimos analizando los precios de las distintas canastas presentadas y ciertamente para nosotros es una satisfacción decirles que estamos encontrando precios que no se han movido en un año, y algunos precios que tienen más de un año manteniendo su vigencia. Naturalmente sin el concurso de nuestros almaceneros, de nuestros autoservicios y de nuestras grandes superficies, esto no se podría haber hecho. Así que de mi parte estoy muy satisfecho, muy agradecido, y deseo por este medio felicitarlos, porque nos garantizan que todas nuestras familias tengan unas muy felices fiestas y no van a estar preocupados por el costo de los productos de fin de año. Señores, muchas gracias. Me gustaría darle la palabra a alguno de nuestros empresarios, en general empezamos por nuestro decano, que es el representante de nuestros queridos almaceneros. Muchas gracias señora. ENRIQUE SALVADOR (Representante de Almaceneros).- Señora Presidenta: antes que nada le traigo el saludo de cientos de miles de comerciantes, porque soy presidente en el orden nacional, así que hasta en el último rincón de la patria hay alguien al que yo represento, desde autoservicios, supermercados o aquel negocio chiquito que también forma parte de todo un grupo de gente que trabaja en este sector. Estamos muy contentos por ser usted la primera presidenta mujer, presidenta argentina que va a gobernar nuestro país, ojalá que tenga mucha suerte.  En lo que hace a cuestión de la Canasta estamos dispuestos a sacrificar mucho más allá de nuestras posibilidades en algunos casos, pero no nos vamos a quedar atrás de nadie. En la medida en que tengamos nosotros la posibilidad de comprar la mercadería donde nos surtimos permanentemente, vamos a poner los precios como corresponden. El señor Moreno sabe cómo trabajamos, hasta ahora no le hemos fallado nunca y a raíz de esto quiero decir una cosa: el señor Presidente dijo una vez que Moreno era más bueno que Lassie, y esto trajo algunos revuelos. No sé si es más bueno, pero un tipo macanudo es, pero por las dudas no se olvide que Lassie no deja de ser un perrito, no es cuestión de dejarse morder. De todas maneras, Moreno, gracias por tu comportamiento, por lo menos hacia mi sector, que no ha sido malo y eso no es poco; gracias por haberme escuchado. Vuelvo a repetir, me siento halagado de tener una mujer al frente de mi país, que nunca pensé que lo iba a ver y lo veo. Ojalá que alguna vez venga, le dé un abrazo y le diga: muy bien señora Presidenta. MARGARETH ENRIQUEZ (Presidenta de Chandón Argentina).- Muchas gracias, muchas felicidades también. Siempre hemos orientado todas nuestras políticas a favor de la producción, el crecimiento y el empleo; es algo en lo que hemos hecho la inversión y la seguiremos haciendo. En este sentido, hemos mantenido algunos productos por más de un año, ya casi dos y más también, sin aumento, con la esperanza de contribuir de alguna manera con el tema de la inflación. Lo que más queremos es que en el futuro la línea se continúe y sigamos consiguiendo crecimiento, salud económica y equidad para que esta vez el país mejore. CARLOS VELASCO (Presidente de Carrefour Argentina).- Buenos días señora Presidenta. Gracias por esta convocatoria, mucha suerte en esta gestión, de corazón queremos que las cosas le sigan saliendo al país tan bien como hasta ahora. Como empresa responsable y comprometida Carrefour no puede estar ausente de estas cosas, vamos a seguir acompañándola en todo lo que podamos para darles cada vez mejores posibilidades a nuestros consumidores argentinos. Muchas gracias. ROBERTO DOMENECH (Cámara de Pollos).- Buen día Cristina, la última vez que nos vimos fue en el aniversario de la UIA, así que la felicito por la elección. Nosotros en estos acuerdos de abastecimiento, crecimiento y precio hemos sido, de alguna manera, los primeros en acompañar esta no generación de pautas inflacionarias. Hemos crecido enormemente, ha crecido el consumo, han crecido las exportaciones. Vamos a acompañar con mucho gusto esta propuesta de Canasta Navideña, porque realmente para la Navidad no puede faltar un pollo en la mesa. Pero de todas maneras, también quiero aprovechar para entregarle lo que es nuestro plan y nuestro proyecto de crecimiento y financiación, porque tenemos que asegurarnos los pollos de diciembre del año que viene. Afortunadamente no tenemos dónde ponerlos a criar, porque la demanda es muy fuerte; con el actual ministro hemos trabajado y Martín nos ayudó mucho desde el Banco Provincia y desde el ministerio de la Producción. También de paso le piso al secretario Moreno nos apure un poquito la liberación de las compensaciones, porque estamos con tres y cuatro meses de atraso y esto es mucho, pero aquí estamos para acompañar este proceso, estamos muy comprometidos. Felicitaciones y cuente con nosotros. OSVALDO CORNIDE (CAME).- Me gustaría decir dos palabras sobre un tema que no se tocó. Hubo muchas críticas cuando se empezó con esta política de precios administrados y de acuerdo de precios, y me parece que los hechos demostraron que no era así. Porque alguien dijo que los salarios los fijaban las paritarias y los precios del mercado, pero en la Argentina con la concentración económica que hubo muchas décadas, hubo concentración y hubo necesidades de que el Estado interviniera e intervino bien. Ninguna pyme fue sancionada por este Gobierno, y las cámaras que están acá, algunas de las cuales nosotros representamos, están contentas, como lo dijo el representante que me precedió, y los resultado están a la vista.  Por otro lado, quiero informarle señora Presidenta, aunque usted lo sabe, que hay una gran expectativa para estas navidades, porque la política del Gobierno con respecto a salarios y jubilaciones ha hecho que se mantenga la demanda y hay una gran expectativa de venta para fin de año. Así que esperamos que continúe con esta política de crecimiento y de industrialización para que la Argentina continúe así. Gracias.  CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, PRESIDENTA ELECTA.- Muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes aquí. En cuanto a esta política, en realidad Cornide, advertía administración de precios, usted bien decía que había sido criticada, inclusive muchas veces con sorno e ironía. No fue la única crítica que recibió esta política; vienen desde los medios de comunicación o de todos, porque sería injusto generalizar, siempre tal vez menoscabando lo que es una política de diálogo con los sectores, muchas veces de discusiones y debates, porque en definitiva también una cosa que debemos entender es que estamos en economía, en economía hay intereses y los intereses se discuten y cada uno representa los intereses que tiene asignados, los de los sectores y nosotros que son los intereses de todos los argentinos y que muchas veces en la discusión de esos intereses, chocamos, discutimos, debatimos. Pero lo importante es que siempre hemos creído en la articulación entre el Estado y los empresarios para poder construir una Argentina diferente.  Me parece que esta es la gran novedad, porque en definitiva se nos había dicho durante mucho tiempo que era el mercado el que todo lo solucionaba, que el mercado era casi perfecto y entonces podía asignar recursos de acuerdo a eficiencia y eficacia, y todos sabemos que esto no es así, pero no solamente en la Argentina, en ninguna otra parte del mundo es así. Es más, cuando nos planteaban a nosotros políticas para llevar adelante muchas veces lo hacían desde centros y de países que llevan para sus propias economías una política y medidas absolutamente opuestas, diametralmente opuestas a las que se proponían como solución para la República Argentina. Yo quiero decirles que esta es la primera reunión, pero tengan en claro que no va a ser la última, nos vamos reunir permanentemente. El otro día alguien me preguntaba cómo es esto del acuerdo social. A mí no me gusta llamarlo pacto, porque siempre la palabra pacto tiene una connotación entre sórdida y oscura; me gusta mucho hablar de acuerdos y de consensos. Alguien cree que el acuerdo social es una gran ceremonia donde nos juntamos representantes del gobierno, representantes de los empresarios, representantes sindicales, una ceremonia pomposa, se acuerdan cuatro o cinco medidas, discursos y luego todo fluye; y esto no es así. En realidad el acuerdo se construye todos los días en la gestión con cada sector, con cada actividad. Hoy no se puede proponer políticas generales sin atender las características de cada sector, la competitividad que tiene ese sector, cuál necesita inversión, cuál necesita tecnología, cuál necesita -no voy a decir protección, porque luego se enojan desde los grandes centros- un tratamiento diferente porque su situación y su posición en el mercado también es diferente. Acordar es gobernar y gobernar es todos los días, por sector, por actividad. Entonces me parece que en esa dinámica cotidiana de la gestión que -digo- se construye día a día, es donde podemos avizorar realmente la viabilidad de un acuerdo que luego se traduce en el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos, porque en definitiva este es el objetivo. La política de crecimiento no es una política de acumulación per sé, es una política de acumulación que también tiene que ver con la distribución del ingreso -lo que usted decía recién- las expectativas que todos ustedes tienen respecto de las ventas navideñas, es porque tenemos argentinos con poder adquisitivo para poder hacerlo. Yo siempre ponía en duda el pretendido capitalismo desde algunos centros que nos decían que debíamos hacer una política constante de ajustes y restricciones en definitiva al consumo. Si una cosa ha distinguido, creo, al capitalismo es esencialmente el consumo. Me parece que esto es clave y entonces esta política iniciada desde el 25 de mayo de 2003 que ha hecho en el valor agregado, en las exportaciones pero también en el mercado interno, la clave de su desarrollo, de su crecimiento, viene a superar también viejos tabúes y viejas antinomias, yo diría casi ridículas, donde se planteaba que si se exportaba teníamos que apretar el mercado interno para poder exportar mejor, o al contrario si teníamos que dar al mercado interno no importaba la exportación. Esto no funciona así en ninguna parte del mundo; todos los países desarrollados -ustedes lo saben mucho mejor que yo- hacen base de su crecimiento la mayoría en el mercado interno en un 80 por ciento, sus economías crecen en base al mercado interno y el otro 20, en todo caso es afectado a la exportación, pero es la dinámica de la economía, porque además las sociedades sustentables y viables política y socialmente solo lo son en la medida que todos sientan que están participando del crecimiento. Todas las experiencias que hemos tenido en la República Argentina donde segmentos muy amplios de la sociedad percibían que los beneficios de ese crecimiento no les llegaban, finalmente terminaron mal. Creo entonces que la continuidad de esta política, que por otra parte no es solamente una decisión de quien está sentada aquí, es una decisión de los argentinos cuando votaron el último 28 de octubre que me parece que es esto lo más importante, es no solamente producto de la convicción que uno ha tenido toda su vida, sino producto de los empírico, de la experiencia que hemos tenido en estos cuatro años y medio y que han producido tasas de crecimiento que también Cornide, usted recordará como todos ustedes, se aseguraba siempre que no duraban más de dos o tres meses, que eran un veranito, que el próximo año no íbamos a crecer. Y bueno, vamos a cuatro años y medio sin que se cumplan esos pronósticos siempre trágicos para la suerte de todos los argentinos y que por suerte no se han cumplido. Hemos podido comprobar que esto se puede con esfuerzo, trabajo y articulando acuerdos, porque los que señalan quienes me han precedido en el uso de la palabra, el diálogo permanente entre el gobierno más allá, reitero, de las discusiones y de los debates que va a haber siempre, porque no nos tenemos que asombrar, cuando hay intereses siempre hay debates, discusiones, siempre hay alguien que quiere un poco más, el otro que sabe que no puede dar un poco más porque....vamos, las decisiones en economía no son neutras, lo que se da demasiado a unos es porque a algún otro le falta también. Creo que esta metodología de acuerdos, de discusión, de gestión permanente que día a día también va a llevar Martín Lousteau, porque también está convencido que es también la gestión de la micro, como le gusta decir a él. Hoy tenemos consolidado lo macro y tenemos que profundizar lo micro, es la característica de la etapa que viene. Quiero agradecerles a todos ustedes en nombre del gobierno del Presidente Kirchner, en el mío propio y en el nombre de todos los argentinos también, por este esfuerzo de articular esta Canasta Navideña que permita que los argentinos este 24 de diciembre y el 31 puedan brindar con esperanzas, ilusiones, porque es necesario que la sociedad siempre esté esperanzada e ilusionada en poder mejorar su calidad de vida. Este clima favorece también a ustedes como empresarios, en sus staff de trabajadores, en los consumidores no solamente desde el punto de vista de que van a consumir, sino porque se produce un círculo virtuoso en la sociedad que contribuye a un mejor y mayor crecimiento. Así que, agradecerles a todos ustedes la presencia; esta es la primera reunión que vamos a tener. Sé que también hay empresarias aquí, colegas del género, como les digo yo, sé que tengo un desafío que no solamente tiene que ver con la representación de una política o de un modelo económico y social, sé que también tengo toda la presión del género y que siempre son mucho más exigentes con nosotras que con ellos. Creo que podemos estar a la altura del desafío y dar cuenta del género también, en la gestión de la Primera Magistratura del país. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)