Muy buenos días a todos y a todas: Vengo como todos los años el 1º de marzo, a dar cumplimiento al artículo 99, inciso 8vo. de nuestra Constitución Nacional, a dar cuenta del estado de la administración de la Nación Argentina. Sin embargo no puedo sustraerme a otros momentos, esencialmente a la primera vez que le hablé a este ámbito, desde este lugar como Presidenta de todos los argentinos, un 10 diciembre del año 2007. En aquella oportunidad dije que me tocaba asumir como Presidenta de todos los argentinos en un escenario sustancialmente diferente del escenario en que había asumido el entonces Presidente que me transmitiera el mando y mi compañero de toda la vida Néstor Kirchner. (Aplausos). Decía en aquel momento que era un país sustancialmente diferente que había sentado nuevas bases y un nuevo modelo de acumulación económica con inclusión social como nunca se había visto, era una etapa de fundación de bases de un país que él le tocó hacer y hoy - casi cuatro años después, habiendo transcurrido más de tres años de mandato - podemos decir que esas bases y ese nuevo escenario que supo plantearles a todo los argentinos rindió sus frutos y por eso hoy estamos, ya no en una etapa de construcción de bases como la que a él le tocó vivir y hacer contra viento y marea, sino en una etapa de construcción de certezas, porque si algo dejó este maravilloso año del Bicentenario - más allá de la desventura personal de quien les habla - en el año 2010 se construyeron las certezas de que ese modelo, que ese hombre había iniciado el 25 de mayo del año 2003, era el camino indicado para que la Argentina creciera como nunca lo hizo en toda su vida institucional. (Aplausos). Hemos completado, argentinos, en estos 200 años de historia, el crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia, los números, los indicadores claros, que no son solamente números como entidades abstractas matemáticas, reflejan magnitudes y reflejan realidades, con un crecimiento, el año pasado, de la actividad económica, del 9,1%, superando la crisis económica más importante que se tenga memoria y también concluyendo la etapa iniciada por él del desendeudamiento más importante de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos). Cuando Kirchner asumió como Presidente de este país tenía la más severa restricción - reconocida por todos los partidos políticos y por todos los sectores - en su endeudamiento externo que importaba el 156% de su PBI. Le tocó a él encarar la primera reestructuración, en el año 2005, donde pudo reestructurar el 76% de la deuda soberana, también contra viento y marea, de afuera y de adentro, pero finalmente lo pudo hacer, al mismo tiempo que terminar con el endeudamiento del Fondo Monetario Internacional. Luego vino la segunda etapa - la que me tocó encarar a mí y a nuestro equipo el año pasado, cuando también comenzamos a reestructurar la parte que quedaba y llegamos al 92,3% de la totalidad de nuestra deuda soberana reestructurada, que ha llevado ese endeudamiento del 156% - y no quiero equivocarme en los números, por eso lo voy a leer - a un 36,5% del Producto Bruto Interno. (Aplausos). Si lo vemos desde la perspectiva del sector público el 19,7%; desde el sector privado el 16,3%. Fue en realidad el sector público el que realizó el gran esfuerzo de desendeudamiento producto - como ya sabemos - de que la deuda privada, gran parte de ella había sido estatizada y tuvo que ser soportada por todos los argentinos. También se produjo otro de los que constituyen los pilares básicos de este modelo y que fue el crecimiento de nuestras reservas. El crecimiento de las reservas del Banco Central de la República Argentina - no hay que olvidarse nunca de esa última parte, que es el Banco Central de la República Argentina - había tenido un promedio del 11,8% de crecimiento entre el 2003 y el 2010, lo que nos llevó a batir récords constantemente. Sin embargo, el récord histórico de crecimiento de reservas - no basada en dólar financiero sino en dólar comercial - lo obtuvimos el año pasado, el 2010, con el 13,4% de crecimiento de las reservas llegando, en el día de ayer, a 52.350 millones de pesos. (Aplausos). Lo paradójico es que el año de mayor crecimiento de las reservas se dio precisamente en el primer año que utilizamos las mismas para pagar la deuda y no solicitando crédito externo para seguir endeudándonos. (Aplausos). Una discusión, que me acuerdo anuncié aquí, hace exactamente un año - cuando todavía él se sentaba al lado del compañero Presidente de nuestra bancada - el Fondea, que nos permitió a los argentinos instalar lo que decíamos: la confianza de que íbamos a hacer frente a nuestro endeudamiento frente a los constantes rumores, lanzados desde los centros financieros, de que no íbamos a poder hacer frente a la deuda para continuar especulando con el endeudamiento argentino, pero al mismo tiempo que esos recursos no se destinaran al pago de deuda sino precisamente a sostener la actividad económica a través no solamente de la demanda agregada, sino también de un fuerte esfuerzo de financiamiento al sector productivo, que el año pasado - entre privado y público - obtuvo también su récord histórico de 22,7% de financiamiento del PBI para toda la economía argentina. La apertura comercial, un promedio del año 2003 al 2010 del 36,2%, son las sumas de exportaciones e importaciones, y por primera vez, creo que un dato que es clave en el modelo, por primera vez en el año del Bicentenario, en el sector de exportaciones, el mayor rubro lo cubrieron las manufacturas industriales. Para que ustedes tengan una idea, las manufacturas industriales representaron el mayor ingreso, representaron un 35,4% del total de exportaciones de la República Argentina; 9 años además consecutivos del superávit de cuenta corriente fiscal. La recaudación tributaria, también récord en nuestra historia, es importante comprender por qué hemos podido hacer estas cosas y para eso hay que saber de dónde han salido los recursos y cómo se han construido los instrumentos para que esos recursos aparecieran. Por primera vez - también en 200 años de historia - la Argentina supera la recaudación impositiva en más de 100 mil millones de dólares. Para ser más exactos 104.754 millones de dólares, como también un récord de facturación en la República Argentina; estamos hablando, obviamente, de la facturación declarada, de la facturación en blanco, porque no podemos ignorar - seríamos muy hipócritas, si así lo hiciéramos - que todavía resta un gran desafío en la Argentina que es vencer a la evasión fiscal. (Aplausos) Por eso, entre algunas de las cosas que le voy a pedir al Parlamento argentino, al Parlamento de mi pueblo, es que por favor traten la Ley Penal Tributaria, que envié, para que quienes evadan vayan presos. (Aplausos). Es una deuda, pero es el Parlamento, lo mismo que la Ley de Lavado que nos exige el GAFI y que es importante que sea sancionada por este Parlamento porque el Poder Ejecutivo ha hecho todos los esfuerzos y ha tomado todas las medidas disponibles, en el marco normativo vigente, en materia de lavado. Sería bueno que el Poder Legislativo y la Jurisprudencia argentina pudieran tener una actuación mucho más activa de la que han tenido hasta ahora en materia de lavado porque si no es probable que la Argentina sea condenada por el GAFI, pero no por lo que no ha hecho su Poder Ejecutivo, en definitiva, sino porque no se han sancionado las leyes o no se han dictado las sentencias que deberían haberse dictado. (Aplausos). Siguiendo con los números de Argentina, les decía de la recaudación y quería plantearles algunas cuestiones en cuanto a cómo ha participado cada sector de la actividad económica argentina, sobre todo vinculado al tema de la evasión, en esta recaudación récord que hemos tenido. El sector que más ha participado en esta recaudación ha sido el de la industria manufacturera, con un 21,4%, siguiéndole el sector financiero, el sector bancario con un 17,9%, casi un 18% de la recaudación; en tercer término el comercio al por mayor y al por menor, con un 10,6; 9,5% los servicios inmobiliarios; 8,4% comunicaciones y servicios de transporte y una curiosidad: el sector de agricultura y ganadería - uno de los sectores más dinámicos de nuestro país, en cuanto a productividad y rentabilidad - solamente ha participado en esa recaudación en 2,8%, casi igual que lo que ha recaudado la enseñanza privada en la Argentina, con el 2,1%. Hay algo que me suena inconsistente en el dato: o están cobrando muy caras las cuotas de los colegios privados o hay evasión en nuestro sector primario de la economía, que debe ser realmente abordada con mucha seriedad y mucha responsabilidad de todos los sectores. (Aplausos). Lo que es importante también es que hemos avanzado 5.3 % en la participación de los impuestos directos en la composición de esa recaudación. La situación financiera provincial: también en el año 2010 se ha producido - y creo que es una muy buena noticia para el federalismo argentino - la transferencia hacia los sectores provinciales más importante, 9% del PBI ha sido transferido al sector provincias, además de haberse abordado el desendeudamiento más importante del que se tenga memoria permitiendo a numerosas provincias argentinas, que tenían un altísimo nivel de endeudamiento, hoy puedan tener una situación menos comprometida en lo que hace a sus finanzas. También, números de nuestro Banco Nación Argentina, que se ha convertido y lidera el ranking en materia de financiamiento. ¡Ustedes saben?, me pasó algo: cuando estaba preparando los números, la llamé a Mercedes Marcó del Pont, la titular del Banco Central, y le dije que por favor me enviara la nómina de entidades financieras en las cuales me desagregara cuánto han prestado para consumo, cuánto para hipotecas, cuánto para pymes, cuánto para capital de inversión, cuánto para capital de trabajo, porque es así como tenemos organizado nosotros el análisis de lo que ha hecho y cómo se ha transformado la gestión del Banco Nación del año 2003 a la fecha. Con curiosidad y pese a que por el Banco Central han pasado muchos economistas de mucho lustre mediático, estos datos no han podido obtenerse porque nunca se ha desagregado en las 35 entidades financieras que envían su nómina al Banco Central, nunca se ha hecho un estudio de cómo prestan. Las características son muy difusas. Para decirles dos temas: por ejemplo, en materia de créditos hipotecarios, es la banca pública, a través del Banco Nación, primero, del Banco Provincia de Buenos Aires después, y del Banco Hipotecario la que lidera el préstamo hipotecario con casi el 65 por ciento de los préstamos hipotecarios. Cuando vamos al préstamo de consumo, es exactamente a la inversa, es donde hay mayor rentabilidad y mayor tasa de retorno, es allí donde lideran, precisamente, las entidades privadas. Me gustaría decirles los números de nuestro Banco Nación, y cuando hablo de nuestro Banco Nación hablo del de todos, del de todos los representantes de los pueblos y de las provincias que están sentados también hoy en este ámbito: en el año 2003, el Banco Nación prestaba en su cartera a las pymes el 8 por ciento de sus préstamos y el 50 por ciento era para las grandes corporaciones, para las grandes empresas; hoy se ha revertido esta tendencia y el 45 por ciento va a las pymes y el 20 por ciento a las grandes empresas. (Aplausos) Un modelo tanto en inversiones productivas, con el 61 por ciento, y en capital de trabajo, que también muchas veces es muy necesario para las empresas, sobre todo en algunos momentos difíciles, en el orden del 39 por ciento. Hemos charlado con Mercedes y vamos a iniciar una metodología de análisis mucho más desagregada de cómo presta también la totalidad de la banca tanto pública y privada y nacional como extranjera. Necesitamos reorientar fuertemente el crédito también para sostener la inversión y el crecimiento, sobre todo teniendo en cuenta la muy buena rentabilidad que han tenido las entidades financieras. Les doy un dato: en los '90, la relación entre activos y patrimonios era del 8.3 en los bancos; ahora es de 8.6, prácticamente lo mismo. Sin embargo, la rentabilidad en los años '90 en el sector financiero era del 3.9 y en el año 2010 fue del 24.5. Esto revela claramente lo que yo digo constituye también el clima de negocios de la República Argentina. No se entiende un mal clima de negocios con los balances de bancos, de empresas, de inversores y nos pone muy contentos que este año del Bicentenario haya sido también el gran año de la recuperación de todos. Es más, el nivel de recuperación del crédito popular también, que se puede medir a través de tarjetas de débito y tarjetas de crédito, ha sido sumamente importante. Ha retornado el crédito a la Argentina. Del año 2003 a la fecha, el consumo por tarjetas de crédito ha crecido el 1.019 por ciento y en las tarjetas de débito, donde reintegramos el 5 por ciento de IVA a cada uno de los consumidores, hemos crecido un 1.171 por ciento. Esto explica también, porque algunos dicen "por qué consumo, se calienta la economía", pero si uno tiene además una fuerte política industrial de protección al trabajo y a la industria nacional, este consumo, este incentivo a la demanda agregada constituye el reaseguro de desarrollo industrial y de generación de puestos de trabajo que, dicho sea de paso, han sido en más de 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado a la fecha. (Aplausos) Para que ustedes tengan una idea de cómo ha impactado esto en el desarrollo de las industrias en la República Argentina, el crecimiento industrial promedio en estos años ha sido más del 87 por ciento, midiendo el promedio de los 10 bloques industriales. Pero en algunas industrias, como la automotriz, ha superado el 346 por ciento y en las más importantes y en las más generadoras de mano de obra, textiles, calzado, también ha estado muy por encima de este promedio que, además, este promedio es récord histórico. Para que ustedes ven también lo que ha significado esto y como se le ha sumado el impulso de la Ley que obtuvimos su sanción para Tierra del Fuego -acá veo a Rosana Bertone de mi banca- lo que iba a ser el Impuesto Tecnológico: en el año 2003 en la Argentina se fabricaban 268.991 celulares; en el año 2010, fabricamos 4.883.329 celulares, no solamente en Tierra del Fuego sino también en continente. Esto no solamente ha sido una formidable generación de mano de obra y de sostenimiento, una provincia en la que me acuerdo de Víctor Choque, que había muerto cuando cerraban las fábricas y Tierra del Fuego quedaba desierta, no solamente ha servido para mantener la capacidad instalada y la mano de obra, sino para incrementar esa capacidad instalada y esa mano de obra. Otras cosas que también reflejan el consumo popular en la base de nuestro pueblo: los lavarropas que en el año 2003 fabricábamos 366.000, 1.120.000 se fabrican en la Argentina; los LCD, que se fabricaban cero en la Argentina, 1.208.000 en el año 2010. Esto significa, además, una formidable sustitución de importaciones y un formidable aporte a la balanza comercial que permite seguir sosteniendo uno de los pilares básicos que ha sido nuestro superávit comercial que este año, pese al formidable crecimiento de las importaciones, producto de la actividad económica, ha superado los 12.000 millones de dólares comerciales, que son, precisamente, los que ayudan, conjuntamente con el superávit fiscal primario que venimos sosteniendo a rajatabla desde el año 2003, a sostener el modelo. Y también otro dato, sobre todo fundamentalmente en lo que hace a análisis de política de precios, superávit comercial, un número de reservas como nunca, superávit fiscal primario, desendeudamiento, al mismo tiempo el otro pilar de lo que debe ser el crecimiento industrial, capacidad instalada, comparación de la capacidad instalada entre el año 2009, que crecimos apenas al 0,9, y la capacidad instalada al último trimestre del año 2010, nos indica claramente el formidable proceso de inversión porque estamos en un promedio, en el cuarto trimestre del año de mayor crecimiento, del 81,9 de la utilización de capacidad instalada contra el 79.8, apenas 2 puntos más de lo que era una fuerte crisis todavía en el último trimestre del año 2009. Esta capacidad instalada nos permite también -esta mayor participación en las exportaciones- tener un proceso -los datos que voy a dar son de CEPAL, datos duros- Argentina fue el único país que no reprimarizó sus exportaciones, al contrario, avanzó en su desprimarización. Esto tiene que ver con el crecimiento en las exportaciones del sector industrial. Descendimos en el año 2008, 3 puntos porcentuales y en el año 2010, 9 puntos porcentuales llegando al 64,9 siendo el tercer país luego de Brasil y de México o de México y Brasil en ese orden. El resto de los países, inclusive estos dos países que tienen menor índice de primarización, Brasil poca diferencia con Argentina hoy, aumentaron porcentualmente su grado de primarización. Y esta es una de las claves en las cuales estamos hoy inmersos y por eso el lanzamiento del Plan de Desarrollo Industrial 2020. Les digo que el título 2020, no lo puse yo, sino lo puso un industrial que tuvo una imaginación con más marketing que nosotros, y que constituye básicamente un plan que fija metas a 2020 de reducción del desempleo, de crecimiento de las exportaciones, de sustitución de importaciones porque, por primera vez, además en nuestra historia, el crecimiento del mercado interno, el crecimiento de las exportaciones, no constituye una cosa incompatible y se da en forma armoniosa y virtuosa. ¿En dónde está, entonces, hoy el gran desafío? En profundizar este desarrollo industrial avanzando en tecnología, en valor agregado, en sustitución de importaciones, en alargar las cadenas de valor, en también ver en qué eslabones de las cadenas internacionales podemos agregarnos. Sobre estas cosas vamos a discutir en 10 foros federales en todo el país porque hemos agrupado a los 10 grupos industriales, grupos no en términos nominales sino aglomerados, por favor, aglomerados industriales de los que se miden y que representan el 80 por ciento del PBI y el 60 por ciento de la generación de mano de obra. Esto es muy importante ¿y por qué no se pudo hacer antes? Muy fácil: porque en el año 2005 estábamos saliendo del infierno, casi hasta el año 2007; luego vino la crisis del 2008. ¿Y por qué digo yo construcción de certezas? Porque nos discutieron desde el primer día hasta el derrumbe de Wall Street, que el modelo que teníamos que seguir era ese que se había derrumbado. Y nosotros, afortunadamente, casi terca y empecinadamente, insistimos en que el desarrollo y el modelo de acumulación con matriz productiva diversificada e inclusión social era el camino más apropiado y no nos equivocamos. (Aplausos)  También el impacto que han tenido los precios internacionales de los commodities en nuestros precios internos, que han impactado en un 40 por ciento, porque más allá de ser productores de commodities, es claro que su precio internacional termina también impactando en los precios internos de nuestra economía. Pero también para referirme un poco al otro pilar, al otro gran pilar de todo este modelo de cambio que ha sido, valga la redundancia, el tipo de cambio producto de flotación administrada y su pretendida pérdida de competitividad desde algunos sectores que empujan devaluaciones que ya sabemos a quiénes sirven y también sabemos a quiénes perjudican y que, por lo tanto, no vamos a someternos a presiones de ninguna naturaleza que distorsionen el modelo. (Aplausos) Si uno mira el tipo de cambio deflactado por salarios promedio 1995-2001, era del 1.33; en diciembre es del 1.83, una diferencia del 37,4 por ciento. Y esto se revela fundamentalmente en el crecimiento de las exportaciones. No hay modo de alcanzar tal grado de competitividad si no tenemos un tipo de cambio que así lo refleje. También hemos creado el Ministerio de Agricultura y Ganadería en un país que iba a tener, según algunos, que importar trigo y carne. Afortunadamente se equivocaron. Pienso que tenían mala información, no pienso en la mala fe, no hay porqué pensar en eso, un error de cálculo, un error de información. Lo cierto es que, tal cual lo dije, inclusive aún cuando los pronósticos de mi propio Ministro de Agricultura y Ganadería -no sé si por allí estará-, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de grano este año, con un crecimiento en la producción de trigo que hemos doblado la producción tanto del año 2009 como 2008, superando los 14 millones de toneladas. Y en cuanto a que teníamos que importar carne, no se preocupen que hemos podido exportar carne en el año 2010 por 1.200 millones de dólares. Afortunados los que tienen las vaquitas, dijera don Atahualpa Yupanqui, pero estamos contentos porque es un sector dinámico, productivo, que invierte. Y lo que queremos es precisamente incorporar también a ese inversor que hoy todavía es productor primario, a que se agregue a los siguientes eslabones de la cadena de valor para tener mayor rentabilidad y poder participar de mayor grado de rentabilidad. Cuanto más en cada uno del que produce intervienen los siguientes eslabones, termina produciendo una integración verticalizada que le asegura tener una mayor rentabilidad, y no tener rentabilidad únicamente por aumento de precio sino por integración, por ahorro, por logística y por todo lo que cualquier economista y los que no lo sean, la propia lógica indica. El financiamiento ha sido muy importante por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, que ha suscripto con las provincias argentinas convenios por más de 180 millones de pesos en ayuda de fondos rotatorios para los distintos cultivos; 185 millones en materia de ganadería, más de 5.000 millones en los créditos que hemos lanzado con tasas subsidiadas que nos han dado un monto de 130 millones. Nada más que en tasa subsidiada en el Banco Nación por préstamos de más de 5.000 millones hemos colocado numerosos créditos que han llegado a los pequeños y medianos productores. Ni qué hablar también en materia de crédito del lanzamiento del proyecto de los créditos del Bicentenario que ya hemos otorgado más de 2.000 millones de pesos y han permitido explicar también el crecimiento de este año 2010, con una reducción importante en el Programa de REPROs, Ministerio de Trabajo, que sirvió durante la crisis para sostener a aquellos sectores sin que tuvieran que echar gente o suspenderla. Fue una metodología, un instrumento de política activa contra cíclica muy bien utilizado. En materia energética, este crecimiento impresionante que hemos tenido en estos años ha tenido su equivalente, como no podía ser de otra manera, en el crecimiento, a partir del Plan Energético que se lanzara en el año 2004 para la generación de energía, para el transporte de energía, para la distribución. Cifras: el pico récord de demanda, de generación estoy hablando, lo que se tiene que tener para poder brindar electricidad. En el año 2003 el pico récord era de 14.350 megavatios. En el año 2010 el pico fue 20.843 megavatios. Se explica por dos vías, la vía del crecimiento de la actividad económica y la demanda interna producto del desarrollo y del acceso de las clases populares a bienes que antes no poseían. La energía no es solamente un número económico, es también un número social. La potencia instalada en el año 2003, la capacidad de generación de energía, era de 17.900 megavatios, hoy la capacidad de generar energía en la República Argentina es de 25.290 megavatios, 7.390 megavatios hemos incorporado merced al Plan de Energía que se lanzara en el 2004 y que también fuera incrementado por el Plan de Energía Plus que se dio en varios ámbitos. Ni qué hablar de lo que nos tocó hace pocos días protagonizar a todos los argentinos, más allá de que circunstancialmente haya sido esta Presidenta quien tuvo el inmenso honor, junto al Gobernador de Misiones y junto al Presidente de la hermana República del Paraguay, de inaugurar Yacyretá, después de 37 años finalizar esta obra que también acompañará este año en septiembre a otra obra emblemática, no solamente desde lo energético sino de lo científico y tecnológico, como es la inauguración de Atucha II, que vamos a hacerla en septiembre de este año incorporando más de 700 megavatios también al parque de generación. Podríamos hablar de la duplicación de autovías, y aquí veo a muchos legisladores oficialistas y opositores de Córdoba y Santa Fe, también de Chubut y de Santa Cruz, también de la Mesopotamia, donde estamos construyendo la ruta 14, también de Formosa donde hemos hecho la ruta de Capricornio junto a Salta. Podríamos enumerar muchísimos pero decirles que hemos pasado de 1.000 kilómetros a 2.000 kilómetros de construcción y además en las rutas nacionales hemos pavimentado el 40 por ciento de la red vial no pavimentada en la República Argentina desde el año 2003 a la fecha. Escuelas: ayer iniciamos las clases, hubo provincias como la querida provincia de Neuquén, no sabía el dato, lo leí ayer, que por primera vez en 6 años empieza sus clases como corresponde. Y me acordé -mirando de acá lo veo a Daniel Filmus- del año 2003 donde el Ministro de Educación y Néstor Kirchner presidente, fueron a su provincia, diputada Osuna, a levantar una huelga que llevaba 3 meses. No era un gobierno de nuestro signo partidario, pero no nos importaba, los problemas hay que solucionarlos. No importa quién los provoca, lo importante es que todos sepamos darle una solución a esos problemas. Y desde allí en más el compromiso con la educación pública que se refleja desde la infraestructura, ayer inaugurando la escuela 1.097. Yo me acuerdo que en el discurso que les hablé aquí por primera vez me comprometía a terminar las 700 escuelas. Léanlo porque es interesante, no por lo que dije sino por las cosas que se pudieron hacer. Me comprometía a terminar el Plan de 700 escuelas que él había iniciado y que no habíamos culminado y me comprometí a llegar a las 1.000 escuelas, y la verdad que todavía falta todo este año y no solamente hicimos las 700, sino que hicimos 1.097 escuelas, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa. Y quiero repetirles algo que nos tocó escuchar a Daniel Scioli y a mí cuando ayer juntos inauguramos el Ciclo Lectivo en lo que había sido una promesa mía de que un viejo establecimiento dedicado a los niños pobres pudiera transformarse en una escuela agrotécnica, en la cual podíamos volver a identificar educación y producción. Me acuerdo que el sacerdote dijo o repitió, él mismo lo reconoció, una frase: "que prefería gobiernos que siguieran abriendo escuelas y no abrieran cárceles", más allá de que las cárceles son necesarias. Eso dijo el sacerdote y realmente me impresionó. Educación Pública y deuda: había una terrible deuda con la educación pública en la Argentina; una deuda que comenzamos a saldar con la Ley de Financiamiento Educativo cuando dijimos que íbamos a destinar el 6 por ciento del PBI, de nuestro Producto Bruto a la educación. Lo hemos superado. Durante el año 2010 alcanzamos el 6 punto 47 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado a la educación, casi invertido a lo que era la ecuación anterior al 2003. En el año 2003 se dedicaba un 2 por ciento del PBI a la educación y más del 5 por ciento al pago de la deuda. Ahora hemos invertido esa ecuación y se destina el 2 por ciento del PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la educación pública, lo que ha significado además el mejoramiento de los salarios docentes, lo que ha significado la construcción en universidades, de nuevos edificios que se inauguran cotidianamente, lo que ha significado además la creación de 9 nuevas universidades que van a permitir que chicos que nunca hubieran podido llegar a la universidad ahora lo hagan. Lo que ha permitido también, y directamente vinculado con esto, generar desde ciencia y tecnología la inversión más importante de la que se tenga memoria. En el año 2003 se invertía en ciencia y tecnología en la República Argentina algo así como 870 millones de pesos, más de 5.000 millones de pesos hemos invertido en ciencia y tecnología y vamos a seguir haciéndolo desde el nacimiento de este Ministerio. El otro día leía y comentaba junto al Gobernador de Santa Fe que están haciendo también un importante emprendimiento junto con la Universidad del Litoral, para estudio de nuevos medicamentos y lucha contra el cáncer. También en materia educativa es necesario que comprometamos un gran esfuerzo. El año pasado fue el año donde más días de clases tuvimos. No solamente debemos profundizar este año y cumplir el calendario escolar de los 180 días de clase en todas las provincias argentinas, sino también abordar juntamente con el sector docente, acto imprescindible para la discusión de la mejora de la calidad educativa, porque toda la vida escuché sentada en esas bancas que no podía haber calidad educativa si no había inversión, si los docentes no tenían salario, si no había inversión en infraestructura escolar. Hoy no solamente hemos hecho todo eso sino que hemos adelantado y estamos dotando a todas las escuelas secundarias públicas del país, de un instrumento nuevo de acceso a lo digital como son las netbooks, por lo tanto las excusas se han terminado. Es necesario dar el salto cualitativo en materia de calidad para que realmente esta formidable inversión que están haciendo los argentinos en materia de educación sea absolutamente redituable. ¿Y cómo es redituable? Es redituable en términos de capacitación de cada uno de nuestros jóvenes para que puedan ganarse la vida a partir de esa capacitación y lograr movilidad social ascendente a partir de esa capacitación, que fue el gran paradigma que siempre hemos sostenido históricamente, la educación como el gran movilizador social. En materia de comunicaciones, con televisión digital, lo que hemos hecho en materia de Ley de Medios. También sectores de los servicios públicos, y aquí quiero referirme a un caso muy especial como es el de Aerolíneas Argentinas, una empresa emblemática porque fue parte de lo que significó el proceso de privatizaciones en la Argentina. El otro día estaba leyendo una cifra de cuánto significó en términos de ingresos netos para la economía el traspaso de la electricidad, del agua, de la energía, del gas, del petróleo, de los canales de televisión, de las radios, de las empresas telefónicas, han sido aproximadamente 27 mil millones de dólares los ingresos netos. ¿Quieren que les cuente algo? Es la cifra que fue el precio diferencial de la soja entre el año 2003 y el 2010. Voy a repetir: transferimos el capital por la misma cifra que fue el diferencial de precio internacional de la soja entre el año 2003 y la fecha producto de la diferencia del tipo de cambio y del incremento de productividad y la rentabilidad por las exportaciones. Por eso creo que el Estado argentino está haciendo un gran esfuerzo, hemos aumentado los pasajeros transportados en un 21%, de 26 aviones operativos hoy tenemos 57 aviones operativos, habiendo hecho la compra de 20 aviones Embraer a la hermana República de Brasil, que representa la mayor compra aerocomercial en la República Argentina. (Aplausos). También hemos aumentado la frecuencia, yo no tengo que contárselo a los diputados y senadores del interior porque saben cómo estaba la administración y la frecuencia que tenían con Aerolíneas en manos privadas, que es un decir en manos privadas porque en realidad nosotros pagábamos los sueldos y también el combustible, y lo que hoy es. También su personal que ha crecido en un 7,20% producto del aumento de la operación, son 1.000 empleados que se han incorporado el plantel y también mejoras salariales y han llevado sus sueldos de aproximadamente 7.157 de promedio en el año 2008 a 13.114 pesos el promedio salarial de cada uno de los empleados de Aerolíneas. ¿Por qué digo esto? Porque creo que todos los sectores sindicalmente organizados vinculados a servicios y a tareas que tienen que ver con lo que utilizan otros trabajadores como usuarios y consumidores, tienen que tener prácticas diferentes, no pueden someter de rehenes a usuarios y consumidores en la República Argentina luego del esfuerzo ingente. Yo reflexionaba el otro día y se los digo con todo el afecto a mis compañeros de los sindicatos: muchas veces como militantes políticos, independientemente de nuestra ocupación institucional, criticamos prácticas monopólicas que se dan por allí en el sector empresario, producto de posiciones dominantes, las criticamos duramente y con razón, pero muchas veces también vemos que en el sector de los trabajadores sindicalmente organizados, que por allí tienen el monopolio, no hay otra forma de viajar que no sea en avión para otros, o de transportarse en trenes o en colectivos, o de tener luz o gas, no utilizar también la misma lógica o el mismo comportamiento que criticamos en otros porque yo quiero seguir siendo compañera de mis compañeros de los sindicatos y no cómplice de maniobras que siempre terminan perjudicando a trabajadores, porque los que viajan en colectivos, en trenes, en aviones, son también trabajadores. Y además ser lo suficientemente inteligentes para advertir que precisamente las críticas pivotean sobre estas prácticas porque en realidad no es eso lo que les molesta, porque los que critican eso no necesitan de los colectivos ni de los trenes ni de los aviones, o tienen aviones propios, o tienen choferes, los critican para desprestigiarlos ante la sociedad, porque no es eso lo que les molesta, al contrario, lo que les molesta realmente es el grado de participación que los trabajadores, a través de más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, más de cinco millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo que es el más alto de América latina, han logrado en la República Argentina. Eso es lo que quieren afectar, no lo otro, lo otro es la excusa, y con esa excusa, con la del mal funcionamiento, con la de los teléfonos que uno tenía que estar esperando dos años para que le dieran un teléfono o 10.000 ejemplos que ustedes recordarán, los que tiene mi edad, porque hay mucha gente joven que no había nacido en esa época, sobre estos puntuales argumentos pivotearon para arrasar con todo y dejar el país como lo dejaron. Por eso una vez más convoco a mis compañeros los trabajadores a que defendamos el proyecto y el modelo, porque los primeros beneficiarios de ese proyecto y ese modelo han sido precisamente las millones de hombres y mujeres que han recuperado la dignidad del trabajo (aplausos). Indicadores de cultura en un año muy especial, el Bicentenario, nuestros bienes culturales, exportábamos por bienes culturales en el 2003, 144 millones de dólares, el año pasado en bienes culturales exportamos 449 millones de dólares. La industria cultural, la producción de libros, la producción de contenidos nos ha tornado sumamente competitivos y muchas empresas en materia de informática, de filmaciones de publicidad, en materia de cinemateca han trasladado operaciones a la Argentina por la competitividad que la Argentina ofrece en este campo. Y en materia de cultura creo que hemos dado el salto más importante en la verdadera cultura que en la construcción de la historia, y el año pasado, el año del Bicentenario, en esas jornadas memorables donde millones y millones de argentinos se volcaron a la calle, para desmentir con su presencia y su activa participación el retrato que querían vendernos de nosotros mismos, yo la verdad que si de algo me voy a sentir orgullosa toda mi vida fue de haber participado y ayudado a organizar esa magnífica auto conmemoración que se dio el pueblo argentino en sus 200 años de historia. Todavía recuerdo a título de anécdota una publicación que hizo una politóloga o filósofa, no sé, un día 19 de abril, unos días antes del Bicentenario diciendo que no iba a pasar nada porque no se había organizado nada, o un conocido noticiero diciendo no vayan al centro que hay mucha concentración. Vemos entonces que realmente tenemos en nosotros mismos la fuerza necesaria para seguir adelante. Los indicadores en trabajo y en seguridad social con la reducción del trabajo no registrado a límites nunca vistos, todavía muy altos, 35.5, pero del 50% que teníamos en el año 2003 hemos hecho una nueva reducción y también en el desempleo del 7.3 en el último trimestre, retornando a lo que había sido la mejor performance, todavía falta y por eso el plan de desarrollo industrial 2020 tiene como meta para el 2020 una desocupación del 5% que se considera laboralmente el ejemplo rotatorio y por lo tanto no se considera desempleo. Ni qué hablar del impacto que ha tenido en nuestro régimen de cobertura social, yo me atrevo a decir el sistema de cobertura social más importante de Latinoamérica en materia previsional juntamente con la asignación universal por hijo. (Aplausos) Hoy 1º de marzo entra en vigencia el cuarto o quinto aumento de la ley de movilidad jubilatoria, no estoy hablando de los aumentos que dio el gobierno desde el año 2003 a la fecha donde la jubilación mínima era de 150 pesos y hoy es de 1.262 con el aumento que hoy comienza a tener efectividad y que fue contra todos los pronósticos muy alto, 17,33%, faltando todavía el incremento porcentual correspondiente al mes de septiembre. Lo mismo en la cobertura y en el número, tenemos una cobertura social entre previsional y pensiones no contributivas del 96% en la República Argentina, con más de un millón de pensiones no contributivas. Lo mismo ha sucedido con el impacto sin precedentes de la asignación universal por hijo. (Aplausos). La asignación universal por hijo, que llegó a un pico el 5 de octubre de 1.927.310 familias cubiertas, registrándose una reducción, producto de gente que ha encontrado trabajo, a febrero del 2011, de 1.860.473, más de 66.000 familias con 176.000 chicos han bajado del sistema porque sus padres han conseguido trabajo. (Aplausos) Pero hoy esta medida se ha reducido en un 48% a la persona por debajo de la línea de pobreza y el 68% a las personas bajo la línea de indigencia, y hoy quiero anunciar también que quiero extender esta asignación universal por hijo a las mujeres embarazadas a partir del tercer mes de embarazo, a partir de la duodécima... (Aplausos) Quiero decirles a mis compañeras de género..., vamos a seguir hablando de la asignación universal por hijo por favor, me parece que es más importante. Asignación universal por hijo que vamos a incorporar, porque viendo las estadísticas hemos decidido seguir apostando a la vida. Cuando hablamos de la evolución de la mortalidad materna, tiene que ver siempre con la inequidad de género pero fundamentalmente con la injusticia social, fundamentalmente con la injusticia social, seas hombre o mujer, o te morís enferma por una cosa o se muere el hombre enfermo, pero la injusticia social sigue siendo el gran separador y el gran negador de derechos en la República Argentina. (Aplausos). Las causas directas, las que tienen que ver con complicaciones explican más de la mitad de las muertes de las mujeres por aborto, superan las del aborto, el 21 por ciento es el aborto y las directas son el 59 por ciento. Con esta asignación universal por hijo, que significará inscribirse en el Plan Nacer y controlar a todas las madres, con todos los controles médicos y a la criatura con las mismas condiciones, estamos haciendo una muy fuerte apuesta a la vida y a uno de los objetivos también de descender la mortalidad infantil y descender la mortalidad materno-infantil, y estoy segura que lo vamos a poder lograr. Este beneficio se comenzará a implementar a partir del 1º de mayo. ¿Por qué a partir del 1º de mayo? Estaríamos en condiciones de hacerlo ahora, pero es que, precisamente, durante el mes de marzo y abril se está dando, y muchos de ustedes lo saben, en todas las sedes de la ANSES, la verificación de todos los niñitos para que se compruebe que han ido al colegio y que han hecho todos los controles de salud y poder continuar con el principal efecto que tiene esta política que es la de inclusión social. (Aplausos) Podría seguir también con todo lo que ha significado el incremento en el PAMI en materia de recursos, en materia de medicamentos. Muchos de ustedes lo saben. Quiero referirme también a la creación del Ministerio de Seguridad que ha tenido lugar este año y a lo que ha significado en materia de inversión en estos años para nuestras Fuerzas de Seguridad, Policía Federal, Prefectura Nacional, también la Gendarmería Nacional. El problema es que durante muchísimo tiempo hasta el 2003, durante décadas, estuvieron congeladas las vacantes en los sistemas de seguridad argentinos. Nosotros hemos hecho incorporaciones en Gendarmería por más de 12.000 efectivos, en Prefectura por más de 3.300, cerca de los 10.000 en Policía Federal, más 2.000 millones de inversión en todo lo que es infraestructura y hoy también contribuimos, a partir del Operativo Centinela, con la Gendarmería Nacional, en lograr en toda la región Metropolitana y, fundamentalmente, la que circunda a la Capital Federal, en dar mayor seguridad. Un valor que no puede estar sometido a discusiones y a tironeos infantiles de un lado o del otro, la seguridad es la seguridad y no debe tener ideología. Pero lo que por sobre todas las cosas no debe tener es utilización mediática o publicitaria con fines electorales. (Aplausos) Porque si realmente rechazamos esa falsa dicotomía entre "mano dura" y "garantistas", tampoco podemos aceptar, si tenemos honestidad intelectual, la utilización mediática o electoral de lo que significa una tragedia como puede ser la muerte de alguien. El otro día la Ministra de Seguridad daba los índices de reducción de homicidios dolosos. Ese mismo día o al otro día creo que mataron en distintos episodios a tres personas. Una tragedia, pero eso no quita que si uno compara los índices de homicidios dolosos con otras partes del mundo, inclusive con nuestra propia historia entre el año 2002, que era el 9.2 por cada 100 mil habitantes y en el 2008, que es la última, estábamos en el 5.8, que hay que bajarlo y que si hoy a la tarde alguien tiene la tragedia de perder la vida en un hecho delictivo, no modifica el índice. Lo que sí muchas veces pasa es la utilización publicitaria. Yo creo que en el fondo muy mediocre de lo que constituye una verdadera tragedia para cualquier persona como es la de perder un ser querido en un episodio de violencia, de inseguridad o de cualquier naturaleza. Porque, en definitiva, nadie sufre menos porque lo maten de un tiro, porque se muera repentinamente o porque se muera enfermo, la muerte siempre es terrible cualquiera sea el origen. Me parece que el respeto que merece, precisamente, esa situación, es lo que amerita que nos demos una discusión seria a partir de cuáles son los verdaderos instrumentos y los mejores instrumentos para combatir ese flagelo que es la inseguridad. (Aplausos) En estos días que siguen también la Ministra va a hacer anuncios respecto de la reestructuración que vamos a hacer, fundamentalmente en la Policía Federal, para poner menos gente en el sector administrativo y más gente en calle y comisarías, que es donde tienen que estar los policías. Nadie es policía para escribir a máquina o hacer documentos. Por eso también he tomado la decisión de que todo lo referente a documentación, pasaporte, cédula, pase adonde debe estar además por ley, al Ministerio del Interior donde está el Registro Nacional de las Personas para que el pasaporte, juntamente con el documento de identidad, que ya se da el nuevo documento con un equivalente de cédula, sea dado donde corresponde por ley, donde corresponde por autoridad de aplicación y donde corresponde por lógica organizativa y funcional. Centralizar la identidad y los controles de identidad de nuestros habitantes en un solo lugar. Por otra parte, debemos rescatar la tarea que se realizó en materia de Documento Nacional de Identidad, ya hemos otorgado más de 5.800.000 documentos nuevos de identidad en el último año. Lo hemos hecho con software y planificación argentina e imprimiéndolo el propio Estado sin tercerizarlo. (Aplausos) Les recuerdo que en algún momento se llegó a hablar de una inversión de 1.000 millones de dólares con compañías extranjeras para poder hacer lo que nosotros hemos hecho con inteligencia argentina y con mano estatal argentina. Ese pasaporte, que permitirá reubicar a los miles de policías que estaban destinados a documentación, a tareas operativas de seguridad, además ya no tendrá una validez solamente por 5 años sino que tendrá una validez por 10 años, costará exactamente lo mismo y a partir del 7 de marzo, el lunes que viene, podrá comenzar a tramitarse en cada uno de los más de 1.500 puntos y 600 oficinas que tienen RENAPER y Ministerio del Interior, conjuntamente con los acuerdos y convenios que se han llevado a cabo con municipios y provincias. De estas cosas también hay que ocuparse. Les recuerdo que antes para sacar un documento se tardaba hasta un año y medio, dos años, pero no era por ineficiencia, si uno tenía un amigo y pagaba una suma, lo conseguía muy rápidamente. Creo que también hay que comenzar a terminar con todos los sedimentos que hay en distintos estamentos y desde épocas inmemoriales. No hay que colocarlo en cabeza de aquel ni de este y que han sido verdaderas distorsiones del rol del Estado. También, el Ministerio del Interior ha cumplido una eficiente tarea con la creación de la Agencia Vial que ha hecho una importante reducción en materia de accidentología vial con importantes operativos. Podríamos hablar también del turismo que se ha convertido en uno de los números clave, producto también de todo el modelo macroeconómico y que hoy constituye el 6,5 por ciento de nuestro PBI y el 36,4 en el sector de servicios, habiendo generado un aumento de mano de obra del 14 por ciento, un crecimiento en la inversión de más del 1.000 por ciento y un aumento de llegada de turistas al país de más del 72 por ciento. En Ciencia y Tecnología, me había olvidado y ahora lo recuerdo cuando veo las cifras, lo que ganaba un investigador del CONICET en el año 2003. Anoche le preguntaba a Lino, porque no me acordaba, ya pasó tanto tiempo y lo llamé tarde: "Che, Lino -le digo-, ¿cuánto ganabas?" Y ahí se acordó: 2.450 pesos ganaba, eso sí, no lavaba platos. Después pasó en enero del 2008 a 4.937 y a partir de agosto del 2010 el salario de un investigador independiente, tercer nivel de los cinco de la carrera, pasó a percibir 9.980 pesos. Esto, la creación del Ministerio, la construcción en la ex bodegas Giol, de lo que va a ser el Polo Científico Tecnológico, el habernos elegido la Max Planck, una de las más importantes sociedades científicas del mundo, una de las más importantes de Alemania, como su primera sede en Latinoamérica, explica también el fantástico retorno, la fantástica repatriación de científicos argentinos que han vuelto al país. Y lo que es más importante, los que deciden no irse del país. Me acuerdo que cuando salía de este recinto, muchas veces tarde a la noche, me iba al departamento donde vivía y tomaba Callao hasta Guido y pasaba por el Consulado Español -les debe haber pasado a algunos si viven por ahí cerca- y ver colas y colas, coleros, carpitas, en el Consulado Español porque la única salida que tenían jóvenes argentinos era precisamente Ezeiza. Hemos revertido esto, hemos logrado que nuestra casa vuelva a ser un lugar en el que los argentinos quieran vivir y yo me siento muy orgullosa de haberlo logrado. (Aplausos) También me acuerdo, viendo aquellos pañuelos blancos, cómo estaban las causas de derechos humanos luego de ese formidable esfuerzo institucional de los tres poderes del Estado que significó decretar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final y que, realmente, me complació mucho escuchar este año el discurso, en el año de apertura judicial del señor titular de la Corte, el doctor Ricardo Lorenzetti, diciendo que no hay vuelta atrás, gobierne quién gobierne la República Argentina, en materia de derechos humanos. (Aplausos) Y yo me acuerdo que en ese mensaje dice que yo quería que cuando terminara mi mandato hubieran terminado ya las causas porque estaban muy retrasadas, había muy pocas causas iniciadas y parecía que nunca iba a empezarse, y que estuvieran terminadas para que, finalmente, se diera una vuelta de página a la historia, no para renunciar a la memoria, simplemente para seguir adelante. Yo cuando las escucho a Madres decir que hoy les importa más la felicidad de un chico que otras cosas, realmente me llena de mucho orgullo. Pero debemos decir que hemos logrado en estos años un importante avance en las causas judiciales: de las 81 causas elevadas a juicio oral y público que teníamos en el 2007, hoy hay 746 causas elevadas a juicio oral y público; de 41 condenados, hoy hay 203 condenados; de procesados hay de 358 a 820. (Aplausos) Si ustedes me preguntan si estos números nos llenan de satisfacción... Para el tema de seguridad y procedimientos también hemos hecho en la trata de personas importantes rescates. En el año 2008 rescatamos 157 personas de la trata de personas y en el año 2010 rescatamos 569 personas y hablando de trata de personas y de reducción a servidumbre humana, vamos a hablar un poquito también de una ley que descansa acá que es el Estatuto del Peón Rural, donde también hemos verificado... Porque en los días que corren, la servidumbre humana hemos aprendido y hemos visto que no solamente se reduce a condiciones que tengan que ver con sexualidad, es más, hemos visto que la reducción a servidumbre humana se relaciona con condiciones que tienen que ver con ganarse la vida de jóvenes, de niños, y realmente es importante que leyes de trabajo domiciliario, que leyes como la que hemos remitido al Congreso de peón rural para modificar esto y para que finalmente el control no esté en cabeza de los dirigentes sindicales, que parecen no haber controlado demasiado como estaba la servidumbre humana en su sector, vuelvan al Estado, porque debemos terminar con esta verdadera vergüenza que es el trabajo esclavo. Les decía que esos números que daba en materia de derechos humanos me hubiera gustado que fueran números que no hubieran tenido lugar en la República Argentina, lo mejor hubiera sido que no hubieran tenido lugar las terribles violaciones a los derechos humanos que tuvieron lugar. No son números que alegren, son números que entristecen, pero son también números que hablan de la necesidad de terminar con un proceso histórico y de hacerlo con la Ley, la Constitución y la Justicia en la mano, sin ningún tipo de rencor, para finalmente clausurar esa etapa histórica. También recuerdo -y hablando un poco de relaciones exteriores- que cuando vine a hablar acá por primera vez en el 2007, teníamos pendiente y teníamos ahí como una herida lacerante, el deterioro de nuestra relación con la hermana República Oriental del Uruguay. Recuerdo la cantidad de presidentes que estaban aquí, creo que Tabaré estaba sentado aquí a la izquierda, y hablamos de que íbamos a esperar la decisión del Tribunal de La Haya porque íbamos a superar finalmente esa traba que había surgido entre ambos países y que lo íbamos a hacer de la mano del respeto al derecho internacional, del cual nosotros y los Tratados que se habían violado nos obligaban a recurrir. Hoy podemos decir que finalmente aquel conflicto que enturbió en cierta manera las relaciones entre nuestra querida hermana República Oriental del Uruguay y la República Argentina, ha sido superado y debemos agradecer también el esfuerzo de su presidente, José Pepe Mujica, en esa tarea de reconstruir confianza entre ambos países. Como anécdota recordaba también que en esa oportunidad estaba Álvaro Uribe -¿se acuerdan no?-, presidente de Colombia, y pedimos por Ingrid Betancourt. Cómo cambian las cosas y cómo puede la voluntad y una movilización cambiar condiciones que parecían inamovibles. Me acuerdo que al otro día lo recibí al presidente Uribe en mi despacho, y él me decía que era imposible, que no iban a liberar nunca a nadie, que iba a ser imposible por más que hiciéramos lo que hiciéramos. Y yo le decía de la necesidad de movilizar y de ir cercando desde todos los sectores posibles el hecho y hacer gestiones de todos lados, de todos los ambientes y de todos los ámbitos, y fíjense como estamos a 3 años de aquel momento, prácticamente nadie queda de rehén y hemos logrado un avance importante también en resguardar esos derechos humanos. Por eso digo que la voluntad, sin ser voluntarista, y el compromiso que tuvimos con toda esta tarea de Latinoamérica, de la América del Sur, de la UNASUR, que este 11 de marzo cobra vigencia porque ya ha sido aprobado por la cantidad de estados necesarios, para que UNASUR sea realmente hoy una institución de la región, y haber tenido la Argentina el honor de tener la primera Secretaría General. También una vez más la construcción permanente de lo que es nuestro reclamo sobre las Islas Malvinas, como también nuestro reclamo ofreciendo soluciones alternativas para superar también el tema que conmovió a los argentinos en 1994 que fue la voladura de la AMIA. Hemos hecho también cosas muy importantes en este año 2010 en materia igualitaria. Este Parlamento, con sus diferencias y sus matices, que es bueno que siempre los haya, sancionó una ley, la de Matrimonio Igualitario, que devolvió derechos que los argentinos no tenían. Y tienen que sentirse muy orgullosos y no sentirse molestos los que no compartieron el criterio. ¿Vieron que no pasó nada?, ¿vieron que todo sigue igual, que no lo obligaron a casarse a nadie, que cada uno sigue haciendo su elección libremente? Yo les dije que no iba a pasar nada, y no pasó nada, como tampoco va a pasar nada con esta agitación que hoy he visto en algún diario acerca de reformas constitucionales. Pero si no he podido lograr que me aprueben el Presupuesto, si soy la primera Presidenta sin Presupuesto. ¿A ver, alguien me puede explicar cómo voy a lograr una reforma constitucional? Realmente hay algunos titulares que hace algunos años me daban rabia, hoy dan risas. (Aplausos) Un poco más de educación para la gente, es su gente, por favor. Gracias. Entonces, si no he logrado una minoría simple para una norma que han tenido todos los presidentes argentinos como es el Presupuesto, ¿a quién se le ocurre lo de la reforma constitucional? Pero además, ¿alguno me ha escuchado decir que voy a ir a la reelección en el 2011? Así que no se hagan los rulos. Creo que realmente lo que están tratando de hacer es lo que siempre hicieron, campañas difamatorias, campañas distractivas, utilizando por ahí una palabra de algún compañero o alguna compañera que siempre me quiso mucho, o de otros que ahora me quieren un poquito más que antes, siempre pasan estas cosas en la política. En fin, yo lo que creo sinceramente, argentinos y argentinas, miren, les digo sinceramente que no podemos gastar tanto tiempo en estas discusiones. Vinculado con temas parecidos, recuerdo cuando me postulé como Presidenta de todos los argentinos en el año 2007, todas las teorías acerca de que iba a estar un turno yo y al turno siguiente Kirchner, recuerdo que a un importante periodista de un medio extranjero en España, que me hizo esa pregunta acerca de esa teoría, le dije: ¿pero alguien puede decir en el 2007 lo que va a pasar en el 2011?, ¿alguien puede hablar de eternidad? Si hasta parece casi un chiste de humor negro. Como también la otra discusión que se dio el año pasado donde numerosos dirigentes políticos, titulares, decían que iba a existir una vetocracia, que en fin, que parecía que se venía el mundo abajo. Miren, me tomé el trabajo, yo no en realidad, el Jefe de Gabinete que le encanta los números y todas esas cosas de la computadora, hacer los cálculos y demás, se tomó el trabajo de ver en materia de vetos, cómo había sido la historia de los vetos en la República Argentina de la democracia. ¿Se acuerdan que me decían que iba a ser vetocracia, que yo casi iba a ser Vetina casi no Cristina? Bien, déjenme decirles que esta Presidenta en 3 años de gestión proporcionalmente ha hecho vetos por el 0,70 por ciento; solamente superada en menor cantidad de vetos por el presidente Kirchner, que fue el 0,68, y el período Alfonsín fue el 0,83. El período donde más se vetó fue durante el año 2002 que fue de 6.92 vetos. Pero además, y como sé que hay una fuerza política muy importante y con representación aquí que tiene el gobierGracias: la verdad que me hubiera encantado que él estuviera acá porque siempre me decía que esta era una deuda que teníamos que cumplir; cuando veo cabellos blancos, lágrimas, rostros de la gente que constituyó una de las principales empresas nacionales y que hoy estamos reconociéndoles esa indemnización por no haber participado en el Programa de Propiedad Participada (PPP) de la empresa, que eran las acciones, con las cuales si participaron otros, gente que quedó por allí afuera de la empresa, o que por otros motivos no ingresó, siento que no solamente estamos haciendo una reparación a los titulares de derechos, a los hombres, las mujeres - en su gran mayoría hombres, sé que son en su gran mayoría hombres - pero son jefes de familia, siento que estamos haciendo también una reparación a la historia de la Argentina, de lo que pasó. Porque esto sucedió en 1990, cuando el país tuvo transformaciones que no fueron del todo buenas, porque se fue muy para atrás en lo que es el proceso industrial, el desarrollo nacional, el valor agregado, de los cuales SOMISA, y otras tantísimas empresas nacionales, que integraban los activos de la Nación formaban parte.  Estos 622 millones ¿no ministro? 622 millones de pesos, de los cuales el 10 por ciento se entrega en efectivo y el otro en bocones, en bonos de consolidación y que alcanzan a 7.200 familias, a 7.200 trabajadores es una reparación que tiene que ver con la historia de la Argentina.  Por eso creo que no es solamente una conjunción de historias personales de gentes que enjuga sus lágrimas, me parece que es una historia muy sentida por toda la gente de San Nicolás y por todos los argentinos.  Yo ayer, cuando hablaba en la Asamblea Legislativa di un dato, que me di cuenta que por allí muchos no lo tomaron y les voy a contar una anécdota familiar. Hoy una de mis sobrinas, que estuvo en el acto, y que es abogada, con lo cual tiene un nivel digamos de comprensión, digamos con mayores posibilidades de acceso por la educación recibida me dijo: "no entendí muy bien eso que dijiste de los 27 mil millones de dólares". Yo ayer explicaba que la venta de todos los activos de la Nación, durante la década de los 90, en los cuales también estuvo SOMISA, que era una empresa siderúrgica nacional, donde también estuvo YPF, donde estuvo gas, donde estuvieron las telefónicas, los canales de televisión, Aerolíneas, en fin todas las empresas del Estado por todo concepto hubo un ingreso neto al país, por todo eso que además no son solamente valores económicos, sino también importantes instrumentos de política macroeconómica. No es solamente empresas o activos, son activos que además constituyen instrumentos para poder hacer políticas macroeconòmicas para el desarrollo del país. Bueno por todo eso la Nación argentina recibió 27 mil millones de dólares.  Era una frase muy común hablar de "las joyas de la abuela". Yo creo que cuando uno vende esas cosas, vende algo más que las joyas, vende la casa, el auto, el fondo y todo, porque las joyas pueden ser algo circunstancial pero la casa es imprescindible para que la familia pueda vivir.  Y decía, además, que si uno calcula - del año 2003 a la fecha - el precio diferencial de la soja también son 27 mil millones de dólares, o sea todo eso es el equivalente al precio diferencial internacional de la soja - del año 2003 a la fecha - producto también del tipo de cambio. Pero miren de lo que estamos hablando: de un recurso que se renueva todos los años y cada vez con más incremento y además que se planta, se tira, se planta frente a cosas que constituyen activos fijos, capital de inversión. Esto para que tomemos magnitud de lo que estamos haciendo los argentinos y lo podamos mensurar.  Y hoy, en este acto de reparación, que no es solamente individual, sino de reparación social, histórica estamos pudiéndolo hacer producto de una administración por parte del Estado Nacional, porque esto debía hacerse hace exactamente 21 años y lo hacemos hoy, en este Gobierno que sostengo venimos pagando todas y cada una de las deudas, sin preguntar quién es el responsable, sin echarle la culpa a nadie - como se acostumbra a hacer en otros gobiernos - sino simplemente sabiendo que cuando uno es Gobierno tiene la responsabilidad de dar respuesta sin andar echándole la culpa a nadie, aún a los que la hayan tenido. (APLAUSOS).  Pero ustedes también saben que además de esto, este San Nicolás, de hoy, no es el San Nicolás del año 2002 y del 2001 ni hablar, como tampoco lo es la Argentina. Porque si en los pueblos donde se nota realmente el impacto es en aquellos que han tenido un gran pasado industrial y que por lo tanto pudieron reconstruir rápidamente ese tejido porque había una memoria donde permitía precisamente poder aprovechar los frutos de un modelo de acumulación económica que ha hecho en el valor agregado; en la generación de madre de industrias, como es el acero también uno de los puntales básicos de esto que se inició en el año 2003. Y conjuntamente, hoy también estamos iniciando obras -porque lo que yo anuncié es inicio de obras- como son el ensanche y repavimentación del puerto de San Nicolás, básico, vía de conectividad para toda la actividad económica y también la repavimentación de la Ruta Nacional Nº 188.  Otro también de lo que yo digo los ejes centrales en la recuperación de esta Argentina, la infraestructura, no como gasto, sino como inversión económica o social, según sea el objetivo y hoy estamos también con esto.  Además, viniendo para acá me alcanzaban los papeles que me están llegando permanentemente acerca de los datos de la economía y hoy ACARA ha comunicado que ha tenido el mejor febrero de su historia con más de 58.000 unidades automotoras patentadas que representa un crecimiento del 31 por ciento de las ventas, con respecto al febrero del año pasado, y si sumamos -eso lo dice ACARA, no lo digo yo- enero y febrero ya estamos arriba de las 160.000 unidades. Y ellos tenían previsto para el primer trimestre, o sea, para fines de marzo, vender 200.000 autos.  Quiere decir que iba a ser un récord respecto del otro récord porque, ojo, estamos hablando de un 31 por ciento más de un año que fue récord en la venta, como fue el año pasado, con más de 700.000 unidades patentadas.  Entonces, se prevé que el trimestre termine bastante más alto de lo que se había previsto de 200.000 automotores, lo cual refleja también otros problemas que surgen -los miro a los ministros de Economía y de Planificación- porque, claro, cuando hay más autos, ¿qué se consume más?, nafta. Entonces, tenemos también un aumento en los volúmenes necesarios para seguir, no solamente con el crecimiento, sino también con que la gente pueda seguir andando en los autos que se compran.  Todos estos, son parte también de los problemas del crecimiento, y les aclaro que los prefiero mil veces más a los otros, a los del decrecimiento o tasa de actividad económica negativa, como tuvimos durante tanto tiempo.  Por eso, creo que hoy es un día muy especial y yo siento que estamos cumpliendo la palabra empeñada, la promesa empeñada, como lo hicimos también recordando el otro día el inicio de clases en un viejo colegio, que no era colegio, sino casi una suerte de asilo de chicos y lo transformamos en una escuela agrotécnica y siento, sinceramente, que el país bulle, bulle su actividad económica.  Leía también en el comunicado de ACARA que noviembre y diciembre del año pasado habían sido también meses récord y contra lo que sabemos que normalmente no se venden tantos autos en noviembre y diciembre porque la gente cuando decide hacer una compra de un auto espera enero para que le salga un modelo...Bueno, qué les voy a explicar lo que saben todos, ¿no? Pero ya les había llamado la atención que en diciembre y en noviembre no se había registrado esa merma estructural, por así decirlo, en la venta de autos durante los últimos dos meses del año.  Así que, estamos muy contentos de que a los argentinos les vaya bien y creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo, dirigentes con responsabilidades institucionales, gobernadores, Presidenta, intendentes, diputados, senadores, también empresarios, dirigentes sindicales, de modo tal de poder seguir construyendo y seguir creciendo.  Esto lo pudimos hacer por las políticas que hemos instrumentado, por la administración que hemos hecho de los recursos del Estado.  Por eso, quería agradecerles la presencia de todos ustedes y también, en todo caso, pedirles perdón en nombre de todos los argentinos que no lo hayamos podido hacer antes. Lo importante es que las cosas han llegado y han llegado porque se han hecho las cosas bien.  Este reconocimiento, la gente también quiere sentirse reconocida, no solamente es lo monetario, que es muy importante, porque los que dicen siempre que la plata no importa, es porque tienen mucha plata. Así que, la plata siempre importa, pero también es importante el reconocimiento.  Me gustó el señor que me regaló en nombre de todos ustedes esa medalla muy linda, que se pusiera el cartelito con su nombre para ser visibilizado. Sabe qué, me dio mucha ternurita eso, porque es la necesidad de la gente de sentirse, no uno más, sino poder ser identificado en el resto, el ser visible, el que lo reconozcan. Es una de las cosas más lindas de la condición humana y la verdad que me conmovió que sacara su cartelito con su nombre.  Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia y, como son todos de San Nicolás, también un muy feliz cumpleaños por el aniversario de la ciudad.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Marcos Paz; queridos amigos y amigas: la verdad que es un día muy especial hoy, estamos aquí, desde Marcos Paz, haciendo honor a una promesa que hicimos cuando visitamos esta localidad en diciembre de 2009; cuando muchos creían que producto de la crisis global el país iba a ser arrasado, nosotros vinimos a dos emprendimientos privados, uno del titular de la Sociedad Rural y otro de un industrial de aquí, y allí nos comprometimos, dimos nuestra palabra de que el ciclo lectivo iba a ser inaugurado en esta escuela que hoy está a mis espaldas, la vieja Escuela Hogar Ricardo Gutiérrez, transformándola en una escuela agrotécnica. Y aquí estamos haciendo honor a esa palabra empeñada y dándole a esta comunidad una transformación emblemática para la educación, no solamente de Marcos Paz sino del país. (Aplausos)Porque para los que no lo saben esta era una Escuela Hogar de niños pobres, de niños cadenciados, de chicos que no tenían posibilidades en la vida, y hemos transformado este lugar, que es un lugar histórico y emblemático, en una escuela agrotécnica, donde unimos la educación a la producción, la educación al trabajo, que es la gran polea transformadora que ha sido lo que signó durante muchísimo tiempo en la Argentina el progreso y la movilidad social, y hoy queremos volver a instalar, como lo hemos hecho desde el año 2003, en la educación, en el trabajo y en la producción, los tres centros básicos de crecimiento de una sociedad.La Nación, el Estado Nacional invirtió en este colegio que tiene 120 hectáreas, que no han sido donadas sino que es un comodato por 90 años -quédense tranquilos- entre el Estado Nacional y la provincia de Buenos Aires; en estas 120 hectáreas que quedaron para el colegio se ha hecho una inversión de más de 11 millones de pesos para poder reacondicionar el edificio. (Aplausos) Hoy escuchaba al locutor que hablaba de una inversión de 632.200 pesos, en realidad esa inversión es únicamente para el equipamiento que hemos dado de la Nación, la Secretaría de Obras Públicas de la Nación invirtió 11 millones de pesos en este edificio. (Aplausos) El señor ministro de Agricultura y Ganadería entregó un tractor y también unas combis para que los chicos puedan ser transportados; 90 alumnos exactamente, son todos los vestidos de verde, alumnos verdes, alumnos de la producción, alumnos de la agrotécnica.La verdad que me siento muy orgullosa, pero también me siento muy orgullosa de haber inaugurado en San Antonio de Areco, provincia de Buenos Aires, una escuela técnica en la que la nación invirtió más de 5.900.000 pesos, o la escuela en Guaymallén, Mendoza, más de 4.000.000, o el complejo que se hizo con fondos provinciales -Gerardo Zamora me mata si no lo digo, porque los puso la provincia ahí- el complejo educativo de la provincia de Santiago del Estero.¿Pero saben qué? Quiero decirles algo, con todos estos colegios son en total 1.097 escuelas inauguradas al día de la fecha desde el año 2003, pronto vamos a llegar a las 1.100 escuelas, algo inimaginable en la Argentina hace algunos años, más de 2.300 millones de pesos que la nación ha invertido, no gastado, cuando uno construye escuelas no gasta, invierte. Esto que quede claro, no gasta, invierte. (Aplausos)Digo esto porque durante años se tomó a la inversión en infraestructura como gasto y no como lo que es, una inversión, y nunca se había dedicado tanto a la educación en todos sus niveles. Nos habíamos puesto una meta con el presidente Kirchner, él tiene mucho que ver en todo esto, sin él todo esto no hubiera existido, ustedes lo saben mucho mejor que yo. (Aplausos)Si él no se hubiera plantado frente a los acreedores externos y hubiera dicho que íbamos a refinanciar pero que íbamos a pagar en la medida de nuestras posibilidades, si no hubiera rechazado las voces de afuera y lo que es mucho peor, las de adentro, las que decían que estaba loco, que íbamos a quedar afuera del mundo por no pagar todo lo que decían que teníamos que pagar, cuando habían especulado durante años sacando plata fácil de la Argentina. Menos mal que tampoco escuchó a algunos agoreros cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, menos mal que no escuchó tampoco cuando comenzó a impulsar las convenciones colectivas de trabajo y a desarrollar un potente mercado interno con salarios dignos, con millones de puestos de trabajo. (Aplausos) Menos mal, porque sin ese esfuerzo, sin ese coraje, sin ese compromiso con los intereses de la nación y del pueblo, hubiera sido imposible estar hoy aquí, hubiera sido imposible hoy estar exportando o estar produciendo más de 100 millones de toneladas de granos que volvieron a hacer rentable el trabajo agrotécnico a partir de un tipo de cambio competitivo, sostenido por el superávit comercial, por el superávit fiscal, por las reservas del Banco Central.Nada es gratis, estas cosas son parte también de la educación de un país, porque siempre, para subordinarnos culturalmente, para explotar al pueblo, disociaron la economía de los otros fenómenos que les pasaban a los argentinos, como si la pobreza fuera responsabilidad de los políticos únicamente, como si la falta de inversiones fuera porque no había planificación. No era por eso, era porque no había proyecto de país, proyecto de nación, porque no había dirigentes que desde la Casa Rosada colocaran las cosas en su lugar. Eso es parte de la educación. (Aplausos)Hay que explicarle a la gente, hay que explicarles a nuestros chicos que la plata no sale de abajo de las baldosas, que no estamos en condiciones de trabajar y hacer esta magnífica escuela que estamos inaugurando hoy por el viento de cola o por arte de magia, esto es porque se han administrado correctamente los recursos del Estado, porque se ha desarrollado y proyectado un modelo de acumulación económica, un modelo económico, político y social que tiende a generar exportaciones pero al mismo tiempo industrializar y agregar valor, que es lo que tendrán que saber hacer los chicos que vienen aquí, agregarle valor a los frutos de la tierra que tan generosamente Dios ha derramado sobre todo el pueblo argentino. (Aplausos)El desarrollo que ha alcanzado nuestro sector productivo se ve realzado porque tiene condiciones macroeconómicas que le permiten tornar rentable esa exportación y reinvertir en ciencia y tecnología como lo estamos haciendo. Hoy veía a Victoria -¡qué lindo nombre Victoria!- la cabrita clonada, que la había visto hace unos meses, pero cuando uno realmente ve todo un esfuerzo y una transformación, eso también es parte de la educación, porque por no contar la verdadera historia de este país durante 200 años, por falsificar la historia, nos siguieron engañando durante mucho tiempo.Por eso tiene que haber un verdadero compromiso de toda la sociedad pero fundamentalmente también de nuestros queridos docentes, que dicho sea de paso estamos iniciando una vez más, como en estos años desde el 2003 a la fecha, nuestras clases sin que haya un paro nacional, porque hemos podido acordar con el sector del trabajo educativo salarios que tengan que ver con un piso mínimo de dignidad en todo el país. (Aplausos) Y porque hemos cumplido también con creces la meta del 6 por ciento del PBI para la educación, hoy estamos casi en el 6,5, excedidos en esa meta, que en realidad no es un exceso porque está destinado a la educación.Por eso digo que cuando uno inaugura un ciclo lectivo no solamente es importante hablar de que vamos tener clases, que el año pasado también fue importante porque fue en los últimos 10 años el ciclo lectivo donde más días de clase hemos tenido, y el desafío debe ser este año tener clases todo el año. Este debe ser también el compromiso de los docentes con el esfuerzo que todo el pueblo argentino está haciendo con esta inversión en escuelas, en salarios, en libros, en laboratorios, en las netbooks. ¿Cuándo, queridos docentes argentinos, soñamos que podíamos tener a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas con una netbook, con un nuevo instrumento como el que hoy está requiriendo la educación? ¿Cuándo, mis queridos docentes argentinos, hubo un gobierno que pusiera el énfasis y los recursos que este gobierno ha puesto en la educación pública, en cantidad de escuelas, en el CONICET, en las universidades, en todo lo que tiene que ver con el conocimiento, con la educación? (Aplausos)Por eso yo también les pido en nombre propio, en nombre de todos los argentinos y en nombre de él también, que era un hijo de la escuela pública, de la universidad gratuita y popular, que nunca hubiera podido hacerlo, porque era un provinciano del sur, sino hubiera habido universidad gratuita; en nombre de todos les pido que hagamos un gran esfuerzo porque este año tengamos todos los días clases y porque además pongamos conocimiento en la cabeza de los chicos. Necesitamos chicos que sepan y conozcan la verdadera historia, necesitamos chicos formados que sepan que hay que agregarle valor a nuestras materias primas; necesitamos chicos que sepan que no hay contradicción entre producir, tener un buen trabajo y exportar. Al contrario, todo va de la mano y en un modelo virtuoso permite las cosas que hoy estamos viviendo. Nada es mágico, todo se consigue con esfuerzo y trabajo, esto es también algo que debemos volver a inculcar. Yo me acuerdo de mi hogar, que era un hogar de trabajadores, pero mis padres se privaban de cosas para que nosotras pudiéramos estudiar, nos inculcaban la idea del trabajo y del esfuerzo, y por eso, con esfuerzo y trabajo, pudimos superarnos, terminar nuestra educación universitaria. Es importante recuperar estas nociones en épocas de facilismo, en épocas donde parece que todo brota mágicamente, no es así, es esfuerzo y compromiso. Saber, chicos, amigos, docentes, que nunca nadie te regala nada, que todo lo tenés que conseguir con esfuerzo, con trabajo y sacrificio. (Aplausos)Por eso desde aquí, desde Marcos Paz, desde esta Escuela Agrotécnica emblemática, dejo inaugurado formalmente el 28 de febrero del año 2011 el ciclo lectivo en toda nuestra querida patria.Muchas gracias, ¡viva la educación, viva la Patria!Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF), Doctor Enrique García; señora vicepresidenta del Banco Mundial, Pamela Cox; señor delegado en la República Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo; señores Gobernadores y Gobernadoras de muchísimas provincias, vieron cuando hay plata vienen todos, no me falta nadie, no falta nadie, están todos y todas. Está bueno, si tomáramos asistencia daría perfecto esto, está bueno. La verdad que es una cifra muy fuerte, son 3.502 millones de dólares: 1.692, por parte del BID; 474 millones de dólares, por parte de la CAF y 1.336 millones de dólares, por parte del Banco Mundial, destinados al financiamiento de obras de infraestructura vial, también en materia de saneamiento, bueno el agua potable, es parte de ese saneamiento y que llegan exactamente a todas las provincias argentinas. Tambièn obras eléctricas, todo tipo de financiamiento como hemos venido sosteniendo durante todos estos años y que han permitido desarrollar un programa de infraestructura más que importante.  La meta de este año de llegar al 87 por ciento de cubrir agua potable a la totalidad de la población y llegar a un 62 por ciento, en materia de saneamiento, que realmente debemos también abordar un tema porque teníamos metas más ambiciosas, en el 2007.  Yo estaba recordando, el otro día, que habíamos comprometido, a fines del 2011, el cien por cien de cobertura de agua potable, pese a que hemos avanzado y hemos provisto de agua potable a millones y millones de personas y de saneamiento un poquito más de lo que vamos a llegar en el 2011, pero realmente también nos pone en el gran desafío y yo creo que es uno de los desafíos todavía pendientes que tenemos, de darnos una discusión en serio los argentinos, las asociaciones de usuarios y consumidores y las autoridades de provincia de un uso más racional del agua y también más equitativo por parte del agua.  Porque lo charlábamos, el otro día, con el ministro de Economía, vamos a tener que hablar seriamente el tema de cómo los sectores con mayor poder adquisitivo y que normalmente hacen un uso mucho más intensivo del agua colaboran más activamente, más progresivamente, más equitativamente con aquellos sectores en los cuales el saneamiento tiene que ver con la salud y no pueden pagar una gran cobertura de servicios porque no tiene precisamente los medios para hacerlo. Porque esta es la paradoja, en materia de saneamiento: quienes más necesitan las obras de saneamiento son los que menos capacidad adquisitiva tienen, a lo largo y a lo ancho del país, esto pasa en los grandes centros urbanos, como también en las regiones del país profundo. Así que es una discusión que nos tenemos que dar para llegar sí como meta, en el año 2012, a la cobertura total en materia de agua potable y prácticamente también lo mismo en materia de saneamiento.  Hemos avanzado un montón, la situación, en el año 2003, era caótica en materia de agua potable; de falta de desagües cloacales; de falta de plantas potabilizadoras. Yo debo haber inaugurado, y el Presidente Kirchner debe haber inaugurado, durante su gestión, pero cantidades, junto a Daniel acá, en la provincia de Buenos Aires, en la provincia de Córdoba.  Uno de mis primeros actos fue en Villa Carlos Paz y me acuerdo haber inaugurado la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Estamos hablando de una de las principales ciudades turísticas de nuestro país, de la Villa Carlos Paz y no contaba con planta potabilizadora y hace unos días inauguramos, también, en Miramar otra planta potabilizadora, siendo el primer municipio costero que no va a lanzar sus líquidos cloacales al mar, sino que lo va a hacer con tratamiento, igual que Mar del Plata, próximamente, con el emisor submarino. Y así podríamos seguir hablando de infinidades de obras: de rutas, también créditos que van a permitir - como lo que vimos recién - en materia de una de las principales económica de nuestro país, como es la agricultura y  ganadería trabajar también en este sentido.  Acabamos de inaugurar una importante cámara frigorífica para la actividad frutihortícola, en la provincia de Río Negro, y yo creo que finalmente son precisamente todas estas inversiones en infraestructura económica y social también en mejoramiento de la equidad educativa, y calidad educativa. Otra gran discusión también para dar en la Argentina: la calidad educativa, porque durante años tuvimos las excusas de que no había inversión en infraestructura, de que no habían escuelas, de que los chicos no tenían los medios suficientes para ir al colegio, que siempre habían conflictos docentes. Durante años protagonizamos en la Argentina la famosa "carpa blanca" por los docentes que reclamaban una equidad salarial que no tenían. Hemos dado un salto cuantitativo en materia de recursos sin precedentes.  Estamos destinando, Pamela, Enrique, 6.47 de nuestro PBI a la educación cuando la meta en la Ley de Financiamiento Educativo era de 6 puntos. Estamos por arriba de la meta que nos fijamos para el año 2010.  Pero lo cierto es que hemos avanzado cuantitativamente, pero no hemos tenido un equivalente en materia de mejoramiento de calidad educativa, lo que deberemos abordar también una educación serena, seria y responsable con los sectores involucrados en esto, en este caso, los ministerios de Educación de las provincias argentinas y también el sector docente.  Yo digo, no podemos seguir invirtiendo si al mismo tiempo también no fijamos metas en cuanto a resultados y calidad. Vamos a seguir invirtiendo mucho en educación pero queremos agregar este componente también en la discusión. Yo estoy segura que es una cosa absolutamente entendible y atendible por todos.  Ni qué hablar en materia de infraestructura vial que hemos hecho en el país, sin precedentes, en materia de autovías que han sido obras históricas. Por recordar algunas: la Autovía Rosario-Córdoba, que realmente es una de las obras más importantes, creo que la han calificado como la Obra del Bicentenario en la provincia mediterránea y tantísimas otras que se están llevando a cabo o que ya se han realizado o que están a punto de iniciarse.  Por eso, este importante aporte también es posible porque hemos regularizado nuestra situación financiera globalmente. Porque todo muy lindo, pero si no pagás, nadie te presta nada y está muy bien. Nadie le presta a los que no pagan y nosotros dejamos de pagar fuertemente allá por el año 2001 en el default soberano más importante de la historia del mundo, hasta ahora, porque hubo algunos salvatajes que fueron bastante más...A algunos los salvaron, a la Argentina le soltaron la mano, lo que es importante. Y la verdad que, bueno, la historia dirá de la injusticia que también se ha cometido con la Argentina en ese sentido.  Pero lo importante es que hemos podido recomponer también, reestructurar toda nuestra deuda pública y privada lo que nos permitió reconstruir la relación con los organismos multilaterales de crédito que, como ustedes saben, prestan a tasas muy bajas, inexistentes en el mercado de capitales común y, además también, ha habido una fuerte reorientación de los tipos de crédito que se tomaban en la Argentina y por los cuales la Argentina de endeudaba.  El endeudamiento es, fundamentalmente, por infraestructura, por inversión por bienes de capital, con lo cual es un endeudamiento -digamos- cualitativo, no solamente por la baja tasa, sino además por la calidad de lo que se logra para el país en bienes de capital.  Por eso, estamos muy contentos hoy de poder estar aquí junto a todos los gobernadores de distintos partidos políticos, los hay de movimientos provinciales, los hay, obviamente, del partido del movimiento político del cual es la Presidenta, pero yo creo que todos y todas hemos aprendido que necesitamos tener objetivos comunes, tratar de aunar esfuerzos en un país que ha tenido una performance en estos ocho años que realmente ninguno de nosotros imaginábamos que podíamos llevar adelante. Y yo creo que si seguimos en este camino, si seguimos en esta senda, vamos a lograr aún mejores resultados.  Por eso quiero agradecer la predisposición que siempre tienen Enrique García, titular de la CAF, Pamela Cox, la vicepresidenta del Banco Mundial, que siempre nos acompaña, se vino desde Washington hoy a la mañana y se vuelve hoy a la noche. Así que, agradecemos su presencia porque siempre ha sido una buena amiga de la Argentina.  Y bueno, como muchas veces nos cuesta encontrar buenos amigos en algunos lugares, la verdad es que cuando los encontramos tenemos que valorarlos.  Así que, para evitar que mañana haya un comentario "y, bueno, si no cuenta con buenos amigos por algo será, porque nunca va", habrá algún analista de estos que nos tienen acostumbrados todos los días "por algo será", vamos a decir que, obviamente, la Argentina no ha sido dócil, sobre todo a partir del 2003, en cuanto a imposición de modelos que no tienen que ver con nuestros propios intereses, con nuestra propia idiosincrasia y, fundamentalmente, con nuestro propio modelo de desarrollo.  Pero no de caprichosos ni de tercos ni de querer hacer ideología, simplemente porque comprobamos en carne propia lo mal que nos fue con recetas que nos vendieron y que se mostraban como infalibles.  Así que, con mucha humildad, sin reprocharle nada a nadie, estamos últimamente no reprochadores -no reprochadora en todo caso-, decimos que hemos comprobado que este modelo de acumulación, de matriz diversificada que hemos impulsado desde el año 2003, que nos ha permitido tener un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, de 25.000 millones que exportábamos en el 2003 pasamos a más de 68.000, lo cual nos ha permitido tener dólares genuinos, dólares comerciales, no dólares financieros, que fue lo que nos permitió hacer frente a nuestras obligaciones sin acceder al mercado de capitales y, al mismo tiempo, realizar un muy fuerte plan de infraestructura que vamos a reforzar y profundizar con estos más de 3.500 millones de dólares que estamos poniendo en marcha hoy.  Así que, agradecer la presencia de los señores gobernadores y gobernadoras; agradecer la presencia de los titulares de los organismos multilaterales de créditos y de todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Palabras de la Presidenta de la Nación Cristina Fernández, en el acto de firma del decreto del Programa de Propiedad Participada de ex agentes de Somisa, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. Gracias: la verdad que me hubiera encantado que él estuviera acá porque siempre me decía que esta era una deuda que teníamos que cumplir; cuando veo cabellos blancos, lágrimas, rostros de la gente que constituyó una de las principales empresas nacionales y que hoy estamos reconociéndoles esa indemnización por no haber participado en el Programa de Propiedad Participada (PPP) de la empresa, que eran las acciones, con las cuales si participaron otros, gente que quedó por allí afuera de la empresa, o que por otros motivos no ingresó, siento que no solamente estamos haciendo una reparación a los titulares de derechos, a los hombres, las mujeres - en su gran mayoría hombres, sé que son en su gran mayoría hombres - pero son jefes de familia, siento que estamos haciendo también una reparación a la historia de la Argentina, de lo que pasó. Porque esto sucedió en 1990, cuando el país tuvo transformaciones que no fueron del todo buenas, porque se fue muy para atrás en lo que es el proceso industrial, el desarrollo nacional, el valor agregado, de los cuales SOMISA, y otras tantísimas empresas nacionales, que integraban los activos de la Nación formaban parte. Estos 622 millones ¿no ministro? 622 millones de pesos, de los cuales el 10 por ciento se entrega en efectivo y el otro en bocones, en bonos de consolidación y que alcanzan a 7.200 familias, a 7.200 trabajadores es una reparación que tiene que ver con la historia de la Argentina. Por eso creo que no es solamente una conjunción de historias personales de gentes que enjuga sus lágrimas, me parece que es una historia muy sentida por toda la gente de San Nicolás y por todos los argentinos. Yo ayer, cuando hablaba en la Asamblea Legislativa di un dato, que me di cuenta que por allí muchos no lo tomaron y les voy a contar una anécdota familiar. Hoy una de mis sobrinas, que estuvo en el acto, y que es abogada, con lo cual tiene un nivel digamos de comprensión, digamos con mayores posibilidades de acceso por la educación recibida me dijo: "no entendí muy bien eso que dijiste de los 27 mil millones de dólares". Yo ayer explicaba que la venta de todos los activos de la Nación, durante la década de los 90, en los cuales también estuvo SOMISA, que era una empresa siderúrgica nacional, donde también estuvo YPF, donde estuvo gas, donde estuvieron las telefónicas, los canales de televisión, Aerolíneas, en fin todas las empresas del Estado por todo concepto hubo un ingreso neto al país, por todo eso que además no son solamente valores económicos, sino también importantes instrumentos de política macroeconómica. No es solamente empresas o activos, son activos que además constituyen instrumentos para poder hacer políticas macroeconòmicas para el desarrollo del país. Bueno por todo eso la Nación argentina recibió 27 mil millones de dólares. Era una frase muy común hablar de "las joyas de la abuela". Yo creo que cuando uno vende esas cosas, vende algo más que las joyas, vende la casa, el auto, el fondo y todo, porque las joyas pueden ser algo circunstancial pero la casa es imprescindible para que la familia pueda vivir. Y decía, además, que si uno calcula - del año 2003 a la fecha - el precio diferencial de la soja también son 27 mil millones de dólares, o sea todo eso es el equivalente al precio diferencial internacional de la soja - del año 2003 a la fecha - producto también del tipo de cambio. Pero miren de lo que estamos hablando: de un recurso que se renueva todos los años y cada vez con más incremento y además que se planta, se tira, se planta frente a cosas que constituyen activos fijos, capital de inversión. Esto para que tomemos magnitud de lo que estamos haciendo los argentinos y lo podamos mensurar. Y hoy, en este acto de reparación, que no es solamente individual, sino de reparación social, histórica estamos pudiéndolo hacer producto de una administración por parte del Estado Nacional, porque esto debía hacerse hace exactamente 21 años y lo hacemos hoy, en este Gobierno que sostengo venimos pagando todas y cada una de las deudas, sin preguntar quién es el responsable, sin echarle la culpa a nadie - como se acostumbra a hacer en otros gobiernos - sino simplemente sabiendo que cuando uno es Gobierno tiene la responsabilidad de dar respuesta sin andar echándole la culpa a nadie, aún a los que la hayan tenido. (APLAUSOS). Pero ustedes también saben que además de esto, este San Nicolás, de hoy, no es el San Nicolás del año 2002 y del 2001 ni hablar, como tampoco lo es la Argentina. Porque si en los pueblos donde se nota realmente el impacto es en aquellos que han tenido un gran pasado industrial y que por lo tanto pudieron reconstruir rápidamente ese tejido porque había una memoria donde permitía precisamente poder aprovechar los frutos de un modelo de acumulación económica que ha hecho en el valor agregado; en la generación de madre de industrias, como es el acero también uno de los puntales básicos de esto que se inició en el año 2003. Y conjuntamente, hoy también estamos iniciando obras -porque lo que yo anuncié es inicio de obras- como son el ensanche y repavimentación del puerto de San Nicolás, básico, vía de conectividad para toda la actividad económica y también la repavimentación de la Ruta Nacional Nº 188. Otro también de lo que yo digo los ejes centrales en la recuperación de esta Argentina, la infraestructura, no como gasto, sino como inversión económica o social, según sea el objetivo y hoy estamos también con esto. Además, viniendo para acá me alcanzaban los papeles que me están llegando permanentemente acerca de los datos de la economía y hoy ACARA ha comunicado que ha tenido el mejor febrero de su historia con más de 58.000 unidades automotoras patentadas que representa un crecimiento del 31 por ciento de las ventas, con respecto al febrero del año pasado, y si sumamos -eso lo dice ACARA, no lo digo yo- enero y febrero ya estamos arriba de las 160.000 unidades. Y ellos tenían previsto para el primer trimestre, o sea, para fines de marzo, vender 200.000 autos. Quiere decir que iba a ser un récord respecto del otro récord porque, ojo, estamos hablando de un 31 por ciento más de un año que fue récord en la venta, como fue el año pasado, con más de 700.000 unidades patentadas. Entonces, se prevé que el trimestre termine bastante más alto de lo que se había previsto de 200.000 automotores, lo cual refleja también otros problemas que surgen -los miro a los ministros de Economía y de Planificación- porque, claro, cuando hay más autos, ¿qué se consume más?, nafta. Entonces, tenemos también un aumento en los volúmenes necesarios para seguir, no solamente con el crecimiento, sino también con que la gente pueda seguir andando en los autos que se compran. Todos estos, son parte también de los problemas del crecimiento, y les aclaro que los prefiero mil veces más a los otros, a los del decrecimiento o tasa de actividad económica negativa, como tuvimos durante tanto tiempo. Por eso, creo que hoy es un día muy especial y yo siento que estamos cumpliendo la palabra empeñada, la promesa empeñada, como lo hicimos también recordando el otro día el inicio de clases en un viejo colegio, que no era colegio, sino casi una suerte de asilo de chicos y lo transformamos en una escuela agrotécnica y siento, sinceramente, que el país bulle, bulle su actividad económica. Leía también en el comunicado de ACARA que noviembre y diciembre del año pasado habían sido también meses récord y contra lo que sabemos que normalmente no se venden tantos autos en noviembre y diciembre porque la gente cuando decide hacer una compra de un auto espera enero para que le salga un modelo...Bueno, qué les voy a explicar lo que saben todos, ¿no? Pero ya les había llamado la atención que en diciembre y en noviembre no se había registrado esa merma estructural, por así decirlo, en la venta de autos durante los últimos dos meses del año. Así que, estamos muy contentos de que a los argentinos les vaya bien y creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo, dirigentes con responsabilidades institucionales, gobernadores, Presidenta, intendentes, diputados, senadores, también empresarios, dirigentes sindicales, de modo tal de poder seguir construyendo y seguir creciendo. Esto lo pudimos hacer por las políticas que hemos instrumentado, por la administración que hemos hecho de los recursos del Estado. Por eso, quería agradecerles la presencia de todos ustedes y también, en todo caso, pedirles perdón en nombre de todos los argentinos que no lo hayamos podido hacer antes. Lo importante es que las cosas han llegado y han llegado porque se han hecho las cosas bien. Este reconocimiento, la gente también quiere sentirse reconocida, no solamente es lo monetario, que es muy importante, porque los que dicen siempre que la plata no importa, es porque tienen mucha plata. Así que, la plata siempre importa, pero también es importante el reconocimiento. Me gustó el señor que me regaló en nombre de todos ustedes esa medalla muy linda, que se pusiera el cartelito con su nombre para ser visibilizado. Sabe qué, me dio mucha ternurita eso, porque es la necesidad de la gente de sentirse, no uno más, sino poder ser identificado en el resto, el ser visible, el que lo reconozcan. Es una de las cosas más lindas de la condición humana y la verdad que me conmovió que sacara su cartelito con su nombre. Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia y, como son todos de San Nicolás, también un muy feliz cumpleaños por el aniversario de la ciudad. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente de la COVIAR; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, de La Rioja, de San Juan, que nos acompañan; señores ex gobernadores constitucionales; intendentes; señor Intendente de la ciudad de Mendoza, gracias también por acompañarnos: vamos a empezar por el final, la solicitud de los empresarios y del Gobernador en cuanto a que los trabajadores temporarios registrados no pierdan su Asignación Universal por Hijo, eso ya está desde el mes de diciembre. Yo me acuerdo que tomamos esa decisión por dos razones: la primera, porque nos parecía injusto que, por las características del trabajo, alguien que está registrado y hace sus aportes, pierda durante el tiempo que no ejerza ese trabajo la Asignación Universal por Hijo y, por el otro lado también, para incentivar el trabajo registrado y evitar la explotación de nuestros trabajadores, un objetivo que debe ser de todos los argentinos, empresarios, trabajadores, docentes, intelectuales. Porque, una de las cosas tal vez más virtuosas que ha tenido este modelo desde el año 2003 a la fecha, es devolver la dignidad a muchísimos argentinos que no la tenían. Y la Asignación Universal por Hijo, además de atender situaciones que todavía no se han podido solucionar porque todavía no se ha podido acceder a un empleo o porque tal vez años de desocupación de los padres con los chicos ha tornado muchas veces más dificultoso poder acceder al trabajo también, y quiero decirlo con todas la letras, ha permitido reducir también los grados de explotación que podían alcanzarse cuando la gente por desesperación y no contar con ningún ingreso aceptaba cualquier cosa y cualquier salario que hoy no está sucediendo en la República Argentina, que es también obra de la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que, lo charlaba recién en voz baja con el presidente de la COVIAR, cuando en voz alta reflexionaba con él y decía nunca la industria vitivinícola ha alcanzado un desarrollo tan importante, de un entramado tan profundo como el que tiene actualmente. Porque cuando yo era chica, por ejemplo, y el vino era bebida en todas las mesas familiares, en realidad era una cuestión de mercado interno, pero, en realidad, este desarrollo de mercado interno es quinto productor mundial de vino y octavo exportador mundial de vino, o sea, esta conjunción y articulación de público, privado, provincial, nacional en COVIAR, mercado interno, mercado externo muy fuerte donde hemos conquistado mercado y hemos desplazado a otros competidores muy fuertes, que no los vamos a nombrar porque no queremos pelearnos con nadie, creo que revela, por sobre todas las cosas, la superación de viejas antinomias o contradicciones del campo económico que si mercado interno, que si exportación, que si público o privado. Nos hemos dado cuenta que es necesario tener un mercado interno muy fuerte, muy desarrollado, muy pujante, con más de 5 millones de puestos de trabajo reconquistados, con buenos salarios, con más de 1.800 convenciones colectivas y, al mismo tiempo que ese mercado interno crece, consume, bulla y es pujante, desarrollamos también el crecimiento de exportaciones, no solamente en el vino, sino en general, en toda la actividad económica nacional como no se tenga memoria: de 25.000 millones de dólares que exportábamos en general en el año 2003, más de 68.000 millones de dólares en el último año. Fíjense qué virtuoso que es el modelo, que ha permitido que ese mercado interno nos hiciera sortear en el año 2009 la crisis más importante que registra la economía mundial desde el año 1930. Y quiero hablar no solamente de vino aquí, porque cuando uno se encapsula demasiado, y es propio de cada actividad, tiende a creer que le va a bien a esa actividad; pero si uno ve todo, por ejemplo, recién me decía el Ministro de Turismo, Quique Meyer, que venía de La Rioja de haber inaugurado un hotel de doce habitaciones en el lugar donde vivía Chacho Peñaloza, si uno ve el crecimiento del turismo, 72 por ciento más de turistas, ustedes también son beneficiaros de ese crecimiento que ha tenido porque Mendoza, además, de vitivinícola entre cosas, también tiene una oferta turística cada vez más importante, más exclusiva y también muy vinculada a su propia actividad vitivinícola, crece también el turismo. Y si uno ve también otros beneficios derramados, no solamente a través de la reducción de los derechos de exportación en un 2,5 que le permite que los gobiernos de las provincias puedan redistribuir esos 54 millones de pesos anuales en la ayuda que mencionaba Evo...¡Ay no!, porque te dije Evo, Celso, te confundí con Evo, es parecido a Evo, o no, por la altura o por el Camino del Inca, alguna asociación rara hice, para el psicólogo. Pero si uno observa realmente todo eso y el desarrollo de la industria metalmecánica, que por ejemplo también recibe importantes beneficios fiscales o, por ejemplo, los vinos espumantes que venimos renovando los beneficios fiscales que se instalaran durante la gestión del presidente Kirchner; los proyectos del Bicentenario; el financiamiento a través del Banco Nación que también tiene un titular de origen mendocino, uno podría dar cifras y cifras y cifras en materia de infraestructura, lo que acabamos de inaugurar, tramos de rutas importantísimas que interconectan. Por primera vez ya no miramos desde el país profundo todos a Buenos Aires, yo siento que los argentinos nos hemos empezado a mirar entre los sanjuaninos, los mendocinos, los riojanos, los puntanos, los neuquinos, donde estamos trayendo la línea Cuyo-Comahue, donde vinimos también de San Juan con la línea de 500, donde obras de infraestructura en materia energética, hemos crecido 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha lo que nos ha permitido sostener este fantástico crecimiento económico inédito en los 200 años de historia. ¿Cuál es, entonces, el sentido...? El incentivo a la educación con 6.47, cifras que podrían ser frías pero que, en general, nos reportan, en síntesis, el crecimiento económico más importante de los últimos 200 años. Pero no es un crecimiento cualquiera, es un crecimiento con una matriz productiva diversificada, basada también en el valor agregado, en la generación de empleo y, fundamentalmente, en la inclusión social. Porque cuando se desarrolla el crecimiento económico en el sentido que lo hemos orientado desde el año 2003, reindustrialización, país profundo, interconexión, la línea NEA-NOA, hace poco la inauguración de Yacyretá, próximamente Atucha, cuando comenzamos a mirar al país en su conjunto, vemos que comienzan a crecer todas las actividades. Y la principal, creo, conclusión o síntesis que podemos elaborar es que todos los sectores, públicos y privados, viñeteros, turísticos, industriales, productores primarios, tenemos que entender que solamente vamos a crecer y hacer sustentable y social y económicamente ese crecimiento, en la medida en que llegue a todos y sea parejo ese crecimiento, que esa, creo, la gran virtud que podemos exhibir en estos casi ocho años de gestión desde el año 2003, un 25 de mayo, a la fecha. Por eso me siento muy contenta de estar en esta fiesta que no es de los mendocinos, Celso, la hacen los mendocinos, es de los argentinos. La Fiesta de la Vendimia, es de los argentinos que la hacen con mucho esfuerzo y con mucha dedicación y con mucha creatividad los mendocinos. Finalmente, decirles que vamos a seguir trabajando y que debemos seguir profundizando también la diversificación, como señalaba el Gobernador en la última etapa de su intervención, porque cuánto más nos diversifiquemos, cuánto más eslabones en la cadena productiva podamos completar, esto es clave, se los digo a todos los productores, a todos los industriales, a todas las actividades, cuánto más se pueda participar y alargar la cadena de eslabones, en todo, hoy estamos aquí frente al sector vitivinícola, pero esto es aplicable a todas las actividades, cuánto más podamos hacer integración vertical desde producción, vamos a tener mayor rentabilidad y al tener mayor rentabilidad vamos a poder invertir en innovación tecnológica, en ciencia y en tecnología que es, créanme, la clave para obtener mayor rentabilidad, porque la calidad va a venir también del lado de la innovación tecnológica, de tener la suficiente creatividad para generar nuevos productos, nuevas formas que salgan a conquistar los mercados. Ustedes van a ver que lo que más llama la atención o de lo que más necesidades tenga la gente, esto va a ser lo que finalmente va a tornar a cada actividad más rentable. Por eso digo que necesitamos trabajadores que cada vez trabajen más, además de ganar más; productores que cada vez inviertan más, además de ganar más, porque creo que esa es la única manera de poder seguir articulando este crecimiento. Yo creo que este siglo XXI de los alimentos, este siglo XXI donde se va a necesitar también mucha energía para sostener el crecimiento y porque, además, la producción de alimentos no va a alcanzar en el año 2050, el mundo va a tener que producir la misma cantidad de alimentos que produjo durante toda la historia de la humanidad. Esta claro que con la sola utilización de toda la superficie cultivable en el mundo no va a alcanzar, por lo tanto, ciencia, tecnología e innovación van a ser las claves del desarrollo, las claves del crecimiento. Estamos apostando mucho a eso también, un presupuesto de aproximadamente 800 millones de pesos en ciencia y tecnología, vamos a superar los 5.500 millones en materia de inversión en ciencia y tecnología, a lo que estamos apostando con mucha fuerza y con mucha fe. Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes, productores, empresarios, trabajadores, junto a la gente de distintos municipios de nuestra provincia de Mendoza que está inaugurando obras de conectividad muy importantes, firmando otras de agua potable, y decirles a todos los mendocinos que quiero agradecerles mucho las muestras de cariño y afecto. Pero especialmente quiero agradecerle a un pintor, Norberto Filippo, que me regaló el intendente de Guaymallén, una maravillosa pintura de mi compañero hecha con una técnica de malbec y óleo. Y la verdad que anoche, cuando me regalaron el cuadro, era ya muy tarde a la noche, yo vine y me lo acercaron y la verdad que yo pensé que era una pintura...les cuento la anécdota porque realmente es muy impresionante: me pareció que era una pintura abstracta y, claro, la toqué mucho, me gustó mucho y me saqué una foto con ella, y minutos más tarde vino mi secretario y me mostró que era la imagen de él, una imagen, quiero felicitar y ahora pedí conocer a ese pintor, porque nunca nadie había captado la profundidad en una pintura como esa. Me la voy a llevar a lado de él allá en Santa Cruz y les puedo asegurar que me han hecho muchos regalos, pero Mendoza no va a poder hacer un regalo más lindo que el que me hizo con esta pintura. Es él con su profundidad, con su amor. Muchas gracias Mendoza, de corazón, nunca un mejor regalo. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA); señor decano de la Facultad de Ciencias Económicas; académicos; no docentes, alumnos, compañeros, compañeras y cuando digo compañeros y compañeras no me refiero únicamente a pertenencias partidarias, yo de acá - en este ámbito - me siento una más. Me incorporé a la vida política hace muchos años, junto a él, en la Universidad también nos conocimos, así que lo siento como un territorio muy particular y muy próximo, identitario en lo personal y también en lo político. (APLAUSOS).  Yo lo escuchaba recién, al señor decano de esta Facultad de Ciencias Económicas, que estamos inaugurando hoy, en este lugar en el que todos me contaban era una playa de estacionamiento al aire libre. Yo no me acuerdo haber pasado por acá pero bueno confío en la palabra de ustedes; si estuviera escrito en algún diario desconfiaría, pero si ustedes me lo dicen seguro que es cierto. (APLAUSOS). Pero él me comentaba, cuando estábamos sentados ahí, y lo comentó luego con ustedes, que el original edificio de la Facultad de Ciencias Económicas había sido precisamente heredado durante el Gobierno del Presidente Perón y durante el ejercicio en el decanato por parte de quien fuera su ministro de Economía, Ramón Cereijo y venir ahora a ser nosotros los que inauguramos la nueva Facultad, con más de 10.000 metros cuadrados, 46 aulas que van a permitir aumentar la oferta educativa pública, en Ciencias Económicas en el 50 por ciento de que actualmente se está dando. (APLAUSOS).  Recordar, además, que está es la universidad pública gratuita, gratuidad que también instituyó, en el año 49, el gobierno del Presidente Perón. (APLAUSOS). También haber inaugurado, hace unos instantes también aulas, en otra universidad más nueva: Ciencias Económicas, dentro de la UBA, una universidad que está a punto de cumplir casi ya 200 años; la de Córdoba 400 y las nuevas universidades, como la de Quilmes, como la "Arturo Jauretche", que inauguramos, hace poco en Florencio Varela; 9 nuevas universidad nacionales, desde el año 2007 a la fecha. (APLAUSOS). No hay provincia argentina que no tenga su universidad nacional, es toda una suerte de construcción de federalismo y también - permítanme decirlo - de redistribución del ingreso.  Ustedes saben yo nací en la Ciudad de La Plata y tenía la oportunidad de tener una universidad a cuadras de mi casa; él sus padres pudieron costearle la universidad desde el Sur, como vino de la Patagonia. Pero cuántos argentinos no habrán podido estudiar, haber accedido a los claustros universitarios porque no tenían padres que pudieran costearle la carrera porque estaba muy lejos.  Déjenme decirles algunos datos de la Universidad "Jauretche" - digo la "Jauretche" porque fue la última que inauguramos - le entregamos un viejo edificio también en un acuerdo que hicimos con la Universidad Nacional de La Plata y el 78 por ciento de sus alumnos, de su matrícula - hay más de 3 mil inscriptos para este año 2011, vive y trabajan en Florencio Varela; el 41 por ciento vive en calles de tierra y solamente el 5 por ciento tienen padres que han completado o no su educación universitaria. Estoy segura que si no hubiéramos tenido esa universidad esos tres mil y pico de chicos, que hoy están yendo en las distintas disciplinas y materias, tal vez, no hubieran tenido la oportunidad de acceder a ese gran igualador social, que es precisamente la universidad pública y gratuita. (APLAUSOS).  También comentábamos que hace poco ya inauguramos y están en funcionamiento más de 13.000, a estos 10.600 metros cuadrados, podemos también contar los 13.000 ya inaugurados y en funcionamiento, de la Facultad de Ciencias Sociales, y estamos comenzando ya en la Facultad de Ciencias Sociales también un edificio nuevo, 13.000 metros cuadrados de lo que van a ser 33.000 metros cuadrados, estamos iniciando la tercera etapa. (APLAUSOS).  Y charlábamos recién, también por lo bajo, que el último edificio universitario que se había inaugurado en la Argentina era la Ciudad Universitaria, en el año 72. ¿No? Desde el 1972 no inaugurábamos edificios universitarios y hoy estamos con un plan iniciado - en el año 2003 - por más de 600 millones de pesos en infraestructura universitaria.  Todavía recuerdo - yo creo que anda por ahí alguien - que allá por el año 2001 creyó que la solución era achicar el presupuesto de las universidades para mejorar la economía. No, si no es para silbar, es para recordar nada más, con el recuerdo y la memoria me alcanza y me sobra, sobre todo para que no volvamos a cometer los mismos errores. (APLAUSOS).  Cuando veo los no docentes - APUBA se llama acá, yo me acuerdo de ATUL - y los que somos más viejos se deben acordar de ATUL también y del legendario "Semilla"  Ramírez, que fue su secretario general, víctima de la dictadura también, junto a otros miles de compañeros. (APLAUSOS). Era la lucha del sector no docente y la de los estudiantes, ni que hablar. Y siempre me pregunto porque es una discusión que algún día deberemos darnos en serio, en la República Argentina, porqué con todas estás historias de gratuidad de la enseñanza pública, esta idea de construcción de la escuela pública, de lo gratuito que tanto se construyó, durante los años de las presidencias de Perón, y ahora también durante la gestión, por qué habrá sido que durante muchísimo tiempo, en los claustros universitarios se vio al movimiento nacional como un enemigo. Saben que siempre me pregunto: ¿qué curioso mecanismo, qué suerte de patronazgo cultural se instaló en la Argentina que precisamente los sectores que más instrumentos cuentan para poder analizar con certeza, con claridad los fenómenos sociológicos, políticos, económicos o simplemente lo que nos pasa en la vida cotidiana tenemos esa tendencia. Y digo tenemos porque yo formo parte de esa orgullosa clase media argentina que pudo llegar a la universidad pública y gratuita.  Y yo creo que esta Argentina del Bicentenario, esta Argentina plena donde nos encontramos en las calles conmemorando y festejando nuestros 200 años creo que nos han hecho comenzar un aprendizaje, una  suerte de revisión de nuestra propia historia como argentinos. No para achacarnos cosas, sino para superar etapas y seguir creciendo y marchando, que de esto se trata la vida, la política y fundamentalmente el sector académico, al que yo tengo una gran apuesta, en lo que hace a la necesidad de articular fuertemente la universidad con el sector productivo, con el sector económico.  Muchas veces tuvimos como algo pecaminoso que lo académico se pudiera mezclar con lo económico, que se pudiera mezclar con las empresas cuando en realidad en todo el mundo desarrollado han alcanzado ese desarrollo por esa articulación virtuosa entre las universidades, entre el conocimiento en definitiva, y la producción. Y si va a haber un siglo donde el conocimiento va a ser definitorio, en cuanto a la generación de riquezas, en cuanto a las posibilidades de una mejor distribución va a ser precisamente este siglo XXI.  Por eso tenemos una gran apuesta; por eso hemos hecho crecer como nunca el presupuesto universitario; por eso los salarios docentes crecieron el 526 por ciento, los no docentes el 600 por ciento. (APLAUSOS). Por eso, hemos pasado de los 1.000 millones que tenían de presupuesto nuestras universidades, a más de 12.000 millones de pesos; por eso las becas universitarias, que el año pasado dimos más de 55.000 becas, aumentando el 1.300 por ciento las becas, especialmente las del Bicentenario, orientadas a las carreras que necesitamos.  Miren, para Cristina ya veremos, pero déjenme decirles lo que yo quiero para la Argentina: yo quiero para la Argentina que podamos superar esas etapas y podamos construir lo que yo denomino "pisos de debate".  ¿Qué es el "piso de debate o discusión"? Comenzar, no retornar una y mil veces a discusiones que ya han sido superadas, sino a partir de lo que hemos logrado avanzar y de lo que hemos logrado construir. ¿Cómo hacemos para mejorarlo, cómo hacemos para profundizarlo, cómo hacemos para que pueda llegar a más cantidad de gente en el menor tiempo posible, cómo podemos contribuir cada uno de nosotros, del lugar que nos toque o que hemos elegido tener?  Porque yo siempre digo que hay algunos que tenemos la suerte de elegir el lugar en el que estamos y a otros le tocó ese lugar. Los que hemos tenido la posibilidad de elegir el lugar en el que estamos, ¡que ojo!, va desde un presidente a un profesor académico, a un alumno que tiene la suerte de poder estar aquí dentro de la universidad, todos con distintos grados de responsabilidad, pero todos también con la responsabilidad de cada uno en aportar a esa construcción, en un país en el cual nos hemos acostumbrado o nos habían acostumbrado a que era mucho más fácil destruir que construir.  Creo que tal vez, uno de los méritos más grandes que tiene este proyecto que comenzó un 25 de mayo del año 2003, es que se ha hecho sobre construcción, no volvimos la cabeza atrás para decir que no podíamos hacer las cosas porque otros las habían hecho mal, sabíamos que las habíamos hecho mal, por eso estábamos nosotros. Claro, nadie puede pensar que alguien con las ideas, que alguien con los compromisos que él sostuvo durante toda su vida y que explicitó, sin hipocresías y sin engaños ese 25 de mayo del año 2003, hubiera podido tal vez llegar a presidente en algún otro momento.  Yo siempre le decía: "Vos sos un hijo de la crisis". La historia se tomó un respiro y por una rendija colamos, no en términos personales, él, los que me acompañan o yo, sino una generación que, con errores o con aciertos, siempre tuvo un inmenso compromiso con el país.  Y por eso digo que esta generación del Bicentenario tiene un rol muy importante: el rol más importante que tenemos es el de institucionalizar estos cambios, es el de ayudar a organizarlos socialmente para que nada ni nadie pueda derrumbar los logros que hemos obtenido, que no son logros ni de un sector ni de un partido, son los logros de la Argentina de hace 200 años.  Yo creo que una Argentina con un sistema de decisión política independiente, donde las decisiones se toman en el país y en base a los intereses de la Nación y del pueblo, era lo que querían con distintos nombres y con distintas formas Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, que más tarde tuvieron los hombres de FORJA, Hipólito Yrigoyen, todos con matices y también los 30 mil.  Lo que pasa es que se produjo un agujero muy grande en la Argentina y por eso muchas veces no podemos entender cómo pudimos llegar desde un país que tenía fábricas, que tenía un proceso de industrialización.  La Universidad de Quilmes -todavía me están escuchando, ahí los veo en pantalla- está construida sobre una antigua fábrica, la Fabril Financiera, que no era una financiera, era una fábrica textil, que tenía 4.000 trabajadores, que abrió en 1950 y que cerró en 1960.  Y así muy lentamente, pero inexorablemente, se fue desmontando prolijamente un aparato industrial generador de valor agregado, que permitió que fuéramos los primeros constructores de aviones en toda la América latina, el mayor PBI en la década de los '50.  Por eso, la tarea es todavía una tarea inconclusa y necesita que muchos argentinos se sumen a esa tarea.  Yo tengo una gran esperanza en los jóvenes, que no significa no creer o apostar al resto de los sectores generacionales o etarios; no, por el contrario, pero saben qué pasa: esta generación de jóvenes del Bicentenario, tiene una oportunidad que tal vez no tuvieron otras generaciones que siempre tuvieron que vivir en la lucha, en el exilio o en la muerte. Porque Mariano Moreno, tuvo que morir también, Belgrano, exiliado, el propio Alberdi, el más brillante de la generación del '37 también en el exilio. Siempre hubo exilios y siempre hubo momentos de desaparición.  Y yo creo que en este momento histórico que estamos viviendo, tal vez no tomemos conciencia exacta nosotros de su importancia, pero es la primera generación que en democracia tiene la oportunidad de vivir en un país donde, reitero, las cosas se deciden acá y donde volvemos a crecer, a generar empleo, valor agregado, universidades, científicos que retornan al país y que se habían ido definitivamente.  Por eso, hoy y para finalizar, me siento, como Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de inaugurar esta Facultad de Ciencias Económicas, de las aulas de la Universidad de Quilmes, de las 9 nuevas universidades de estos años, de todo el esfuerzo que estamos haciendo dedicando más del 6 por ciento, casi el 6,5 por ciento de nuestro Producto Bruto a la educación. Esto es lo que soñamos alguna vez.  ¿Qué faltan cosas? Y claro, tantas décadas no pueden ser suplidas así, mágicamente. Debemos seguir trabajando, debemos seguir comprometiéndonos y, por sobre todas las cosas, debemos seguir organizándonos como sociedad, como país para que estos logros puedan llegar a todos.  Este es el compromiso que tenemos que tener, sobre todo, nosotros, los universitarios, porque tengan en cuenta que muchos de los que sostienen esta universidad pública, tal vez nunca puedan llegar a ella.  El compromiso, entonces, no solo es político, debe ser también un compromiso moral para profundizar el proceso de redistribución del ingreso y que llegar a la universidad, en todo caso, sea una elección personal y no solamente el destino de haber nacido en un hogar con recursos.  Muchas gracias a todos, muchas gracias a los trabajadores, a los estudiantes, a los académicos y a todos los que han colaborado para que esto sea posible.  Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS).  Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS).  Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo,  aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor.  Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas.  Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas.  (APLAUSOS).  Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del  campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía.  Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular.  Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntan si necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS).  También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS) Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales.  Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS).  Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS).  Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS).  Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de esta Argentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS).  Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades.  Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó.  Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo.  El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación.  Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha.  Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas.  Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas.  Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron.  También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él.  Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido.  Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes.  Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios!  Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades.  Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo.  No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión.  Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás.  Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos.  Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera.  A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias.  A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria.  Gracias, Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE POR EL 38 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO ELECTORAL DE HÉCTOR CÁMPORA, EN ESTADIO DE HURACÁN, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS).Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS).Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo, aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor.Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas.Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas. (APLAUSOS).Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía.Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular.Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntansi necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS).También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS)Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales.Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS).Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS).Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS).Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de estaArgentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS).Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades.Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó.Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo.El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación.Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha.Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas.Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas.Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron.También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él.Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido.Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes.Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios!Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades.Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo.No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión.Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás.Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos.Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera.A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias.A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria.Gracias, Argentina. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la cooperativa; señores gobernadores de la provincia de Santa Cruz y de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Puerto Madryn; a todos los amigos, a las amigas, a los compañeros: quiero decirles que otra vez en Comodoro, como siempre. Yo sostengo que los pibes últimamente tienen telepatía conmigo, porque quería contarles que recién cuando venía del Aeropuerto, venía recorriendo las calles, la entrada a Comodoro, ese camino que transitamos con él cientos y cientos de veces, me acordaba de viejas historias de cuando ni siquiera era intendente de Río Gallegos, antes, cuando éramos lo que fuimos toda la vida y lo que vamos a seguir siendo siempre, militantes. Me acuerdo que para venir a Caleta Olivia veníamos a Comodoro, para venir a Comodoro siempre con mucho cariño y con mucho afecto. Es que en realidad, Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta es lo mismo, no hay diferencia. Después, cuando fue gobernador y después cuando llegó a presidente y todas y cada una de las veces que hemos venido aquí, hemos venido con la mano tendida, hemos venido, primero con las ideas porque no teníamos otra cosa, luego con la gestión, con las obras para llegar a todos y cada uno de los rincones de la República, una gestión que él inició un 25 de mayo del año 2003 y que nunca puso distingos, al contrario, siempre pensando en su Patagonia. Claro que sí, somos y seremos pingüinos, bien pingüinos, como ellos, sufridos, como ellos, trabajadores, viniendo de aquí para allá y como ellos también creyendo únicamente en los proyectos colectivos y no meramente en los proyectos individuales, porque no creemos. Yo lo decía anoche en Huracán, fuera y lejos de las vanidades personales, fuera de los egoísmos, esos proyectos que sólo llevan al fracaso porque dividen fuerzas donde debieran estar unidos y, además, porque fundamentalmente, creo que hemos dado más que muestras suficientes de qué es lo que queremos para nuestro pueblo, para nuestra gente, para nuestras provincias, un verdadero federalismo, una gestión que siempre ha puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo adelante y que por eso ha recibido muchos ataques. Nunca vinimos aquí a hablar mal de nadie. Al contrario, cada vez que él vino, vino a hacer cosas por Chubut, por Comodoro, por Puerto Madryn, por Trelew, por Rawson. Díganme si alguna vez lo recordaron viniendo aquí a sembrar o separación o discordia; al contrario, siempre a brindarse como era él, abierto y también yo, con mis limitaciones, con mis defectos pero siempre ayudando y siempre colaborando sin pedir nada a cambio, porque no considero que la política pueda ser objeto de trueque y cambio. La verdad que no importan las gracias o el reconocimiento, yo se los agradezco de corazón ¿pero saben qué es lo que me importa? Que estoy segura que ustedes viven bastante mejor que en el 2003 y con eso me alcanza y ese era su objetivo, que lo mismo que había hecho allá, pudiera derramarlo y ejercitarlo en todo el país. Por eso inició una gestión que permitió que florecieran nuestras provincias, que esa coparticipación chiquitita que recibíamos las provincias, miserias, lo recordamos muy bien, en el año 2003 se multiplicaba exponencialmente. Fue lo que permitió que se hicieran obras, acueductos, autovías, viviendas, escuelas a lo largo y a lo ancho del país, también aquí, ¡qué les voy a contar! Ustedes lo saben mejor que yo, si lo saben, si en el proyecto político que gobernó durante décadas en el país la electricidad se cortaba en Choele-Choel, al sur de la provincia de Buenos Aires y hoy estamos llegando a la punta de la Patagonia. ¡Cómo no van a saberlo ustedes!, con el gasoducto del oeste cordillerano, con la autovía Puerto Madryn-Trelew, la que estamos construyendo a Caleta, como todo lo que hemos hecho. Esto que se ha hecho en Chubut uno lo puede encontrar en todas y cada una de las provincias argentinas. Y déjenme decirles que no hubo proyecto más federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003. ¡Vamos con Cholila, la linda Cholila, con Esquel, los pueblos de la cordillera, los de la costa! Con este turismo que ha vuelto y que encuentra aquí también en Chubut un crecimiento exponencial en su industria hotelera. Decime "Ganzo" como estaba Puerto Madryn en el 2003 y contános cómo está ahora. Vos, "Tano", acordate la lágrima que era Comodoro en el 2003 y mira a la Comodoro de hoy, pujante y rebozante. Una de las mayores inversiones y crecimiento de empresas emblemáticas como el aluminio donde el Estado puso en promoción a las inversiones más de 700 millones de pesos para aumentar la producción del aluminio, incorporar más gente, con obras de electricidad. También con Asignación Universal por Hijo que vino a cubrir cosas que aún faltan. ¿Saben cuál va a ser el día que más realizada me voy a sentir? El día que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo, que todas sean asignaciones universales por trabajo. Pero en el mientras tanto, necesitamos el rol del Estado que es indiscutible e insustituible. Con esta educación, hoy no hay una sola provincia argentina que no tenga una universidad. Nueve universidades hemos creado en el 2007 a la fecha para miles de pibes. Y si hay un lugar en que sabemos la necesidad de esto, es aquí en la Patagonia, donde muchas veces por las inmensas distancias los padres no podían mandar a sus hijos a estudiar. Ni qué hablar de lo que ha significado el modelo en sus variables macroeconómicas con el dólar competitivo que hoy hace rentable la inversión; inversión extrajera que viene porque hay variables macroeconómicas y un Estado nacional que la mantiene, si no, no vendrían, porque el petróleo siempre estuvo, pero no estaban las condiciones económicas para tornar rentable la inversión. Por eso yo hablo de proyecto colectivo, por eso yo hablo de proyecto nacional, popular y democrático. Porque era necesario tener un proyecto de país, una visión macro para poder llegar a diseñar políticas activas y fundamentalmente poder llegar a todos desde los convenios colectivos de trabajo. Lo deben recordar los compañeros trabajadores de Comodoro Rivadavia cómo han mejorado las condiciones y que también estamos a punto -están, porque yo no soy empresaria ni trabajadora petrolera- de firmar también convenio colectivo que venía desarrollándose desde hace mucho tiempo. Los felicito por el compromiso. Todo esto lo hemos podido hacer, porque hubo alguien que se atrevió. Sí, Néstor, él.   Cuando le decían que estaba loco con lo que estaba haciendo en la renegociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional o con el ALCA, cuando pretendieron meternos en ese verdadero estatuto del coloniaje que hubiera sido en el año 2005; cuando promovía el desarrollo del mercado interno por sobre todas las cosas para asegurarnos de los vendavales externos, pero al mismo tiempo asegurando condiciones dignas, más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, nuestros jubilados, en el 2003, 150 mugrientos pesos ganaban nuestros jubilados, los que tenían la suerte de tener una jubilación, porque había millones que se habían caído. Porque había millones y ustedes lo saben mejor que yo y mejor que nadie aquí. Fueron millones nuestros jubilados que se incorporaron al sistema previsional, y que hoy están en una jubilación que jamás hubiéramos pensado que podíamos darle allá en el 2003. La ciencia y la tecnología, como me apuntan acá los jóvenes, ¡cómo me gustan los jóvenes y cómo me gusta la ciencia y tecnología! Van unidos de la mano. Por eso, hemos retornado al país más de 800 científicos. Quiero contarles algo: la número 800 es una joven argentina con la que estuve en Berlín cuando fui la última vez a Alemania, ya casada con un alemán y me dijo: "Me parece que me estoy por volver a la Argentina". "¿Ah, sí -le digo- y sos soltera, casada?" "No, estoy casada con un alemán". "¿Y con el alemán qué vas a hacer?" "Me parece que me lo llevo también" dijo. Y vinieron la argentina científica con el alemán también científico. Ella es la número 800, el alemán debe ser el número 801 pero no repatriado. Ochocientos millones de pesos era todo el presupuesto que tenía Ciencia y Tecnología en el año 2003; más de 5.000 millones en el año 2010 y este año vamos a tener mucho más aún inaugurando el Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, donde vamos a agrupar allí a los científicos del CONICET. Nuestras universidades: acabo de inaugurar una facultad, la de Ciencias Económicas de la UBA, la primera -lo contaba ayer en Huracán- la inauguró Perón en los años '50 y la segunda la inauguramos nosotros, el Gobierno y el movimiento político que decretó en el '49 la gratuidad de la enseñanza universitaria pública. ¡Cuántas cosas! ¿Será por eso que no hablamos mal de los demás? ¡Porque tenemos tantas cosas para contar de las que hicimos, tantas cosas! Y los jóvenes, esos jóvenes en los que tengo tantas esperanzas, porque estamos construyendo un país diferente, un país que no sea como el que nos tocó vivir a nosotros cuando éramos jóvenes, Néstor, yo, cuando nos conocimos allá en La Plata, donde luchábamos para que Perón volviera y junto con Perón volviera la democracia. Parece que algunos quieren cambiar las cosas y contar otras historias, pero la historia es esa. Podrán darle vuelta, podrán querer encontrarle atajos, pero lo cierto... Les quiero contar algo: el otro día, Rocío, la novia de Máximo, me trajo una foto de Río Gallegos del año '72. Che, que Máximo se va a enojar, no se hagan los vivos. Y estaba...¿Sabés Daniel quién estaba? El abuelo de ella que era presidente del Partido Justicialista del distrito, Santa Cruz, porque ni siquiera éramos provincia, éramos distrito, Marcelino, Marcelino García y estaba la Nilda al lado, que debía tener 23, 24 años, parecía de jardín de infantes, y estaba el tío Cámpora en la campaña del "Luche y vuelve" que se había largado en el '72. Mirá vos, lo que son las vueltas de la vida, ¿no? Pero es la historia, es la historia de los argentinos. Y yo siempre digo que la historia podrá haber sido trágica o podrá haber sido tal vez equivocada, pero nunca es mala ni es buena, es la historia y hay que tomarla en su totalidad y en su contexto. ¿Y saben para qué? Porque el que no conozca la historia, difícilmente podrá comprender el presente y mucho menos construir el futuro, mucho menos. Conocer la historia es saber de dónde vinimos, porque si vos no sabés de dónde venís, difícilmente puedas decidir adónde querés ir. Por eso digo que tengo tanta esperanza en todos ustedes, porque ustedes nacieron a la política en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual se sintieron identificados con los que la gobernaban, que no era contra los que la gobernaban, no era contra nadie, era por algo, era por seguir profundizando, por seguir adelante, por más inclusión, por más transformación, por más patria, por más Argentina. Y yo la verdad que si de algo debo sentirme orgullosa, es de haber contribuido también a lograr eso, a dejarles a mis hijos y a los hijos de mis hijos, un país mejor que el que los que me transfirieron pudieron construir. Y no es reproche, no es reproche, no es reproche. Por eso, digo que tenemos que ser muy inteligentes, por eso digo que tenemos que unir esfuerzos los que pensamos igual. ¿O alguien puede estar en desacuerdo con la Asignación Universal por Hijo? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con nuestro sistema jubilatorio ahora administrado por el Estado y no por los privados que estafaron al sistema y a los jubilados? ¿O alguien puede estar en desacuerdo en haber reestructurado la deuda externa de manera tal que pudiéramos pagarla y al mismo tiempo tener el crecimiento económico? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con defender y proteger el trabajo y la industria nacional? ¿O alguien puede estar en contra de haber administrado de tal manera y de haber instalado un modelo económico que produjo una actividad que nos permitió recaudar impuestos que giramos a las provincias? ¿Alguien puede estar en desacuerdo en haber coparticipado por primera vez en todos los 200 años de historia un derecho de exportación como es el Fondo Federal Solidario de la Soja que llega a municipios y a provincias sin ningún tipo de distinciones? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con haber destinado el 6,47 por ciento del PBI a educación como nunca se hizo en la República Argentina? Hasta el 2003 la Argentina destinaba solamente un 2 por ciento del PBI y un PBI por cierto bastante más chico que el actual a educación y casi un 6 por ciento al pago de la deuda. Ahora es exactamente al revés: hemos desendeudado totalmente el país y solamente se destina un 2 y un 6,47 a educación. ¿Alguien puede estar en desacuerdo de haber dado más y mejores derechos a todos, sin decidir sobre la vida de cada uno y decidir que cada uno puede decidir sobre su vida personal como tuvimos el orgullo el año pasado en nuestro Parlamento? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con estas cosas? Se podrá, tal vez, no haberle gustado su saco desabrochado o sus modales, pero creo que frente a todas estas cosas hay que hacer un fuerte ejercicio de imaginación para poder estar en contra o, simplemente, hacerlo por intereses personales o, tal vez, por intereses que tengan que ver con los que dominaron la Argentina hasta el año 2003. Yo lo que quiero, porque estoy convencida, es que todos los argentinos o que la mayoría de los hombres y mujeres que habitan nuestro suelo, quieran vivir y seguir viviendo cada día mejor y hacerlo además, en un marco de democracia y libertad donde cada uno... ¡Ah!, ahí veo las netbooks, me había olvidado de las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas de nuestro país. Netbooks... Ustedes son la generación...Mirá el salto cualitativo que hemos dado en la Argentina. Si alguno iba a pensar en el año 2003 que íbamos a poder distribuirles a cada uno de nuestros chicos de las escuelas públicas secundarias una netbook para cubrir la brecha digital. ¿Estás transmitiendo con eso? Qué impresionante, yo no entiendo nada de eso pero me parece fantástico, soy de la generación de la LEXICON 80. Pero apuesto a ustedes, a los de la netbook, todas mis fichas están allí. Por eso también queremos una industria cada vez con mayor y mejor valor agregado; por eso queremos unir nuestra industria con la ciencia y la tecnología, con las universidades. Porque ahora tenemos que lograr que durante tantos años estuvo un proceso de desindustrialización y que nosotros comenzamos a revertir en el año 2003, adquiera mayor entramado, mayor densidad para cubrir todos los eslabones de la cadena productiva y seguir generando más y mejor trabajo y menos vulnerabilidad externa. Por eso, quería estar hoy aquí a la tarde, sé que estamos en veda electoral, así que no voy a anunciar nada. Quería decirles también que quiero agradecerle a la cooperativa esta invitación y para finalizar déjenme decirles que quiero agradecerles a todos, a los que están acá adentro y a la misma cantidad de gente que ha quedado afuera y que no ha podido entrar, para ellos también un gran abrazo. Para los cientos y cientos de chubutenses que me esperaron desde el aeropuerto hasta acá, para ese compañero que no sé quién es pero que era un compañero que tenía un cartel muy grande con su rostro y abajo decía "FAEP". Ustedes no deben saber, porque son muy jovencitos qué era FAEP. FAEP era una de las dos agrupaciones peronistas que había en la Universidad Nacional de La Plata en los años '70, era Frente de Agrupaciones Eva Perón. Él no militaba en esa, militaba en la otra, en la FURN, pero ahí estaba el compañero con mi cartera esperándome, dirigiéndome por esa historia y por tantas otras, no sé ni cómo se llama. A las mujeres, a los chicos, quiero decirles que son ustedes los que me dan fuerza, que cuando siento que se me pone difícil, tomo contacto con todos ustedes y es como que viniera fuerza de otra parte. Estoy segura que ustedes son el hilo conductor, la polea de transmisión que él me manda de algún lado para tener toda la fuerza que tengo que tener para seguir adelante, junto a todos ustedes, chubutenses, patagónicos, argentinos, hombres y mujeres que han recuperado la esperanza, las ganas de vivir y volver a creer en algo. ¡Qué importante es tener en la vida esperanza y creer en algo! Sigamos adelante, con fuerza por él y por nosotros mismos. Gracias, Chubut; gracias, Comodoro, una vez más, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires que me acompaña; señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de Puerto Madryn; amigos, amigas; empresarios, empresarias de la región, me gustó el término que utilizó el titular de la Cámara que agrupa a los prestadores de servicios turísticos. Y una pequeña digresión vinculada con el turismo y que tiene que ver con una política muy activa que hemos tenido en esta materia, que no solamente es la creación por primera vez en la República Argentina del Ministerio de Turismo, que significa darle además a este sector el lugar preponderante que hoy tiene en la conformación de nuestro PBI porque el 6,50 de nuestro PBI es del sector servicios turísticos, y si vamos al sector servicios específicamente, estamos casi en el orden del 36 por ciento de todo lo que produce el sector de servicios en marco turístico. Por eso, tomamos la decisión también de adoptar una política que tuviera que ver de modificar, no creando nada nuevo, sino copiando lo que se había hecho ya en otros países con respecto a feriados puentes y demás, y hemos tenido exitosísimos fines de semana largos con Carnavales reinstalados una vez más en la República Argentina luego que habían sido abolidos allá por 1976, y que demuestran contra todos los agoreros, que nuestra sociedad tiene cosas que festejar y celebrar. El 72 por ciento también de crecimiento del turismo receptivo donde en la Patagonia ocupamos un lugar preponderante del turismo que recibimos, y donde la inversión desde el 2003 a la fecha, ha crecido en materia de alojamiento arriba del 1.000 por ciento, ha sido una de las actividades que más ha crecido en inversión. Pero qué decirles. Me decían recién que en el mismo lugar que estoy sentada yo, se había sentado él, el 19 de noviembre de 2009 cuando vino aquí. El país y el mundo, pero fundamentalmente el país, estaban sufriendo el impacto de lo que fue y de lo que todavía sigue siendo, la crisis más importante que se recuerde en la economía mundial desde el año 1930. Yo estoy segura que les debe haber dicho y que ustedes lo deben haber mirado, algunos escépticos, que el año 2010 iba a ser un muy buen año, que íbamos a crecer, les debe haber dicho, al 7,5 por ciento, porque siempre él decía un poco menos para que después pareciera más exitoso, era una pequeña -digamos- estrategia que tenía. Pero realmente si uno repasa este año 2010 que hemos pasado, creo que fue la prueba de ácido del modelo instaurado el 25 de mayo del 2003, en el que siempre nos dijeron que había viento de cola y que las cosas nos iban bien porque al mundo le iban bien. Bueno, se descubrió que al mundo no le iban bien, la Argentina, pese a todo creció muy poquitito, 0,9 en el año 2009, pero con todas las medidas contracíclicas, políticas activas y, fundamentalmente, con la solidez del mercado interno que pudimos desarrollar a partir del año 2003, pudimos sortear el año 2009 y tener un crecimiento de 9,1 durante todo el año 2010 y volver a medir en el último cuatrimestre de este año que nos pasó, nuevamente una fuerte reducción del desempleo del 7,3 el promedio nacional, aquí menos todavía 3,9 si mal no recuerdo. Pero las cifras que puedo mencionar, por ejemplo de Chubut, son las cifras que puedo mencionar en cualquier otra provincia a la que voy, puede ser Catamarca, puede ser Chubut, puede ser Santa Cruz, puede ser Río Negro, dan el crecimiento exponencial que han tenido los recursos del Estado en la distribución y en la vida de las provincias. Para que todos ustedes tengan una idea: en el año 2002, Chubut recibía en materia de coparticipación nacional 205 millones de pesos; en el año 2010, solamente con el Fondo Solidario de la Soja, primera vez en 200 años de historia que la Nación coparticipa a provincias y municipios, un derecho a la exportación, recibió 114 millones y si le sumamos los 1.221 de coparticipación, más 400 y algo de asignación directa, tenemos que de aquellos 205 millones, el año pasado Chubut recibió solamente en materia de coparticipación y de recursos monetarios 1.792 millones de pesos. Si además, hacemos una comparación de lo que recibía en recursos -ustedes saben que en el Presupuesto Nacional, tenemos recursos que están destinados a infraestructura, a Fuerzas Armadas, a PAMI, a Asignaciones Familiares, a Pensiones-, en el año 2003, Chubut tenía asignado en el Presupuesto Nacional 466 millones; en el año que pasó, pese a que no nos van a aprobar el Presupuesto para este año pero no importa, igual van a estar los fondos, 3.535 millones de pesos, es en obras y ustedes lo saben, acueductos, autovías, viviendas, escuelas, aumento de las pensiones, el PAMI, ahí me apuntan el Gasoducto del Oeste, el Interconectado, la Argentina se conectaba únicamente hasta Choele Choel en la electricidad, casi prácticamente a la provincia de Buenos Aires, si bien Choele Choel está en Río Negro, está pegado ahí a la colita o a la patita de la provincia de Buenos Aires; lo trajimos de Choele Choel primero, hasta Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y hoy lo estamos llevando de Pico Truncado hasta La Esperanza para en 3 líneas llegar a Calafate, Río Turbio, Río Gallegos, y por lo tanto integrar a todo el continente en materia energética en un crecimiento de la generación de energía de 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha. Por eso, también se pudo hacer la importante inversión en ALUAR que significó una incorporación en exención impositiva de casi 700 millones de pesos, porque está lo que está en el Presupuesto y lo que no está, que es lo que el Estado deja de percibir en materia de instrumentos fiscales para favorecer las industrias y que solamente en estos años, en instrumentos fiscales no en recursos, esta provincia recibió 1.189 millones de pesos. Es bueno saber esto porque cuando uno conoce estos números puede entender por qué aquel Chubut que tenía en el año 2002, 42,5 por ciento de sus habitantes bajo la línea de pobreza y 19,2 bajo la línea de indigencia, hoy solamente tiene bajo la línea de pobreza 4,4 y bajo la línea de indigencia 1,9. Es el resultado de un modelo que además pudo hacer todo esto porque estableció como idea o como ideas fuerza de ese modelo, la necesidad de abordar 4 puntos claves: uno, un desendeudamiento que significaba, de no haberse logrado, una de las más severas restricciones al crecimiento de la economía. Creo que no había argentino, cualquiera fuera su ubicación ideológica, con mayor o menor énfasis, que no supiera que tener un endeudamiento como teníamos al 2003 del 160 por ciento de nuestro PBI en materia de deuda, constituía una de las más severas restricciones para la economía por una cuestión muy simple: no podíamos destinar recursos a la economía porque estábamos endeudados, además en default y sin acceso a los mercados de capitales. Él, durante su gestión en el año 2005, hizo la primera parte de la reestructuración de esa deuda, bajo críticas internas e interesadas, diría yo, feroces de que era una locura lo que planteaba. ¿Qué planteaba? Planteaba la necesidad de pagar, obviamente, pero de hacerlo en la medida de las posibilidades que no ahogaran el crecimiento, porque solamente el crecimiento de la economía, era lo que nos iba a permitir pagar la deuda. Me acuerdo la frase que dijo en su primera intervención como presidente en Naciones Unidas: "Los muertos no pagan las deudas". Reclamarle las deudas a un muerto es algo improbable, imposible. Por eso pedía que nos dejaran crecer y por lo tanto destinar recursos a incrementar, a fomentar, a promover, a incentivar la actividad económica. Pero además también, por una cuestión que tenía que ver en lo que había pasado en ese endeudamiento, no había sido un endeudamiento producto como fue el de otros países, en inversiones de capital; había sido un endeudamiento estrictamente financiero, un endeudamiento que tenía que ver con la famosa convertibilidad de lo que significaba venir con capitales a depositarlos en la Argentina, cobrar tasas monumentales y llevarse los dólares hacia afuera. Esto fue la historia del endeudamiento argentino y entonces la teoría y más que teoría la realidad, era que quienes habían jugado en un país donde en el mundo se paga una tasa del 2,5 por ciento en términos anuales, acá se llegó a pagar el 14 ó 15 en dólares. Cuando en todo el mundo pagan el 2,5 y hay alguien que te paga el 14 por ciento, ¿qué sosteníamos nosotros? Que vos tenías que asumir el riesgo en una versión absolutamente capitalista de que sabías que podían no devolverte. Esto lo explicamos en todos los foros y llegamos a esa primera renegociación del 76 por ciento y el año pasado, en el año 2010, completamos la segunda parte de la reestructuración de la deuda que nos llevó a reestructurar el 93 por ciento de la deuda defaulteada en el año 20001. Y nos permitió abordar otra cuestión básica también, eso no estaba, yo no recuerdo la fecha, fue el diciembre Amado el tema del FONDEA ¿no es cierto? Cuando él vino lo teníamos in mente pero todavía no lo habíamos llevado a cabo. Veníamos estudiando la necesidad de que en un mundo en crisis, que todavía sigue, cómo hacíamos, si salíamos a endeudarnos en el mercado de capitales las tasas eran para la Argentina todavía altísimas, y necesitábamos inyectar recursos para poder volver a crecer a las tasas que lo habíamos venido haciendo desde el año 2003 a la fecha. Y paralelamente habíamos logrado una acumulación de reservas récord en la historia de la República Argentina, pero eran reservas en serio, no truchas, porque eran reservas producto de los dólares comerciales y no de lo dólares financieros. Esto es producto de nuestra diferencia en la balanza de pago, dólares genuinos entre lo que vendemos y lo que compramos. Y me acuerdo lo que fue la batalla de las reservas como yo la defino, en aquel verano glamoroso del 2009-2010, sí fue muy glamoroso porque el ocupa del Banco Central era muy glamoroso. Y teníamos razón, dio algunas muestras de glamour últimamente. Recuerdo que fue una discusión infernal y nos decían que teníamos que endeudarnos, que ir al mercado de capitales. Volvimos a tomar y a tener récord de reservas luego de haber pagado con esas reservas por las cuales nos pagaban el 0,5 por año, y logramos crecer al 9,1 y logramos tener la reestructuración de la deuda y logramos el desendeudamiento y logramos revertir la ecuación terrible de Argentina del año 2003 que, como yo lo explicaba hoy por la tarde, destinaba el 2 por ciento de su PBI a la educación y casi el 6 por ciento al pago de la deuda, y hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento del PBI a la deuda. Esto se debió también a que esos recursos que venimos inyectando, lo que nosotros veníamos sosteniendo desde que éramos gobierno en Santa Cruz, porque si hay un lugar en el cual podemos decir y hablar de lo que era nuestro modelo, nosotros queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho en Santa Cruz. Ustedes se acuerdan que cuando en todo el país los índices de desocupación eran terribles, en Santa Cruz los teníamos bajos. ¿Por qué? Porque habíamos logrado poner el acento en la infraestructura que nos permitía, además de dotar de capital a la provincia con caminos, con el puerto de Caleta Olivia que se hizo con fondos provinciales, las obras más importantes de la provincia de Santa Cruz se hicieron en aquella época con recursos provinciales, el puerto de Caleta Olivia que yo recuerdo que cuando llegué en el ´76 era casi una letanía hablar del puerto de Caleta Olivia, el aeropuerto de El Calafate, en fin. Y aquel modelo que nosotros teníamos de fuerte inversión en el sector, pero obviamente manejábamos esa variable únicamente en la provincia y cuando pudimos llegar a la Nación y manejar las otras variables, un tipo de cambio competitivo que permitiera volver a invertir a todos los empresarios, infraestructura en todo el país que además permitiera hacer otras inversiones. ALUAR pudo ampliar la inversión porque también hicimos una ampliación de la generación de energía, y además porque extendimos toda la infraestructura que mejora también la calidad de vida de los trabajadores. Cuando uno pone subsidios en el transporte, cuando uno pone subsidios en los consumos, también está contribuyendo con los empresarios en forma indirecta, porque cuánto sería la demanda si realmente no hubiera subsidios a determinados sectores que permiten darle mayor competitividad a la economía. Esto es clave, esta ha sido una de las claves también del crecimiento y fundamentalmente el desarrollo de un mercado interno que pudo hacerse a partir de comenzar nuevamente un proceso de industrialización que era imposible hacerlo en términos de convertibilidad y que además era necesario revertir ese proceso que había comenzado hacía muchísimo tiempo. Yo nunca me canso de repetir el ejemplo de una propaganda que había allá por los años ´76, ´77 de que alguien se sentaba en una silla extranjera y era bárbara y se sentaba en una silla hecha en Argentina y la silla se rompía. O sea, el mensaje de que lo hecho en Argentina era malo y de baja calidad. Y algunas cosas que se escucharon inclusive en el año 2008 de que para qué queríamos construir autos si total los autos alemanes eran mejores. Claro, la industria automotriz ha sido precisamente también una de las claves en el crecimiento, en la incorporación y generación de mano de obra. Y así podríamos ir por todas las actividades, industria automotriz, el mercado interno también con la industria alimenticia, en fin, lo que ha sido el crecimiento de la industria que superó el crecimiento de la economía, la venta de automotores, la venta de motos, en fin, la cosecha. Finalmente, afortunadamente no tuvimos que importar ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario, vamos a llegar a los 100 millones, 14 millones de trigo, doblamos la producción del año pasado pero también la producción del 2008, la del 2009 había sido mala por sequía, la sequía terrible que vino después del conflicto del 2008, pero vamos a superar los 100 millones y realmente estamos muy contentos de haber podido exportar el año pasado 1.200 millones de dólares en carne. O sea, afortunadamente no tuvimos que importar nada, pero sí tuvimos que importar, y este yo creo que es uno de los desafíos del tiempo que viene, porque tantos años de desindustrialización en el país, hoy nos hace que tengamos ante el crecimiento de la economía, ante el crecimiento del consumo, que aumentar también e incrementar las importaciones, porque todavía tenemos eslabones en las cadenas de producción las cuales no producimos en el país y necesitamos importar. ¿Cuál es el gran desafío y por qué hemos lanzado el Plan Industrial 20-20? 20,20 se lo puso el empresario que habló, la verdad que fue bastante más marketinero que nosotros y le tocó hablar a él, al arquitecto Lucci, de Tucumán, uno de los principales productores de limones del país. Me tocó también inaugurar una Planta de él de crushing de soja en Santiago del Estero el mismo día que inaugurábamos un frigorífico y otras empresas. Impensable en el NOA argentino inaugurar este tipo de emprendimientos industriales pero que tienen que ver precisamente con el desarrollo de infraestructura porque pudimos llegar con electricidad, pudimos llegar con las rutas, pudimos llegar con el gas y todo eso que es imposible que lo haga el inversor privado, es, digamos, el contexto, el entramado económico que necesita el sector privado para seguir invirtiendo. Inclusive el año pasado tuvimos también récord de inversión en relación al PBI con un promedio de inversión del 20,8 durante todo el período 2003-2009, el año pasado alcanzamos un promedio de inversión del 22,7 sobre el PBI que realmente fue muy bueno pero necesitamos más. Igualmente no estamos tampoco ante un problema de capacidad instalada, porque hoy la capacidad instalada de los 10 bloques que medimos industrialmente está en 2 puntos arriba de lo que estaba a diciembre o al último cuatrimestre del año 2009 donde realmente había descendido mucho producto de la crisis mundial. Con lo cual la clave está entonces en saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo de inversión en el sector público y privado también, precisamente para comenzar a completar esos eslabones en la cadena de producción y, fundamentalmente, también aportar y apostar con mucha energía a todo lo que es ciencia y tecnología. Yo creo que nuestro inmenso potencial como país, créanme que tenemos los recursos humanos yo diría -sería un ejercicio de soberbia como Presidenta decir- los más capacitados de América latina, pero me lo dicen empresarios extranjeros, que en sus staff, que entre sus grupos, en sus bureaus de ejecutivos tienen siempre recursos humanos argentinos. El altísimo grado de capacitación, producto también de un acceso a la educación gratuito como se da en pocas partes del mundo y en muy pocas partes, casi ninguna de Latinoamérica, sumado también al hecho también de una clase media que viene construyéndose también desde hace muchísimo tiempo, producto también de ese acceso a  la educación y de etapas igualitarias en la economía nacional, han contribuido a calificar altamente a nuestro recurso humano. Si además, le sumamos la inmensa capacidad en materia de producción de alimentos, pero también en otras áreas donde la ciencia y la tecnología es el elemento distintivo. Si yo les cuento a ustedes que el sector que más ha crecido en términos proporcionales, por supuesto, en exportación es el desarrollo del software, por ejemplo, y que importantísimas empresas a nivel internacional han venido a desarrollar sus operaciones a la Argentina, esto también incentivado por la Ley de Promoción que hemos lanzado, el hecho que hayamos logrado también una ley que nos permite promover una zona similar al equivalente de Manaos, en Brasil, en el MERCOSUR, en Tierra del Fuego, que fue muy discutida también pero que permite que, por ejemplo, gran parte de las netbooks que estamos entregando a los colegios sean construidas también en nuestro país y, por lo tanto, generen mano de obra altamente calificada; el hecho de que el siglo XXI se va a caracterizar -yo siempre digo- por dos cuestiones, alimentos y energía y nosotros tenemos mucho para dar de ambas cosas; el programa de energías alternativas, importante inversión que se va a realizar aquí también en la provincia del Chubut, gracias a esta Ley de Promoción en materia de energías alternativas, un importante empresa española que no la voy a nombrar asociada con otra, pero que va a invertir este año y el que viene más de 600 millones de dólares en parque eólico; las importantes inversiones también que hay en todas las provincias, también aquí en Chubut, también en Santa Cruz, porque obviamente ahora es competitivo también exportar y además porque se va a necesitar la energía para sostener el crecimiento del país en los términos que lo estamos haciendo; el haber inaugurado hace poco Yacyretá, una obra emblemática que era todo un símbolo para los argentinos como también lo será Atucha, y no se asusten por lo que pasó en Japón. Hoy ya escuché -qué cosa-, había algunos preocupados ya porque teníamos alguna central nuclear por lo que había pasado en Japón. ¡Por favor! Yo quiero que se queden tranquilos porque la energía nuclear, además, acuérdense lo que les digo, va a ser una de las claves en el siglo XXI. No tengan ni duda. Es obvio que los hidrocarburos y los fósiles van a seguir 30, 40 o 50 años más siendo los más importantes, pero la energía atómica y la hidroeléctrica también, van a pasar a desarrollar un papel preponderante. Por eso también queremos hacer la inversión aquí en la región y con un criterio regional de nuevas represas para también seguir sosteniendo el crecimiento económico. Ayer fue que Julio me llamó, el ministro De Vido, de Planificación Federal, pudimos darnos el lujito chiquito, pero el lujito, de que en un día de 32 grados de calor, pudimos prestarles 400 megas a los hermanos chilenos que nos habían pedido que les sostuviéramos en el Norte la energía porque tenían miedo a que pudiera venir un tsunami y habían dejado de funcionar con una planta para no tener problemas y les pasamos 400 megavatios. ¡Qué increíble, de una Argentina que estaba como estaba a terminar y poder hacer estas cosas! ¿Cuál es el gran desafío que hoy tenemos? Yo creo que el gran desafío es más cultural que económico. Estamos convencidos con el ministro de Economía, que asiente desde esa mesa, que cuando uno mira todas las variables macroeconómicas de la Argentina, nunca estuvieron como están ahora. Los que nos querían enseñar a administrar la economía, siempre gobernaron con déficit fiscal, con balanza deficitaria, con bajo nivel de reservas, recibimos el país con apenas 9.000 millones de dólares de reservas y hoy estamos en 52.350, 52.370 luego de haber pagado toda la deuda exigible el año pasado, que digamos de los 160, pasamos hoy entre deuda pública y privada al 38 por ciento. Si dividimos la pública y la privada, hoy la pública será del 19, 20 por ciento y 16, 17 por ciento la privada. Fíjense, 360 que debíamos y que era la severísima restricción en qué situación estamos hoy. Pero yo les decía: si uno repasa las variables macroeconómicas que siempre preocuparon a todos y que yo siempre escuché como una letanía: el endeudamiento, bueno, hoy no es un problema; el nivel del déficit fiscal, no tenemos déficit fiscal; el superávit comercial, que no teníamos y que hoy tenemos. El año pasado tuvimos más de 12.000 millones de dólares de superávit comercial pese a haber tenido un incremento también exponencial, producto de la actividad económica y de la actividad industrial en materia de importaciones. Y entonces nos dicen "ah, pero tuvieron menos que en el año 2009". Por supuesto, el año 2009 fue un récord pero fue un récord contracíclico. ¿Por qué? Porque como habíamos bajado tanto el nivel de actividad, no importábamos nada y estuvimos solamente a 20 millones de dólares de llegar a los 20.000 millones de dólares. Es cierto, fue el superávit comercial más importante, pero también fue un superávit comercial contracíclico, porque era producto, precisamente, de la reducción y de cómo se habían caído las importaciones. También se habían caído las exportaciones pero no en la proporción que lo había hecho el otro rubro. Por eso, hoy también tenemos superávit comercial; un nivel de reservas que nos permite mantener y no tener golpes de mercado en lo que ha sido también una de las claves que es el tipo de cambio, la flotación administrada del tipo de cambio. Porque como yo digo: petróleo, hubo siempre; trigo, hubo siempre; o sea, todo lo que hay, hubo siempre. Ahora, ¿por qué no se exportaba? Porque no era rentable exportar en un régimen de convertibilidad del uno a uno con los costos internos en términos de dólar. Era así, era simple y por eso no es ninguna ciencia ni hay que ser economista para descubrirlo, simplemente con un poco de sentido común. Entonces, digo, si tenemos todas las variables macroeconómicas, lo otro la capacidad instalada. Podría haber problemas de estrangulamiento si tuviéramos alguna capacidad instalada muy al borde en algunos sectores, pero esto no sucede. Por ejemplo, el sector que más aumento experimentó en los precios, que fue alimentos y bebidas, está con la misma o con menor uso de capacidad instalada que la que tenían en el 2009 cuando el consumo era mucho menor. Quiere decir que ha habido una gran inversión. Quiere decir que los aumentos que se han registrado, han sido más o por especulación o por impacto de los precios de los commodities también internacionales en los precios internos. Esto impactó en el orden del 40 por ciento en los precios, es decir, el crecimiento de los precios internacionales de commodities impactó en la estructura de precios en la Argentina en un 40 por ciento. Por eso creo que nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del sector público, hablo del sector privado, hablo del sector sindical, de acá diviso en mi mesa algún dirigente sindical, yo creo que estamos en un punto de inflexión más que interesante en la República Argentina, en esta Argentina del Bicentenario. Yo creo que tenemos que romper esa lógica que durante mucho tiempo fue ganar o aumentar la rentabilidad vía precios, sino que aumentar la rentabilidad vía inversión y vía ampliación de mercados y ampliación de los consumidores y por el lado de los sindicatos, también saber que es necesario aumentar productividad para poder también tener mayor competitividad en la economía porque si se cae la competitividad de la economía, los termina afectando más tarde o más temprano. Por eso yo apuesto mucho a la sensatez de empresarios y de dirigentes a la hora de decidir determinadas cuestiones. Porque si no, puede pasar lo que decía el otro día de que si tiran de la cuerda de un lado y del otro, normalmente lo que pasa es que la cuerda se termina rompiendo, se terminan cayendo los unos de un lado y los otros del otro y también quiero recordar que siempre los sectores más vulnerables, obviamente son los sectores del trabajo. Por eso yo apuesto mucho a que podamos superar determinadas cuestiones y determinados pisos de debate en la República Argentina y saber los empresarios que es necesario sostener un mercado interno fuerte, que necesitamos seguir generando puestos de trabajo; que necesitamos seguir generando además buenas remuneraciones; que necesitamos además tener mejores comportamientos fiscales y de los trabajadores también, saber que el resurgimiento, yo siempre les hablo a mis compañeros de los sindicatos. El resurgimiento de los sindicatos se debió fundamentalmente, al hecho de que resurgió el trabajo. Los dirigentes sindicales siempre estuvieron, lo que había desaparecido era el trabajo. Cuando aparece el trabajo, obviamente, vuelven a aparecer las tensiones y las demandas necesarias que se hacen siempre en cualquier sociedad y que no hay que hacerse los rulos, ni con eso ni con ninguna otra cosa. Tenemos que ser sensatos y saber que en estos 8 años que vamos a cumplir el 25 de mayo y cuando digo que vamos a cumplir, lo siento como un cumpleaños de los argentinos. No lo siento como un cumpleaños ni de un partido ni de tal o cual dirigente. Porque es el período de crecimiento económico con inclusión social más importante que se recuerda en toda la historia argentina. ¿Cuál es el compromiso del Estado para que los empresarios inviertan con tranquilidad? Por un lado, seguir manteniendo las reglas de juego: el superávit comercial, el superávit fiscal, el tipo de cambio competitivo, pero al mismo tiempo, algo que es clave: el Estado se ha encargado de sostener la demanda agregada. ¿Por qué? Porque hemos inyectado recursos en la sociedad y, fundamentalmente también, en los sectores que no tienen una gran capacidad de ahorro y, por lo tanto, consumen todo lo que reciben, Asignación Universal por Hijo, incremento de los salarios mínimos de pensionados, de jubilados, seguir sosteniendo con recursos del Estado, por eso también decidimos emplear recursos de la deuda para que los otros recursos pudieran ser afectados, inyectados en el mercado y sostenerles la demanda agregada. Porque una de las claves a entender y que nunca dicen Menor inversión, obviamente no hay inversión cuando el empresario no sabe si va a vender, pero cuando está asegurada la demanda, tiene que estar también asegurada la inversión. Y el compromiso del Estado ha sido, es y seguirá siendo, precisamente, sostener esa demanda agregada. El sector turístico, por ejemplo, otro sector que ha sido sumamente beneficiado en lo que ha sido el tipo cambio. La Argentina fue tan linda como siempre, pero por qué incrementamos a los turistas a que vinieran en un 72 por ciento más:  por la diferencia, el tipo de cambio. Esto pasa, inclusive, con la afluencia de muchísimos brasileros que también, Brasil, producto de un crecimiento en su mercado interno, de la inclusión social que ha hecho el gobierno del presidente Lula, muchos que antes no accedían a estas cosas acceden y también recibimos parte de ese crecimiento económico y por eso, aquellos que decían que el MERCOSUR estaba muerto, yo les digo que no saben de qué se trata o que veían al Brasil como un competidor. Brasil nunca puede ser un competidor nuestro, tiene que ser el complemento y tiene que ser, además, por volumen, una de las locomotoras también del crecimiento argentino y por eso hemos charlado con la Presidenta Rousseff de la necesidad de complementarnos y de integrar, de hacer integración productiva entre ambos países. Y por eso también tenemos una política muy activa en materia de defensa del trabajo y de la producción nacional, cosa rara que es criticada inclusive por algunos medios. Es una cosa muy curiosa, porque cuando uno recorre el mundo, en todos los países le andan tirando a los gobiernos que no protegen contra esto, que dejan entrar. Acá es al revés, acá es como que critican que protejamos a la producción nacional, que es en definitiva, proteger también el trabajo nacional. Bueno, y creen que protección es únicamente una cuestión aduanera, que es como discutimos muchas veces con la Unión Europea donde las promociones fiscales, por ejemplo, donde las exenciones impositivas, donde los subsidios agrícola-ganaderos son verdaderas también maniobras absolutamente protectivas o proteccionistas, si se me permite el término, de los mercados. Ni qué hablar de otros con el dumping social que, afortunadamente, nosotros no hacemos porque este es un modelo con inclusión social y apostando fundamentalmente a la educación y a la ciencia y a la tecnología, que es la otra gran clave que yo sigo sosteniendo. Nosotros necesitamos agregar mucha ciencia y tecnología a nuestra producción. En el año 2050, la humanidad va a requerir la misma cantidad de alimentos que ha producido en toda su historia desde que existe como humanidad. Está claro que ni aún utilizando toda la superficie cultivable del mundo, vamos a llegar a lograr cubrir esas necesidades. Por lo tanto, la ciencia y la tecnología, a través de clonación y de todo lo que ya sabemos, se va a convertir en el instrumento y en el brazo necesario para dar cobertura a esa demanda con una ventaja para la Argentina, que es uno de los países con mayor superficie cultivable, con mayor desarrollo tecnológico. Tenemos empresas de biotécnica y de biología aplicada a la ciencia: un 2,3 por ciento frente al 1 por ciento que tiene el resto de los países latinoamericanos porque hemos invertido mucho y porque se ha desarrollado mucho el sector de la biotecnología. Esto, el software, todo lo que estamos haciendo en materia de sustitución de importaciones, otra de las claves también para seguir sosteniendo el crecimiento, es precisamente lo que nos ha permitido en este año 2010, que algunos decían que iba a ser malo, ser uno de los mejores años y eso se dio en la calle, yo les doy números, yo les puedo decir todo, pero eso lo ven acá en Comodoro. Comodoro bulle, yo me acuerdo lo que era Comodoro en el año 2002, nadie me lo puede contar. Yo venía cada tanto, nadie me puede contar, Daniel, lo que era Mar del Plata en el año 2002, récord de desocupación a nivel de toda la Argentina; nadie me puede contar lo que era ir a una provincia como Santiago del Estero, a cualquiera de nuestras provincias del NEA y del NOA donde estamos desarrollando obras de infraestructura nunca vistas. Todos lo sabemos, lo sabemos cuando vamos a Buenos Aires, de aquel Buenos Aires de los comercios vacíos y casi desiertos por la noche a un Buenos Aires donde hacen colas en restaurantes y donde faltan muchas cosas es cierto en la República Argentina, porque cuando digo estas cosas entonces sacan al otro día una foto de alguien que está sin casa. Y, por supuesto, que todavía faltan cosas que hacer. Pero si uno observa lo que ha hecho y cómo estábamos y cómo estamos, quiere decir que el modelo funciona y el gran desafío es que siga funcionando para terminar con lo que ha sido casi una seria Argentina de "stop and go", o sea, se llegaba a un pedido de crecimiento y vuelta todo para atrás porque había que cambiar todo de vuelta. Yo creo que lo que hemos podido construir después de la crisis del 2008, ha sido certidumbre, certezas. Hasta el 2008, nos planteaban que nuestro modelo era un modelo que iba bien por un viento de cola, que teníamos que imitar más a Irlanda, por ejemplo, me acuerdo. Yo tenía un senador de la oposición que se me sentaba dos bancas más atrás que me taladraba con Irlanda cada vez que hablaba. Por supuesto, estaba Capitanich que era entonces senador y presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda y el Coqui hablaba durante horas del modelo, de los números y este otro salía atrás con Irlanda y dale con Irlanda, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo. Ni qué hablar de los que me decían y le decían que teníamos que enfriar la economía antes de la crisis del 2008. Dios mío si la hubiéramos enfriado, hoy estaríamos en la "Era del hielo IV" y seríamos dibujitos animados también. Yo digo que lo más curioso de todo es que siguen insistiendo con algunas cosas como si no hubiera pasado nada. Pero no importa yo ya me acostumbré, no me enojo más y aprendí también. Todos aprendemos; no todos aprenden parece que unos siguen lo mismo. Pero unos aprendemos de los errores y no nos enojamos más. Y lo podemos ver: la economía bulle, lo que se vivió en estos feriados de Carnaval en el cual el pueblo se expresó con alegría y ustedes dirán que tiene que ver la alegría con la economía. Miren, tiene que ver y mucho tiene que ver: cuando hay mala onda, querido, la gente no consume, cuando hay mala onda, en fin, ustedes lo saben porque hemos vivido los períodos de mala onda y la verdad que mal que nos hacían a todos. Y esto no significa que tengamos que ser voluntaristas y tener un optimismo porque sí. No, optimismo porque las cosas las estamos haciendo bien, porque hoy podemos estar distribuyendo a todas nuestras escuelas públicas secundarias una netbook. Yo estoy absolutamente convencida que todos esos chicos que van a tener una netbook, que van a poder utilizar ese instrumento, lo vamos a ver dentro de unos años el impacto de una medida de esa naturaleza. Como también se mide dentro de unos años el impacto de que todos los chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo, tengan el control de salud y que vayan al colegio a estudiar y no a comer, que además también ha servido para que en algunos sectores, en algunas actividades se mida y termine la explotación. No voy a contar quién, pero una vez una persona, un gobernador, que no es de mi partido y que ni es de la región, para que se queden todos tranquilos ya que estamos hablando de la región, me dijo que la Asignación Universal por Hijo por ahí quitaba mano de obra. "Mire -le digo- si una de las cosas que nos llevó a adoptar la Asignación Universal por Hijo fue que no es incompatible con el trabajo". ¿Por qué? Porque el que no está registrado, cuando pasa a estar registrado la sigue cobrando, con lo cual no colisiona, no es que "te doy el plan si no trabajas", al contrario. Es para lo que no tienen trabajo o los que no tienen trabajo registrado por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Claro, si uno pretende que una persona trabaje 8 o 9 horas por 400 o 500 pesos y, obviamente, si puede lograr que el Estado con la Asignación Universal por Hijo le permita que tenga un ingreso digno por sus hijos, elige por la dignidad. La gente siempre elige por la dignidad y está muy bien que elijan por la dignidad. Por eso digo que también tenemos que terminar con otro flagelo que es el del trabajo no registrado que, afortunadamente, en la región también es uno de los índices más bajos de todo el país el trabajo no registrado. Ayudan el tipo de actividades y también, obviamente, como somos pocos nos podemos controlar y vigilar más. Pero lo cierto es que también tenemos que seguir luchando muy fuerte contra ese flagelo del trabajo no registrado. Hemos avanzado mucho: 50 por ciento de los argentinos en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, estaban en negro. De cada 10 puestos de trabajo que se generaban durante la década de los '90, 8 eran trabajo ilegal; de cada 10 trabajos que se han generado del año 2003 a la fecha, solamente 1 es en negro o ilegal. Hemos dado avances y saltos cualitativos muy importantes, pero hace falta todavía seguir trabajando y seguir poniéndole empeño. El gran desafío creo que es profundizar la articulación que hemos logrado en numerosos ámbitos entre el sector público, el sector privado y el sector del trabajo, que son los tres pilares sobre los que se asienta el crecimiento de un país. Y yo tengo grandes esperanzas de que vamos a hacer una muy buena performance. Para eso el Estado está también trabajando muy fuertemente en la generación de los proyectos del Bicentenario, créditos que se están otorgando a distintas actividades, la promoción de tasas del Banco Nación, la extensión de los beneficios para los famosos Bonos K, de todo el sector de bienes de capital. En fin, todo lo que son también promociones e incentivos fiscales para poder seguir produciendo y generando inversión, que han sido las claves de este año. Yo creo, sinceramente, que cuando uno ve el comportamiento que ha tenido nuestra economía, el comportamiento que ha tenido la Argentina en un mundo que se desintegra, porque cuando uno va a otros países advierte y ve escenas que no había visto en el mundo desarrollado, cuando ve que podemos aún seguir generando expectativas, trabajo, inversiones, inversiones extranjeras que se vienen a radicar en nuestro país muy fuertemente, esta provincia es una de las provincias donde más inversión extranjera directa se ha radicado. Esto revela la confianza y, sobre todo, en determinados sectores que son de capital intensivo, que requieren gran inversión de capital y que, por lo tanto, si asumen el riesgo es porque están absolutamente convencidos de que van a recuperar lo que ponen y un poquito más también. Así que, yo lo que creo, sinceramente, es que el esfuerzo debe estar orientado en la misma dirección: en la de seguir profundizando el modelo, en la de ahora comenzar con la tarea finita. Él siempre me decía a mí que cuando le tocó asumir a él como presidente -y con esto quiero terminar- claro era, 22 por ciento de los votos había obtenido, era tal la desesperación, era tal lo que vivíamos en la Argentina que nadie quería hacer olas y todos querían que las cosas fueran bien y que a mí me había tocado otra etapa, a mí me había tocado la etapa del crecimiento. Cuando viene la puja o la distribución por el ingreso para ver quién se queda con más parte de la torta, cosas normales en toda sociedad, que no son ni para dramatizar ni para escandalizarse pero que obviamente tornan necesario nuevos instrumentos, nuevas habilidades, precisamente para poder articular esos intereses y que no se choquen de manera tal que permitan luego que finalmente no se llegue a ningún lado. Y yo creo que estamos trabajando muy fuertemente en eso, en un plan agroalimentario nacional que va a ser presentado durante el mes de abril, en un plan industrial, en el plan de inversiones, en seguir con el desendeudamiento abordando también cuestiones que nos quedaban pendientes también del 2010. Para ser más precisos, algo distintivo: ayer, para que ustedes se den cuenta de las cosas que nos habían pasado y hasta dónde habíamos caído, Aerolíneas Argentinas se reincorporó a IATA, a lo mejor muchos de ustedes no, pero el sector turístico sí lo sabe. ¿Qué es IATA? IATA es la organización global que agrupa a todas las aerolíneas del mundo y en lo que permite hacer el clearing de pasajes, de modo tal que yo compro un boleto de una línea y si quiero cambiarlo lo puedo cambiar por otro. Desde el año 2001, no cuando estaba en el Estado, cuando estaba en el sector privado, Aerolíneas Argentinas había quedado afuera de IATA, o sea, el que compraba un pasaje de Aerolíneas Argentinas y después no podía viajar, no lo podía cambiar por ninguna otra cosa y tenía que esperar con su boleto de Aerolíneas Argentinas o perder la plata, ir y sacar un boleto. Ayer, luego de pagar una deuda, porque no es que nos dejaron entrar por mi cara, no se vayan a pensar, no. Hubo que...en fin, pagar lo que se debía y así reingresamos a IATA. Y en virtud de esto, el día lunes, Aerolíneas Argentinas podrá presentarse en el juzgado, me decía Marinito Recalde, y pedir el levantamiento del concurso de acreedores que estaba ya producto de lo que había sido la administración. Hoy tenemos mayor cantidad de aeronaves, mayores frecuencias, no se lo voy a contar a ustedes los del Sur que lo saben perfectamente, ni tampoco voy a repetir lo que dije sobre el tema en cuanto al mejoramiento que tenemos que hacer del servicio y cómo tienen que comprender los sectores que hace dos años estaban a punto de perder el trabajo porque se cerraba la empresa y hoy es uno de los sectores mejor remunerados en todo lo que es la actividad privada, porque debemos tomarlo como una actividad privada, es una sociedad del Estado, por lo tanto tiene un régimen diferente al del sector público. Pero fíjense ustedes, habíamos quedado hasta fuera del mundo con Aerolíneas Argentinas y ahora nos podemos reintegrar y esto es también un símbolo de una Argentina que se integra al mundo como nunca. Porque antes nos recibían o los recibían con aplausos en algunos foros, pero la Argentina exportaba apenas 25.000 millones de dólares contra los 68.000 millones de dólares que exportó el año pasado. Y el nivel de integración de un país se mide también por lo que es la suma de importaciones y exportaciones. Esto de estar integrado al mundo y no venderle nada a nadie e importar todo, podrá ser una integración de carácter turística para los que presiden los países que los reciban en todas partes. Pero no es esa la integración que a mí me interesa. Quiero una integración al mundo basada fundamentalmente en la conquista de mercados y por eso todas nuestras misiones son de carácter comercial encabezadas por la Presidenta y acompañada por empresarios de distintas áreas y distintos sectores para vender la Argentina, pero para vender bien la Argentina, no como se hizo en otras oportunidades. Yo daba una cifra el otro día con motivo de la inauguración de las sesiones ordinarias. Si uno suma todos los ingresos que tuvimos producto de las privatizaciones, son aproximadamente 27.000 millones de dólares lo que se obtuvo por la venta de las eléctricas, de las telefónicas, del gas, del petróleo, del correo, de las radios, de los canales de televisión, en fin, y de todo lo que por ahí me olvido, 27.000 millones de dólares de ingresos netos. Es exactamente la cifra que se produjo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y el año 2010. O sea, vendimos todo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y 2010. No es para reprochar nada a nadie, simplemente para analizar, para pensar y para saber las cosas que no deben volver a suceder en la Argentina. También es cierto, el discurso había entrado porque había una muy mala prestación de los servicios. Esto también hay que reconocerlo, porque sacar un teléfono, te llevaba un Plan Megatel de dos años, tenías que inscribirte y con suerte a los dos años te daban un teléfono. Y ahora los teléfonos, casi te los regalan y los celulares te los tiran por la cabeza y además con una innovación... Fíjense qué sector y por eso yo decía la innovación y la tecnología como el gran diferencial en materia de rentabilidad. El otro día hablaban de la rentabilidad de las telefónicas en el país, pero fíjense ustedes lo que costaba un celular en el año 1995 y hoy en términos relativos cuesta muchos menos de lo que costaba en 1995 y te dan muchos más servicios y cada vez te incorporan mayores servicios, producto del desarrollo de la ciencia y la tecnología. O sea, generan la demanda porque la gente quiere tener cada vez que sale una cosa nueva, una BlackBerry o cualquier otra cosa, falta que alguien salga de la computadora y te haga cosquillas nada más, creo que es el único servicio que le falta dar, y cómo a partir de la ciencia y la tecnología generan la demanda y de allí generan la rentabilidad. Y esta es la gran clave que se va a dar en todas las actividades y se va a dar inclusive en aquellas en las cuales también tenemos que trabajar mucho en materia de diseño que podemos y estamos teniendo mucho éxito y mucho nivel. Creo que lo fundamental es apostar a eso, creatividad, conocimiento, innovación tecnológica e inversión y, además, sostenimiento y crecimiento del mercado interno porque diversificando además la matriz productiva de cada sector, que es lo que yo le digo a los que producen algo y por allí se quejan porque no participan de toda la rentabilidad que se da en la cadena. Cuánto mayor grado de participación tengan los productores también en toda la cadena, mayor rentabilidad van a tener. Porque el tema del que produce materia prima gana menos que el que finalmente la coloca en punta de góndola, no es solamente en la República Argentina, es en todas partes del mundo. Por lo tanto, la asociación debe ser estratégica y debe ser comprensible a este nivel: valor agregado es la clave, innovación y tecnología. Yo no quiero seguir demorando la cena porque me van a odiar, todos deben tener hambre y yo también tengo hambre, dicho sea de paso, pero quería venir a compartir estar reflexiones, estas ideas y estas experiencias. Porque fundamentalmente son experiencias. Miren, para terminar y ahora sí, en serio, para terminar, cuando se nos vino la crisis del año 2008, la verdad es que lo que era importante era sostener el consumo. Yo me acuerdo que comenzábamos con Débora, con Amado, con tantos otros a generar expectativas de que la gente no cayera en el consumo porque si no era como la autoprofecía cumplida, o sea, no consumía por temor a que si perdía el trabajo y finalmente terminabas perdiendo el trabajo porque como vos no consumías y no le comprabas a ese, ese no le compraba al otro, ese no le compraba al que te daba el trabajo a vos y finalmente terminabas en la calle. Y también tuvimos que sortear otra rémora cuando vinieron los compañeros de la CGT y me dijeron "bueno, saquemos la doble indemnización, la triple, la cuádruple, prohibamos los despidos". Digo "no, si nosotros sacamos eso o si solamente llega a haber un rumor de eso, al otro día tenemos miles de personas en la calle". Porque la economía es también expectativa fundamentalmente y es credibilidad y es certezas y confianza en una sociedad en sí misma. Y yo quiero comprometerme, como Presidenta de todos los argentinos, a seguir con todo el esfuerzo y con todo lo que hemos venido haciendo hasta ahora y multiplicar mis esfuerzos y multiplicar inclusive mi capacidad de diálogo para que todos realmente podamos aprovechar un momento que yo creo que es de gran oportunidad para la Argentina sinceramente. Lo veo muy claramente y yo creo que también todos ustedes ven que tenemos una oportunidad histórica muy importante que no podemos desaprovechar. Estoy convencida de que este es el camino y que hay que seguir en él, corrigiendo lo que está mal, enderezando lo que se desvió o se distorsionó pero, en definitiva, seguir apostando a un sistema de decisiones y a una economía que crece y que nadie va a venir a darnos lo que nosotros no seamos capaces de construir, de producir, de crear o de innovar. Quiero felicitar además a todos los empresarios de aquí de la región por seguir creyendo y apostando a quienes hoy nos recibieron en este hermoso hotel que conocí con él y con quien lo hizo, el señor Torraca. Hoy les decía a los hijos cuando me recibieron, "bueno, nos faltan algunas personas que siempre nos acompañaban, pero lo importante es lo que han dejado, cuidémoslo y además hagámoslo más grande si es posible". Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; su Excelencia, señor Sultán Bin Sulayem, titular de Dubai Ports, del directorio de la empresa que ha inaugurado hoy esta maravillosa obra. Y estoy muy contenta porque estamos inaugurando la Terminal para Cruceros más importante de la América del Sur y es un regalo que nos hacemos también todos los argentinos, con una inversión muy importante, de más de 90 millones de pesos, hechas por esta empresa de Emiratos Árabes, que hoy nos acompaña y que ha permitido generar este modernísimo espacio que va a albergar a más de 600.000 pasajeros de cruceros. (APLAUSOS).  Para que ustedes tengan una idea de la importancia de este tipo de actividad, del turismo, para qué les voy a contar, pero el crucero en especial, les digo que este lugar - además de generar 320 nuevos puestos de trabajo directos y permanentes y de haber demandado una inversión de más de 90 millones de pesos, que ocupó, durante su construcción a más de 500 trabajadores argentinos - significa un estímulo muy importante para el turismo y un ingreso que está por sobre la media del turista común.  Cada pasajero de crucero genera 7 puestos de trabajo, en la República Argentina: desde maleteros, desde empleados de shopping, de tiendas, de taxis, de las más diversas actividades y además es un pasajero que gasta por sobre la media de lo que gasta un turista, cada pasajero de un crucero gasta un promedio diario de 300 dólares, frente a los 106 dólares que aproximadamente gasta un turista, que puede ingresar por Ezeiza.  Por eso el haber ampliado esto, el haber además significado un incremento muy importante, en esta temporada que está finalizando, respecto de la temporada anterior, con más de 350.000 pasajeros que ingresaron por esta terminal nos habla a las claras de la importancia de la inversión, de la importancia de la actividad. En crucero, no más, se estima que los ingresos de la Ciudad de Buenos Aires se incrementan en unos 100 millones de dólares por año.  Por eso, es muy importante atenderlos bien para que vuelvan y para que además le cuenten a otros lo linda que está Buenos Aires o lo linda que la podemos hacer todavía más y entonces seguir estimulando esta actividad que realmente es muy importante. Este último enero tuvimos un crecimiento muy importante, en materia turística; la balanza comercial nos dio neto más de 181 millones de dólares, que es la diferencia entre los argentinos que salieron al exterior a gastar y los extranjeros que vinieron del exterior; en enero tuvimos un aumento, respecto de enero del año anterior, de 14% en la cantidad de turistas y del 9% en gastos. Y también tuvimos un 20% de argentinos salieron más al exterior, pero gastaron menos: 67 dólares de promedio.  Por eso tenemos una balanza comercial positiva de 181 millones de dólares a favor de la Argentina y yo me preguntaba por qué habrán gastado menos. Es simple, porque los argentinos que pudieron salir al exterior son argentinos que tal vez no podían salir antes y por lo tanto no tienen por allí la capacidad adquisitiva de gastos afuera, que tiene el turista que normalmente siempre pudo salir a "turistear" al exterior, como digo yo; ahora han salido argentinos que tal vez sea la primera vez que viajan y por eso el promedio de 67 dólares contra los 107 dólares, que gasta cada turista que ha venido. Y la buena nueva, es que el incremento más grande que hemos tenido en materia de turismo receptivo, ha sido de nuestra propia región, de Brasil, de Chile, disminuyendo, por ejemplo, el de Estados Unidos y Canadá y aumentando apenas un 1,9 por ciento el turismo desde Europa.  Por eso, es muy importante seguir realizando inversiones y apoyando a quienes las hacen en un sector como es el turismo, un sector de servicios, que genera tantos puestos de trabajo y la posibilidad de ingreso de divisas muy genuinas para nuestro país.  Esta inversión hecha por, reitero, importantes inversores extranjeros, como en este caso es Dubai y los Emiratos Árabes, que además son los que también antes de entrar aquí me estaban anunciando la inversión de más de 300 millones de dólares para ampliar el puerto de Buenos Aires de contenedores y convertirlo en el puerto más importante de Sudamérica, no hace más que confirmar la evolución de la inversión extranjera directa en lo que hace al período 2003-2009.  Menciono este período porque esos son datos de Naciones Unidas de la Conferencia de Naciones Unidas sobre desarrollo y comercio, que coloca a la Argentina con un incremento en la tasa de inversión extranjera directa del 33,3 por ciento para todo el período contra el promedio de América latina, en general, que ha sido del 18,5 y por sobre Perú, que tuvo en el mismo período un 28,1, Brasil, con un 26,4 y Chile con un 24,1.  Estos son numeritos un poquito para desmitificar eso que uno escucha a diario que no hay inversiones extranjeras, que por qué no vienen a invertir. Este es un dato, reitero, de la UNCTAD, Conferencia sobre Desarrollo y Comercio de Naciones Unidas.  Por lo tanto, creo que es un día muy especial, estamos muy contentos de poder compartir con todos ustedes, empresarios de distintos sectores que tienen que ver con la actividad, con los trabajadores que están allá en el fondo y que, como siempre, son los más sonoros, y nos identificamos con banderas.  Realmente estamos muy contentos porque sabemos que esto genera mayor actividad económica, mayores oportunidades de trabajo y, en general, beneficia a todos los argentinos.  Por eso, quiero agradecerle, Excelencia Sultán Bin Sulayem, presidente del directorio de Dubai Ports, la confianza en nosotros, en los argentinos, en el país por esta inversión que ha decidido su empresa, empresa de la cual usted preside su directorio, y también agradecerle la confianza en lo que hace a la importantísima inversión en materia de la ampliación de la Terminal que diseñara hace ya más de 100 años el ingeniero Huergo y que, obviamente, hoy resulta insuficiente para las necesidades comerciales de la República Argentina y de la región. Así que, estamos muy contentos que estas importantes empresas tengan confianza en el país y sigan invirtiendo.  De nuestra parte, de parte de las autoridades de la República Argentina, las garantías de que las condiciones macroeconómicas de este modelo que desde el año 2003 ha generado actividad económica, puestos de trabajo, más y mejor turismo, se van a seguir manteniendo y vamos a seguir en este camino que es lo que ustedes, los inversores, necesitan: gente que, en definitiva, les garanticen estas condiciones que han permitido hacer esta inversión y que han tornado muy rentable el negocio porque es obvio que es rentable, sino, no se habría hecho una inversión de esta naturaleza.  Y a todos los argentinos, agradecerles siempre la colaboración de todos los días que desde distintos lugares prestan para seguir creciendo y seguir construyendo un país mejor para todos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Pilar; señoras y señores empresarios; jóvenes; trabajadores; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día muy especial porque diría que es un día muy emblemático de este modelo que hemos inaugurado el 25 de mayo de 2003. Estamos aquí reabriendo una fábrica que había sido líder allá cuando yo era muy chica, así que imagínense, en materia de venta de pollos como había sido San Sebastián. Una fábrica que estaba cerrada desde el año 2000 y que hoy, una empresa muy importante de nuestro país, de la familia De Grazia, Granja Tres Arroyos, reabre para seguir produciendo cada vez más en la industria avícola que ha experimentado desde el año 2003 a la fecha, un crecimiento y una transformación como nunca había tenido en toda su historia. Y digo esto porque, no solamente hemos tenido un desarrollo industrial producto de una muy fuerte política activa del Estado, que ha permitido no solamente producir pollo, sino también comenzar a producir la logística desde los galpones, las líneas de frío, hoy me contaba la gente que la mayoría de la línea de producción está construida aquí en el país, lo cual significa una importante sustitución de importaciones, más empleo para otras actividades y, al mismo tiempo, mayor grado de competitividad porque no tienen que importar a costos de dólares lo que insumen para producir toda la línea que, además, tiene cada vez mayor valor agregado y una empresa que, además, tiende a su integración vertical con la producción de los alimentos, con la producción ya en las granjas y también en la parte de ciencia y tecnología. Hoy estamos también firmando un acuerdo muy importante con la Municipalidad y con el Ministerio de Ciencia y Tecnología para generar las incubadoras aquí, no de pollitos, sino de empresas de biotecnología en la cual nuestro país también, afortunadamente, es líder en toda América latina. Estamos abriendo con el decano de Ciencias Económicas una sucursal o filial de la Facultad de Ciencias Económicas que hace poquito inauguramos su nuevo edificio. El primero lo había inaugurado Perón, el segundo lo inauguramos nosotros. Un gran orgullo. También una fábrica de 70 años, Lumilagro, muy emblemática en materia de termos y que también tuvo experiencias parecidas a lo que fue la industria avícola porque sufrió la agresión de falta de políticas industriales, la importación al país en condiciones absolutamente imposibles de competir para nuestra industria y cuando nuestros industriales, cuando nuestros empresarios reciben políticas activas por parte del Estado, comienza nuevamente a resurgir la industrialización, el agregado de valor y la generación de nuevos puestos de trabajo. Pero esto hubiera sido imposible si también paralelamente, no hubiéramos desarrollado un fuerte mercado interno. Lo decía De Grazia recién: un tercio lo exportamos, pero dos tercios lo consumimos acá y para consumir acá, hay que tener gente que tanga plata en el bolsillo para poder ir a comprar pollo y poder aumentar el consumo que de 20 kilos en el año 2003, hoy, me decía De Grazia, está en 38 kilos. Yo venía con la cifra de 35, que me habían anotado mis colaboradores en los papeles, pero él me dice que no, que hoy, en realidad, ya estamos en 38 kilos, casi el doble del año 2003. Yo quiero decirles a todos y a todas en estos momentos, en los cuales estamos aquí con nuevos trabajadores que se han incorporado, la mayoría de ellos viven también en la zona, con una planta como esta que comienza con un 45 por ciento de su capacidad instalada en uso pero que piensa llegar en el año 2013 a ocuparla en su totalidad, lo que significará 800 trabajadores. Para eso están trabajando en nuevas granjas, en nuevas plantas de incubación, en ampliar la planta de alimentos, todos eslabones de una cadena de valor que se van uniendo y van generando lo que yo denomino "la economía virtuosa y el modelo virtuoso", también con inversión e infraestructura. Esto hubiera sido imposible si no se hubiera desarrollado un plan de infraestructura a nivel nacional en materia de generación eléctrica y a nivel municipal, por ejemplo. Aquí nomás, en Pilar, la Nación ha puesto 332 millones de pesos en obras de todo tipo, viviendas, pavimento y la Nación está ejecutando obras por 173 millones de pesos, esto es parte de lo que estamos inaugurando hoy, con el Instituto Carlos Pellegrini, más de 500 millones de pesos únicamente puestos en obras aquí en el Municipio de Pilar. Por eso digo que toda la infraestructura económica, social, energética que va desarrollando un país, un municipio, una provincia, es lo que nos ha permitido a los argentinos poder sobrellevar esta crisis internacional y tener hoy... Yo quiero decirles a todos los jóvenes que los quiero mucho, tanto como a mi hijo, para retribuirte el piropo. Quiero decirles a todos realmente que este es un esfuerzo muy grande que venimos haciendo todos los argentinos, con mucha fe, con mucha esperanza, también muchas veces con algunos remando en contra. Pero bueno, no importa, lo importante es cómo podemos hacer los que creemos que la Argentina merece esta oportunidad que se está dando de generar trabajo, de generar inclusión, de generar educación. Nadie pensaba en el año 2003 que podíamos estar hoy entregando a cada uno de los chicos las netbooks de las escuelas públicas secundarias, la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chicos vayan al colegio, tengan cobertura sanitaria, todo lo que ha sido y es este modelo de inclusión que necesita seguir profundizándose y que necesita del compromiso también de sus empresarios. Esta apertura que estamos haciendo aquí es también financiamiento del Estado, este dinero que se ha puesto aquí en esta empresa para que produzca más y mejor es producto de los proyectos de Financiamiento del Bicentenario, en el cual una parte pone el empresario y la parte más importante del financiamiento la pone el Estado. Quiero contarles que el sector avícola es en el proyecto de Financiamiento del Bicentenario, el segundo sector en cuanto a destino de inversiones, después de las automotrices y las autopartes también que han sido una de las locomotoras del crecimiento argentino. Me decía De Grazia la cantidad de autos, la cantidad de motos, claro, que por ahí los jóvenes con una cuota de 500 o 600 pesos pueden adquirir su primer auto, con menos aún una moto, con lo cual uno puede ver en las playas de estacionamiento también de la fábrica motos y autos de fábricas que antes estaban cerradas. Porque ya no solamente vemos trabajadores en esta fábrica y en otras, sino que vemos en las playas de estacionamiento autos y motos de esos trabajadores porque hemos generado buen trabajo, trabajo decente también que es muy importante recalcarlo, trabajo decente que nos coloca también a la vanguardia en políticas salariales, en ingresos a los argentinos en el concierto de la América del Sur. Y esto es bueno porque permite sostener un mercado interno sólido que cada vez capacita más a sus recursos humanos pero que al mismo tiempo constituye un reaseguro contra lo que pueden ser los vaivenes de la política internacional, como nos pasó en el año 2009 donde lo sostuvimos a puro pulmón los argentinos. Afortunadamente, no habíamos enfriado la economía como nos decían en las recetas en el año 2007, como le decían a él, tantas cosas que le dijeron. Afortunadamente, era muy terco en sus objetivos y muy claro en sus convicciones y muy leal en sus ideas, más allá de que no siempre haya recibido la misma lealtad que siempre les dio a todos. Pero bueno, son cosas que pasan en la vida y en la política, más que en la vida, en la política. Pero no importa, lo importante es seguir trabajando fuerte, tirando todos para el mismo lado, generando cada vez mejores condiciones para invertir, para trabajar, para estudiar, para agregar ciencia y tecnología a nuestra industria, a nuestros productos que van a ser la clave, sobre todo, aquí, en la industria alimenticia. Yo no me canso de contarlo: en el año 2050, argentinos, toda la  humanidad va a necesitar producir la misma cantidad de comida que en toda nuestra historia. No lo vamos a poder hacer con las formas tradicionales, vamos a necesitar valernos de la ciencia y la tecnología.  Por eso estamos apostando tanto a la biotecnología y por eso Argentina es el país que más empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica, porque estamos apostando fuerte en inversión, en becas, en sueldos a nuestros científicos, que recorran el país para que este país que alguna vez los expulsó, los reciba hoy con los brazos abiertos para seguir generando riqueza a través del conocimiento, que va a ser, no tengan dudas, la gran clave del siglo XXI. Yo quiero agradecer a todos, a los hombres, a las mujeres, a los jóvenes que me brindan su aliento, que me transmiten su fuerza, su compromiso, que se han incorporado a la política y quiero decirles que los quiero mucho, mucho y que cada uno de nosotros... Quiero decirles una cosa: lo que más me gusta de ustedes los jóvenes, es esa vitalidad y ese desinterés absoluto en la fuerza que ponen en la militancia, en el compromiso, que es lo que realmente me convence definitivamente de que estamos en el camino adecuado. Sería imposible haber generado esa corriente de confianza, esa corriente de afecto, esa corriente de identidad, con un sector que no tiene la viejas mañas, con un sector que tiene todo el futuro por delante y que muchos de ellos no necesitan que nadie les de nada, sino que simplemente han retornado a la política el valor de la solidaridad porque quieren darle a los demás cosas, su trabajo, su esfuerzo, su compromiso. Y eso es lo que realmente me lleva cada vez más a seguir apostando tan fuerte a la transformación y a la profundización del modelo. Gracias Pilar, muchas gracias a todos y a todas por el esfuerzo, por el cariño, por el afecto, por la fuerza que ponen; vamos a seguir adelante, poniéndole el hombro a la Argentina, poniéndole el hombro a la provincia de Buenos Aires, poniéndole el hombro a Pilar, a todos y a todas para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes, muy buenos días porque todavía no comimos, ya estamos medios tardones pero no importa, es un día muy especial para Sunchales, es un día muy especial para Santa Fe, es un día muy especial para el cooperativismo.  Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señores titulares; señor gobernador de la provincia de Río Negro, qué sorpresa, no sabía que había sido titular de Sancor Seguros, lo cual revela que realmente estamos ante un verdadero ejercicio de cooperativismo, que alguien de una provincia profunda, del país profundo, también forme parte de esta conducción.  Creo que hoy han sucedido muchas cosas. Recién cuando mirábamos las cúpulas históricas de la Universidad Nacional de Rosario, en especial de la Facultad de Derecho, que yo no me acordaba realmente, cuando venía para aquí releía y me acordaba que había sido destruida producto de un incendio luego de una manifestación, porque no fue un incendio como el que le puede pasar a cualquiera, era parte de un incendio político si se quiere también, no de un incendio de los que se producen normalmente. Digo que eran los recuerdos del incendio de un país que sufrió mucho, pero no solamente sufrió mucho -sería injusto decirlo- en los años 2001, 2002, es un proceso muy largo que empezó en una larga noche allá por el año ´76 cuando lenta pero inexorablemente se fue desarticulando el aparato productivo y la movilidad social ascendente en nuestro país.  Por eso esta reconstrucción de la Facultad de Derecho de la Universidad de Rosario, edificio emblemático, es algo más que una reconstrucción o una obra pública; adquiere el valor simbólico de reconstruir un país que se nos había incendiado y quemado en nuestras manos, y tal vez también por nuestros propios errores, sin lugar a dudas, también aprendimos que no podemos seguir echándole la culpa a los de afuera de las cosas que nos han pasado aquí adentro, algo hemos tenido que ver. Y creo que el ejercicio de la responsabilidad no es señalar sino reconstruir, ponerse manos a la obra y podríamos decir que hoy hemos reconstruido ese país incendiado.  Producto de que hemos reconstruido, hemos mejorado y hemos modificado la matriz productiva de ese país, es que podemos inaugurar este otro edificio que estamos inaugurando hoy. No es solamente un edificio corporativo maravillosamente diseñado, hermosamente diseñado, con un gran grado de responsabilidad social con los trabajadores, también con el medio ambiente, es además un edificio del crecimiento, del modelo argentino, de la esperanza y de la fe en que las cosas se pueden hacer cuando todos ponemos esfuerzo, trabajo y retomamos los verdaderos objetivos que debe tener una sociedad y su empresariado, y sus trabajadores, y sus intelectuales, sus mujeres, sus jóvenes, que es el del crecimiento, el del agregar valor, el de trabajar todos los días para ser un poco mejor.  Esto se ve muy claramente, la mayoría de ustedes son empresarios, pequeños comerciantes de una próspera región y de un país que también ha comenzado a tener prosperidad a lo largo y a lo ancho, porque lo que pasa en nuestras provincias, yo que las recorro permanentemente, las veo con el mismo nivel de intensidad de crecimiento, de inversión.  El otro día en el discurso inaugural hablaba de los números de la Nación -pareciera una cosa lejana- miraba antes de venir aquí los números de la provincia de Santa Fe, de nuestra provincia de Santa Fe y veía que por ejemplo Santa Fe recibía en el año 2003, cuando otro Néstor Carlos asumió como Presidente el 25 de mayo de 2003, 1.713 millones de pesos de coparticipación nacional. Hoy está recibiendo casi 10.000 millones de pesos en coparticipación nacional incluida la coparticipación del Fondo Solidario de la Soja; es realmente la primera vez en 200 años de historia que un gobierno nacional coparticipa un derecho de exportación a las provincias.  En educación: más allá de las obras de infraestructura, únicamente en aporte a universidades y FONIT, de los 170 millones de pesos del 2003, estamos arriba de los 1.000 millones que hemos entregado en materia de recursos. En lugares emblemáticos como sueldos de jubilaciones y pensiones: se recibían en Santa Fe 1.312 millones contra los casi 8.000, 7.999 millones de pesos ingresan hoy en concepto de jubilaciones y pensiones.  Y tal vez el caso más emblemático de cómo se ha producido este crecimiento económico con inclusión social lo tengamos en la cifras del PAMI, una institución que durante años fue el emblema de lo que no era eficiente, de lo que no era eficaz, de lo que no era transparente. Santa Fe, sus jubilados, sus pensionados, recibían del PAMI en el año 2003 85 millones de pesos en servicios; hoy están recibiendo 2.144 millones de pesos en servicios, en mejores tratamientos de salud, en cuidado, respeto y dignidad. En definitiva, puede parecer una cifra importante, pero lo más importante es que trasunta respeto y reconocimiento por nuestros mayores y dignidad.  En infraestructura, de 41 millones de pesos pasamos a 2.690 millones de pesos. En subsidios, y esto es muy importante porque revela también el impacto del crecimiento industrial en la República Argentina y en Santa Fe en particular. El subsidio de energía eléctrica por ejemplo en el año 2003 era apenas de 21 millones de pesos para todo el año, claro, el país no producía y tampoco había tanta gente consumiendo ni tanta venta de electrodomésticos; hoy el subsidio de energía eléctrica en generación, porque es únicamente en generación, la distribución está a cargo de la provincia, es de más de 2.000 millones de pesos, que también aseguran competitividad al comercio y a la industria e impactan en el consumo.  En total, porque hay muchísimas cifras, las transferencias nacionales a la provincia de Santa Fe eran en el año 2003 de 4.396 millones por todo concepto; hoy son 27.711 millones, 536 por ciento más. Esto si nos fijamos en lo que es de recursos presupuestarios, pero además las herramientas que el Ministerio de Industria a través de promociones, a través de instrumentos da y que en la participación industrial, en la recepción de estas herramientas en la provincia de Santa Fe, es del orden del 11,2 por ciento, 5.130 millones de pesos en beneficios y herramientas del Ministerio de Industria y del sector industrial, sobre un total de 45.000 para todo el país, lo cual la hace participar a Santa Fe en el 11,2 por ciento.  Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo. Números que además han tenido un impacto formidable en proyectos que se han desarrollado en materia de infraestructura, como la Autopista Córdoba-Rosario, como las obras de la Picasa, como las ruta de Paraná y Santa Fe, en fin, todo lo que ha significado la infraestructura económica que ha permitido seguir apoyando el crecimiento económico de la actividad aquí en Santa Fe.   También la inversión privada, muy importante, esto que estamos viendo de acá, una muestra de la confianza, nadie invierte 32 millones de dólares en un edificio corporativo si no piensa que el país va a seguir en la senda del crecimiento, de la generación de trabajo, en la senda de tener más cosas que asegurar: autos, casas, motos, fábricas, esto que estamos inaugurando hoy es la muestra palmaria del optimismo y la confianza de nuestros empresarios y un ejemplo también del cooperativismo argentino en el país y en nosotros mismos, sabiendo que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Emprendimientos importantísimos que se están desarrollando en toda la provincia, Profértil, los laminados Beltrami que nos van a permitir sustituir importaciones y tener chapas gruesas para el tema de barcos, para el astillero que también se inauguró el año pasado y que ya ha producido más de 23 barcazas, y con el laminado grueso de Beltrami  queremos producir barcos de mayor porte, de mayor magnitud para comenzar a sustituir importaciones y volver a tener esa matriz productiva que fue única en toda Latinoamérica y que nos llevó a tener el PBI más alto en la década de los años 50.  Hoy antes de venir para aquí estaba leyendo un artículo de un diario económico donde un economista de una fundación hablaba del año 74 y decía que precisamente ese año fue el punto de inflexión de mayor crecimiento y participación de los trabajadores en el PBI, de mayor ingreso per cápita, de menor desocupación y pobreza: 3,2 de pobreza y 4,3 de desocupación, prácticamente régimen de pleno empleo. Es obvio que no era por el gobierno que había empezado en el 73, esas cosas no se hacen en un año y medio, sino que aún pese a las interrupciones democráticas que había habido y pese a algunas políticas ese concepto de agregar valor, ese concepto de generación de trabajo, ese concepto industrial de la inmigración, ese concepto que nos dieron nuestros abuelos que bajaron de los barcos, todavía seguía vigente, no había sido desmantelado. Y luego, como decía al principio de mi intervención, vino la larga noche, que no fue solamente una tragedia en términos de costos de vidas sino que fue también una tragedia en términos de esperanza y de desarrollo de una sociedad.  Por eso yo estoy siempre preocupada y siento que el gran desafío que tenemos todos los argentinos, en especial quien tiene la primera responsabilidad que es su presidenta pero también los gobernadores, intendentes, legisladores, empresarios, dirigentes sindicales, es cómo institucionalizamos esto que yo creo que nadie discute: la necesidad de que Argentina siga ampliando la diversificación de ese nuevo modelo de acumulación, que sigamos completando, perfeccionando y agregando ciencia y tecnología a los eslabones de la cadena para ser cada vez menos dependientes del sector externo y tener cada vez mayor competitividad, para poder además desarrollar por primera vez en nuestra historia y en forma armónica un modelo que tiene fuerte mercado interno pero que también ha batido récords de exportación como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia.  Y producto de esto es lo que nos anunciaba también el titular de Sancor cuando nos decía que prontamente están dispuestos a inaugurar una nueva filial en Brasil, nuestro gran socio, también en materia de política exterior hemos apostado a ser parte de esta región. Recuerdo cuando era legisladora y algún ministro dijo que era mejor ser amigo de los grandes países desarrollados, para qué ser amigo de los pobres pudiendo ser amigo de los ricos, lo que pasa es que cuando los países ricos te miran a vos no te quieren de amigo, te quieren de semi esclavo y por eso creo que la opción que hemos hecho desde el año 2003 de aportar a la región, de ser parte del Mercosur, de saber que el volumen y el desarrollo de nuestro hermano Brasil va a ayudar también al desarrollo, al volumen y al entramado de nuestra Argentina, es también superar yo diría más que viejas antinomias, viejas estupideces, porque realmente no puede calificarse de otro modo lo que algunos decían, que teníamos que tener un desarrollo independiente y no depender de Brasil o de la región. Es simplemente saber que este proyecto necesita de todos estos elementos, de todas estas variables, de un Estado que también se comprometa a seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas que permitieron este crecimiento; esto no es ni viento de cola ni magia ni suerte, suerte tienen los vagos, resultados concretos tienen los que creen en las cosas como ustedes y trabajan todos los días para lograrlo. (Aplausos)  Esto es lo más importante que hemos logrado y el compromiso del Estado de seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas y estas políticas activas, desde las reservas del Estado, el desendeudamiento de la Nación, que ha permitido también retornar el crédito a nuestras empresas internacionales, además de haber retornado el crédito también adentro de nuestro país. Hoy ese inmenso consumo que se está dando de electrodomésticos, de autos, de motos, es porque ha retornado el crédito a la Argentina, sin crédito sería imposible ver las cantidades de motos y de autos que están en los parques industriales, parques industriales como el que hoy ayudamos en Carcarañá con nuestro programa también de ayudar a la infraestructura de los parques industriales para seguir profundizando este proceso; a seguir sosteniendo la demanda agregada como es la Asignación Universal por Hijo, que no solamente tiene un profundo contenido ético y moral sino también un profundo sentido económico porque estamos sosteniendo el consumo en los sectores más postergados, que tal vez no tienen la capacidad de ahorro que tienen otros sectores o por ejemplo de ir a veranear fuera del país y por lo tanto consumen todo aquí adentro, en su barrio, en su intendencia, en su provincia, por eso el crecimiento que estamos viendo parejo en todas las provincias.  Hace unos días estuve en Chubut con un fabricante de helados -un fabricante de helados de la Patagonia, no es lo mismo fabricar helados en la Patagonia que hacerlo acá o en Capital Federal, acá es más fácil, además es empresario de transporte lacustre- y me decía que los cinco días de carnaval en Comodoro Rivadavia había vendido la misma cantidad de helados que en marzo del año 2010. Y esto también tiene que ver con Santa Fe porque el helado lo hicieron con leche. Esto es para que veamos cómo todo tiene que ver con todo, cómo no son posibles desarrollos individuales y autónomos si no hay un proyecto de nación que involucre provincias, municipios, sociedad, empresarios, trabajadores, todos poniendo su grano de arena y todos también cuidando de lo que hemos logrado, porque nos ha costado mucho construir esto. Yo siempre digo que es mucho más fácil destruir que construir, por eso mantener, mejorar profundizar este camino que permite que hoy estemos compartiendo este almuerzo, este edificio, este orgullo de esta empresa tan emblemática de los argentinos; está acá en Santa Fe pero es de todo los argentinos, Sancor es una marca registrada de todos los argentinos, yo lo siento así por lo menos. (Aplausos)  Y es responsabilidad de todos seguir mejorando para mejorar los índices de participación de los trabajadores pero también saber, nuestros sindicatos, nuestros dirigentes, que es necesario también el esfuerzo para incorporar a otros que todavía no hemos podido incorporar. Pese a que tenemos el índice de desocupación más bajo de las últimas décadas, hemos vuelto al 7,3% y queremos seguir bajándola, necesitamos que todos pongamos mucha pero mucha responsabilidad y abordemos temas que son claves también, cuando uno alcanza determinado crecimiento comienzan otro tipo de pujas y tensiones, la de la distribución del ingreso, que si la rentabilidad empresaria, que si la productividad laboral, y yo creo que tenemos que sentarnos a discutir seriamente que las dos cosas van de la mano: productividad y rentabilidad. No empecemos a poner como antinomia la discusión de una cosa con la otra porque no nos va a cerrar; no hay empresas que tengan rentabilidad si sus trabajadores no trabajan más y mejor, pero también es cierto que si los trabajadores trabajan más y mejor y participan de aquellas empresas que ganan mercados, que ganan en innovación y tecnología, que nos demos una discusión seria para ver cómo seguimos para seguir sosteniendo esa rentabilidad y también la inclusión social y la movilidad social ascendente que es lo que hace que este modelo sea sustentable socialmente y para que nunca más una Universidad Argentina, sea una tan maravillosa arquitectónicamente como la Rosario o cualquier otra, se vea afectada por ningún incendio después una manifestación, en todo caso si tenemos la desgracia de que se produce un siniestro, que seguramente estará cubierto por Sancor Seguros, que sea un siniestro casual pero no causal.  Por eso quiero felicitarlos a todas y a todos los hombres y mujeres que todos los días con esfuerzo, con compromiso, se levantan muy temprano a salir a trabajar y otros con responsabilidades empresarias se levantan también junto a sus trabajadores para imaginar, para investigar, para crear, para saber cómo hacemos para seguir teniendo más empresas, más mercado, que en definitiva es tener más Argentina y mejor sociedad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todasMuy buenas noches a todos y a todas; a los que están aquí acompañándome: deportistas, dirigentes y allá a los sanjuaninos y al Gobernador que lo veo más contento que perro con dos colas con el tema del Estadio, vamos todavía. Hola sanjuaninos, qué tal Beder. Adelante te escucho. Gracias José Luís, no sé por qué gritás tanto porque te escuchamos bien, pero bueno.... Quiero brindarles a todos los sanjuaninos, a todas las sanjuaninas un muy fuerte abrazo, me hubiera encantando estar en esa Estadio que para mí tiene recuerdos muy imborrables, ese Estadio del Bicentenario le fue pedido al entonces Presidente Kirchner, en el año 2007, yo lo acompañé a inaugurar otro sueño de los sanjuaninos, que era la primera etapa del Centro Cívico y me acuerdo que en el acto, un acto maravilloso como no podía ser de otra manera, usted Gobernador le "mangueó"- porque literalmente fue eso, un terrible "mangazo"- el Estadio, que querían los sanjuaninos para ver jugar también a sus clubes cuando llegarán a la A, cuando estuvieran en la primera A.  Y me acuerdo que cuando a él le tocó hablar como Presidente, cerrando el acto, yo ya era candidata a Presidenta de todos los argentinos y él se comprometió a hacer ese Estadio y también se comprometió a estar en su inauguración como primer "damo", dijo ahí y esa fue la primera vez que utilizó el término de primer "damo", que luego fue conocido por todos. Y como siempre cumplió, cumplió con una parte la que era su responsabilidad, la de hacer el Estadio, con la otra me hubiera gustado que también cumpliera y hoy nos acompañara, pero bueno eso no dependía de él. Y en todo lo que de él dependió para San Juan, para La Rioja, para todas las provincias argentinas y por sobre todas las cosas para los argentinos siempre cumplió su palabra empeñada. Así que nada felicitaciones y muchas gracias a todo San Juan por el cariño que siempre le tuvieron y por el que le siguen teniendo a su recuerdo y por todo el cariño que también me demuestran cada vez que voy. Gracias José Luís, gracias Gobernador de La Rioja y gracias a San Juan, muchas gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que decir alegría es poco, me parece que juntarnos todos acá para festejar lo que celebró el país, unos días atrás, con unos números impresionantes que me acaba de alcanzar el ministro de Turismo, más exitosa que la Semana Santa, del año 2010, por favor que nadie me acuse de sacrílega después. Pero la verdad que el año pasado se movilizaron turìsticamente 2.2000 mil personas y ahora 2 millones y medio se movilizaron en todo el país con ocupaciones, por ejemplo, en Corrientes y en Entre Ríos del cien por cien de toda la capacidad hotelera: en Mar del Plata el 93; en Pinamar el 100 por 100; en el Norte argentino también el 100 por ciento. (APLAUSOS)  La verdad que creo que es una verdadera reconquista de la alegría popular, porque si uno piensa que a los pocos días del 24 de marzo de 1976, que casualmente dentro de unos días vamos a recordar el Día de la Memoria, ese 24, a los pocos días porque fue en los días de abril, no había pasado mes del golpe y ya habían... fíjense que cosa tan simbólica, tan fuerte, qué significación, no habían pasado 30 días y bajaron como primera medida las fiestas del carnaval. Era porque para sojuzgar a la gente - entre otras cosas - lo primero que hay que hacer es sacar la alegría porque la alegría del pueblo también es rebeldía, es vitalidad, es ganas de vivir.  Así que yo quiero agradecerles a los miles y miles de argentinos y argentinas jóvenes, viejos, chicos, como Abril de cinco años, con su traje hecho por su tía y pintado por su mamá. Me acuerdo cuando era chica yo, a mí también me disfrazaban y me encantaba ir al corso y me encantaba pintarme desde chiquita, para que sepan, o sea.... lo que ven ahora viene un poco más moderado porque una tiene que guardar la forma pero me encantaba pintarme como una puerta. Y la verdad es que me encanta, ver a la gente alegre, ver a la gente feliz. (APLAUSOS). Además, es un profundo hecho cultural, no es solamente y alegría, es cultura también en nuestras provincias, en el norte argentino, en Corrientes, en Entre Ríos, hace a cultural ancestrales.  Estos que están acá disfrazados de diablos, de Carnaval, son culturas absolutamente ancestrales.  Editamos en Cultura lo que han sido los primeros Carnavales para que todos también tengan y puedan expresarlo en colegios, en centros culturales, en bibliotecas y además ha permitido este tema de los feriados organizados, que se van a tomar de aquí hasta el 2013 inclusive, planificar cada uno su vida, las decisiones de la familia, qué momentos van a compartir que también es muy importante.  También queremos anunciarles que nuevamente y por cuarta vez y que tiene que ver con el turismo, viene el Rally París-Dakar a la Argentina, esta vez sale desde Mar del Plata, de aquí lo veo al intendente Pulti, va a pasar también por Bahía, por San Juan, por Santa Rosa, La Pampa, por Chilecito, Fiambalá y San Rafael, Mendoza. Así que, es una cosa también muy importante.  Agradecerles a todos y pedirles a las chicas...Estos que me acompañaron, no me acompañaron por mí; vinieron porque...ya sé por que vinieron, porque quieren verlas bailar. Nunca van conmigo a todos los actos, bajaron todos en manada atrás mío por la escalera...  Así que, las chicas y los chicos, van a tener que hacernos un bailecito acá de Carnaval para conmemorar en serio...  Les agradezco que se hayan corrido hasta aquí para reencontrarnos y festejar juntos lo exitoso que han sido estos Carnavales de los argentinos.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día como los que le gustaban a él, un día de realizaciones, de obras largamente soñadas y acariciadas por millones de argentinos. Estamos hoy aquí firmando el contrato para que esta Ruta 18 se convierta en autovía y además deje de ser un lugar de terribles accidentes donde se pierden vidas humanas. El día de hoy estamos inaugurando accesos a más de doce pueblos de esta querida Entre Ríos, pueblos que seguramente fueron olvidados durante décadas por los gobiernos nacionales pero que hoy van a tener también la dignidad de buenas obras, de buen camino. También en Corrientes, en Saladas y otras localidades con accesos, algo tan bueno y simbólico como un paso de integración territorial entre ambos países, Chile y Argentina; allá en la punta del país en Jama, en Jujuy, inaugurando ese de integración en esta visión latinoamericana que él amaba tanto y en la que se desempeñaba como Secretario General de la UNASUR; obras a lo largo y a lo ancho del país, en todas las provincias argentinas. No hay provincia argentina que pueda decir que no llegaron gasoductos, acueductos, rutas, viviendas, escuelas, más de 1.000 escuelas, 1.100 escuelas construidas a lo largo y a lo ancho del país; universidades, la Asignación Universal por Hijo para la dignidad de los argentinos. La verdad que es un día de realizaciones en toda la Argentina. Yo me acuerdo de aquel 30 de septiembre del año pasado como si fuera hoy, me llegaban las noticias a través del propio presidente del Ecuador de lo que estaba pasando, y quiero contarles porque ya es parte de la historia, de una historia que nos tocó vivir como argentinos y que me tocó vivir, junto a mi compañero, como militantes de una causa en la que siempre hemos estado desde muy jóvenes, que es la de la unidad de la América del Sur y la liberación de los pueblos. Me acuerdo que el "Pato" me llamaba por este acto que estaba acá, me rompía el oído para que viniera, al mismo tiempo que los presidentes de la UNASUR me llamaban para ver cómo hacíamos, dónde nos reuníamos. Ustedes no saben lo que es coordinar todo eso, y al mismo tiempo él que se quería lanzar directamente a Ecuador en un avión. Tuve que pararlo, porque decía: "dónde vamos a aterrizar", era así, imparable. Y cuando decidí que ya no podía venir le pregunté: ¿me hacés pata y te vas vos a Concordia? Me miró y me dijo: "vamos", y aquí estuvo. Estaba releyendo antes de venir aquí algunas de las cosas que dijo ese día. Dijo: la próxima vez que Cristina venga, va a venir con mucha felicidad y muchas inversiones para este lugar, y no se equivocaba, porque a él le gustaba ver a la gente feliz, a los argentinos felices. (Aplausos) Era un hombre que creía profundamente en la alegría, en el optimismo, con fe y con esperanza, era un hombre de pensamientos e ideas profundas pero no creía que para ser profundo alguien tuviera que estar con cara de triste o con cara de preocupado; al contrario, él decía que la mejor manera de solucionar los problemas era hacerlo con mucho optimismo, con mucha fe. Por eso me encanta este libro que me regaló la gente de la Comisión de la Memoria que dice: "la risa no se rinde". Qué linda frase: la risa no se rinde. Nosotros tampoco nos rendimos, él nunca se rindió. (Aplausos) Y por esas cosas de la vida, vos te acordabas que hace cuatro años ganaste las elecciones, yo me acuerdo también de otro 18 de marzo, el día que presentamos el proyecto de ley de medios, de la Ley de Medios Audiovisuales de la democracia, en la que nadie creía que pudiera ser sancionada porque siempre había habido intereses muy fuertes que impedían esa sanción, es más, muchos creían que en realidad... (cánticos) Y la verdad que todas estas cosas nos prueban que en realidad cuando una sociedad, cuando un pueblo tiene objetivos y tiene al frente dirigentes capaces, con coraje y valentía, de llevarlos adelante, se puede llegar a buen puerto. Yo estoy convencida de que necesitamos seguir profundizando este modelo que, como decía el Intendente, aquí en Concordia puede visualizarse con mucha claridad. En el año 2003 Concordia era noticia en el orden nacional por ser la ciudad con mayor índice de desocupación de la República Argentina, hoy está por debajo del índice nacional en materia de desocupación y eso debe ser un orgullo (aplausos) porque es obra de un proyecto nacional, de un modelo que ha puesto el acento en la producción, que ha puesto el acento en la generación de parques industriales para que cada localidad, cada pueblo pueda agregar valor a sus productos en el lugar de origen y dar trabajo a sus hijos para que no tengan que irse a los grandes centros urbanos y abandonar a sus familias. Esto no es magia, esto ha sido producto de una convicción muy fuerte, la de creer en el trabajo, la de creer en la producción, en definitiva la de creer en la Argentina. Y yo les digo también que cada vez que ustedes me dicen "fuerza Cristina" yo siento que a través de cada una de esas voces me llega la fuerza de él, pero también quiero decirles que necesito ayuda, que sola no puedo, que necesito hombres y mujeres dirigentes que me acompañen, que también en cada uno de los lugares se hagan carne de este proyecto; de hombres y mujeres que crean realmente que es necesario seguir trabajando cada vez más y no seguir poniendo piedras en el camino, hombres y mujeres que sepan de interpretar este momento histórico, que entiendan que cuando le va bien al pueblo es necesario que ellos se pongan al frente de ese pueblo y superen en las diferencias. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las cosas empiezan a ir mal después los dirigentes empiezan a echar las culpas, pero a ninguno termina yéndole mal, al que le termina yendo mal siempre es a la sociedad, a la gente. (Aplausos) Hombres y mujeres que sean capaces de interpretar este proyecto nacional que tanto ha dado y que tanto debe seguir dando aún más a los argentinos. Por eso quiero agradecerles a todos, a todo Entre Ríos el cariño, el afecto, a vos Pato que bancaste todo en los peores momentos. (Aplausos) Yo no me olvido porque en los momentos y en los lugares más difíciles no era fácil aquí en Entre Ríos, debe haber sido uno de los lugares más difíciles. Yo les digo a los argentinos que no hay que tener rencor, al contrario, los dirigentes tenemos que hacer el esfuerzo para superar diferencias, el rencor y el odio no ayudan a construir, se construye únicamente con el amor y con el corazón, esa es la forma en que él construía y como yo quiero seguir haciéndolo. Por eso quiero agradecerles a ustedes y a tantísimos otros que pusieron el pecho en momentos muy difíciles. Nunca una presidenta, ni un presidente tampoco creo, había sido tan atacado, tan agraviado, tal insultado. A veces pienso que tenerlo a él fue lo que me permitió sobrellevar todo aquello, pero es ahora esa fuerza, esa convicción y también ese sacrificio que él hacía permanentemente y que finalmente se lo terminó llevando, lo que me debe llevar a mí a tener cada día más temple, más entereza, más serenidad, más firmeza, más comprensión, más dedicación y más generosidad para seguir trabajando por este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero agradecerle Gobernador a usted, a todos ustedes y a los jóvenes, a esos que dicen que son argentinos y soldados del pingüino, déjenme decirles que los quiero mucho, déjenme decirles que en cada uno de ustedes, en cada una de esas chicas y esos chicos que uno los ve recién incorporados a la política, me veo yo, lo veo a él y veo a tantos otros miles, algunos que ya no están, y déjenme decirles en nombre de esa memoria que hoy me han entregado, en nombre de tantos hombres y mujeres que desde hace 200 años, desde los albores de la patria han entregado su vida para tener un país mejor, que todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: el de no dar un paso más atrás, el de nunca menos de las cosas que hemos logrado, porque nos ha costado mucho conseguirlas, y como nos ha costado mucho conseguirlas debemos cuidarlas, valorarlas y profundizarlas. Gracias, gracias Pato, muchas gracias por todo, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre de mis hijos, de nosotros mismos y de nuestra historia, los convoco a seguir adelante, con fuerza, con esperanza, con optimismo, porque la risa no se rinde, porque Argentina tampoco se rinde ni se va a rendir jamás. ¡Vamos todavía con mucha fuerza, gracias a todos!Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; distintos Intendentes e Intendentas; compañeras y compañeros; amigos y amigas: hoy quiero - haciéndome eco de esta convocatoria de Daniel - homenajear, en la figura de las trabajadoras sociales, a mis compañeras de género: a las mujeres de todo el país. Yo siento que en los momentos de mayor sufrimiento y de mayor dolor que atravesó nuestro país, fueron las mujeres -y esto no significa no reconocer a los compañeros, como nos los voy a reconocer a ustedes, como nos los voy a reconocer si vivo añorando a mi compañero, como no voy a reconocerlos a todos ustedes- pero hoy estamos aquí para homenajear a las mujeres, que han sido bastión durante las etapas duras, como decía Daniel. Hoy tenemos un país en crecimiento, un país en el que hemos generado millones de puestos de trabajo, en el que hemos creado la Asignación Universal por Hijo y ahora también vamos a reconocer a las mujeres embarazadas, porque le apostamos a la vida por sobre todas las cosas. Pero precisamente en los momentos más duros fueron ellas, las mujeres, muchas solas como jefas de hogar, las que hicieron frente a una crisis sin precedentes. Y yo quiero dirigirme porque muchas veces -y lo he repetido hasta el cansancio- no es fácil ser mujer, aún con todas las conquistas sociales, aún con todo el adelanto nunca es fácil ser mujer y mucho menos cuando tenemos la inmensa responsabilidad, como me toca a mí, de conducir el país. Pero yo quiero honrarlas dando de mí lo mejor que tenga porque yo creo que no hay mejor homenaje que desempeñarse con honor, con convicción, con patriotismo y con entrega absoluta en el lugar que cada uno de nosotros o nosotras tenemos. Esto implica, también, tener templanza cuando nos atacan; esto implica también tener firmeza en nuestras convicciones para poder llevar adelante ese proyecto nacional, popular y democrático, que tantas veces fue truncado, interrumpido en nuestro país. (APLAUSOS) Yo creo sinceramente, que estamos ante un momento bisagra de la historia argentina. Hoy por la mañana, estaba en la querida provincia de Entre Ríos, en Concordia, en una ciudad que fue conocida en la Argentina por haber sido donde mayor índice de desocupación había; hoy en Concordia hay 4 por ciento de desocupación, 3 puntos menos por debajo de la media nacional. (APLAUSOS) Y así estaban, como aquí, mujeres, jóvenes, ancianos convocados por un modelo que yo ya siento que no pertenece ni a un sector ni a una persona, sino un modelo que ya es patrimonio de los argentinos porque ha venido precisamente a cambiar la vida de millones de argentinos que habían perdido las esperanzas, que habían perdido la fe, que ha venido a convocar -una vez más- a miles y miles de jóvenes que se habían alejado de la política porque no creían en nada ni en nadie; a millones de hombres y mujeres que se incorporaron una vez más a la producción, al trabajo o a la jubilación, como hoy está haciendo Daniel con más de 40.000 trabajadoras sociales que no tenían cobertura. (APLAUSOS) Somos un gobierno, y fíjense que no hablo en singular, hablo en plural porque siempre creí y participé de los proyectos colectivos, de esos que convocan a todos los ciudadanos, de esos que no piden tarjeta de identidad para recibirlos, simplemente pretendemos que crean y compartan lo que nosotros creemos que es lo mejor para todos los argentinos. Y si en algo estamos equivocados o tienen una idea mejor, que la traigan, que estoy segura que la podemos llevar adelante juntos. Por eso, estamos aquí juntos y diciendo que somos un gobierno amplificador de derechos, dador de derechos, de los que fueron arrebatados durante décadas a los argentinos y también generadores de nuevos y modernos derechos que eran impensables que pudiera tener nuestra sociedad. Y yo me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, de estar en este espacio. Milité desde muy joven en el peronismo. A mí no me gusta decir Justicialismo, yo soy y seré toda la vida peronista, me siento así. Pero ser peronista significa entender su verdadera significación que es la de no ser excluyentes, que es la de saber que puede haber otros que no tengan esa misma identidad pero también formar parte de un espacio que quiere una patria mejor, un pueblo más feliz. Eso es lo que hizo Perón en el '45, abrir sus manos y sus brazos para recibir a todos los hombres y mujeres que quisieran participar de esa verdadera gesta nacional. Y nosotros, en este Bicentenario, en estos 200 años de historia, necesitamos también reeditar esa gesta de incorporar más argentinos y argentinas a nuestro espacio político. Porque siempre, todas las derrotas del campo popular, toda la restricción de derechos, todas las tragedias que se abatieron en la historia del pueblo argentino, fue cuando lograron dividirnos, cuando lograron enfrentarnos, cuando los intereses mezquinos y sectarios hicieron que entre distintos argentinos, pero con una misma idea de país, nos enfrentáramos. Por eso, recién hablábamos en voz baja con Daniel de los que nos quieren dividir o de los que quieren poner palos en la rueda. A todos ellos, que no son muchos, pero son muy poderosos, les digo que no cuenten conmigo, yo no vine a dividir, yo no vine a separar, yo no vine a combatir a nadie. En todo caso, vine a combatir a la pobreza, a la desigualdad, a la injusticia, a la ilegalidad, a todo eso voy a combatir, pero no esperen que alce mi voz o mi mano contra otro argentino. Por eso los convoco hoy desde aquí a seguir trabajando y luchando en nombre de los miles de compañeros que ya no están y, por sobre todas las cosas, en nombre de él que no ahorro tiempo, en nombre de él que se lanzaba a la lucha por lo que creía, de la manera más amplia y generosa, sin medir costos. Por eso, con mucho amor, quiero decirles a todos y a todas que estemos más unidos que nunca, que allí está nuestra fortaleza, porque no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad para seguir avanzando, para profundizar el modelo de transformación social, de inclusión y de liberación de nuestra patria. Vamos hacia allí con la certeza de que es el camino de la historia y que, pese a los retrocesos que hemos tenido, nada ni nadie podrá hacernos cambiar ese rumbo. Gracias, Daniel, por invitarme; gracias, compañeros y compañeras, vamos fuerte a seguir trabajando por esta Argentina que tanto necesita de trabajadores sociales, que tanto necesita de buenos dirigentes, que tanto necesita de buenos profesionales, de sus jóvenes, de sus mujeres, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus científicos, de sus intelectuales, de todos, no podemos prescindir de nadie. Gracias, muchas gracias, los quiero a todos y los llevo muy cerca y muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente estamos muy contentos, estamos haciendo uso de dos instrumentos de política económica harto poderosos en lo que mencionaba recién el empresario que nos presentaba, el señor Trepat, el proceso iniciado en el 2003, la industrialización y la atención crediticia, no ya solamente para las grandes empresas, que también hubo en créditos del Bicentenario, sino también para las pequeñas y medianas. Uno de los señores que recién recibió el Certificado de Elegibilidad me decía que en el año 2003 tenía 25 empleados y hoy tiene 500, esto es parte de los casi 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado en estos años. (Aplausos) Llevamos entre elegidos y monetizados en total, en este Programa del Bicentenario con tasas increíbles, como decía el señor Trepat, que le parecía que era mentira cuando lo escuchó el año pasado, por el plazo, porque no eran en dólares, porque eran tasas fijas y permitían el acceso entonces a pequeños y medianos, que siempre fue una de las grandes demandas en la Argentina, la falta de acceso al crédito y por lo tanto, obviamente, esto significaba una fuerte dificultad en la economía argentina. A la fecha ya tenemos entre monetizados y elegidos 116 proyectos por un total de 2.769 millones de pesos, de los cuales la industria automotriz y de autopartes en general 757 millones, alimentos y bebidas que ingresa avícolas etcétera 720 millones, en farmacología, laboratorios 300 millones y podríamos seguir, pero hemos atendido a todas, a más de 40 grupos y actividades industriales de la República Argentina, también con una distribución muy federal de los recursos. Estamos monetizando y lo hacemos, como ustedes habrán visto, a través de entidades privadas, porque este proyecto tiene esto, es público y privado. Si bien el 89 por ciento ha sido monetizado por nuestro Banco Nación, hay 7 entidades crediticias privadas, tres de las cuales han estado aquí, Credicoop, Santander y HCBC, que también han participado en lo que es la licitación de la monetización de estos créditos del Bicentenario que realmente son una herramienta y lo que es importante es lo que ha generado. Recién hablaba con el señor que me decía que en el año 2003 tenía 23 empleados y que ahora tiene 500. Estos 2.792 millones van a generar 7.385 puestos de trabajo permanentes, van a sustituir importaciones en los próximos 5 años por 2.295 millones de pesos, lo cual va a impactar favorablemente en nuestra balanza comercial, y va a incrementar también en los próximos 5 años en 6.435 millones nuestras exportaciones. Uno de los sectores en el rubro de alimentos, el sector que más ha recibido ha sido el sector avícola que ha tenido también -debemos decirlo- un crecimiento exponencial en desarrollo y en consumo. Hace unos días estuve en la reapertura de una planta mítica como era la planta San Sebastián, reabierta por otra empresa líder en el sector -hay muchos líderes, no se enojen-, Granja Tres Arroyos, y en realidad ha sido un sector que ha crecido mucho porque también ha crecido mucho el consumo y hemos llegado ya a 38 kilos por habitante de los 20 que se consumía en el 2003. Esto no solamente tiene que ver con el desarrollo de la industria realmente sino también con el desarrollo de las posibilidades de los argentinos de comer mejor, porque tienen mayor poder adquisitivo sus salarios y entonces creemos que es muy importante seguir trabajando con estas herramientas. Estamos actualmente analizando 133 proyectos más, además de los 116 que hoy están totalmente aprobados y la mitad ya están monetizados por 3.638 millones de pesos también para ser otorgados. También en el día de la fecha hemos firmado el decreto de prórroga de otro importante instrumento económico como son los Bonos K, se les dice así porque en Economía, como son bonos para bienes de capital, se identifica capital con la palabra K. (Aplausos) No sé, cosas del destino que en la economía el capital y los bienes de capital se identifiquen con K. Esto lo aclaro para que cierta prensa no diga después que estamos haciendo utilización de los recursos del Estado en beneficio propio. El crecimiento ha sido importante en este sector también. Quiero dar algunos números: en el año 2003 estábamos asignando 228 millones de pesos en lo que hace a beneficio fiscal con esta política, del año 2003 al 2010 hemos hecho 5.482 millones y en el año 2010, de aquellos 228 millones pasamos a 1.192, un crecimiento del 423 por ciento, que mide exactamente el crecimiento de lo que ha sido la industria de bienes de capital en la República Argentina, producto de la industrialización. Y necesitamos seguir trabajando mucho más en bienes de capital, porque si no se nos presenta un problema al crecer la actividad que, dicho sea de paso, les comunico que el crecimiento de febrero a febrero de la actividad industrial ha sido del 9 por ciento, contra febrero del año pasado, con lo cual seguimos con un sostenido crecimiento en el sector industrial. Estamos hablando de la necesidad de incrementar esa sustitución de importaciones y de generar muchos bienes de capital aquí para que precisamente no tengamos el contrasentido de que producto del crecimiento del consumo y de la actividad industrial tengamos problemas en la balanza comercial a partir de las importaciones. Por eso hacemos una distinción muy clara entre lo que se produce en la Argentina y lo que no se produce en la Argentina, y por lo tanto debe ser importado para seguir sosteniendo el nivel de actividad. El objetivo es con estas políticas del proyecto del Bicentenario, más medidas como las que estamos prorrogando en el día de la fecha, precisamente sortear esta suerte de cuellos de botellas que se pueden producir paradojalmente frente al sostenido crecimiento de la actividad económica. Las empresas además que están beneficiadas: fíjense, en el año 2003 eran 1.000 empresas únicamente las beneficiadas con esto de los Bonos K y en el año 2010 esto llegó a 3.100 empresas, lo cual revela también la importancia en maquinaria agrícola, carrocería, remolques. Y todo esto acompañado también -ayer lo anunciaba el señor ministro de Economía con el señor Secretario de Hacienda- por el superávit primario del sector público nacional que fue de 1.442 millones, un 19 por ciento más que febrero del año pasado, y también un superávit financiero de 876 millones. Si nosotros vemos los resultados del balance de pagos del año 2010, la cuenta corriente fue superavitaria en 3.572 millones de dólares. Me gustaría que averiguaran en cuántos países de la región, la cuenta corriente es superavitaria y se encontrarían con algunas sorpresas, sobre todo cuando muchas veces nos refriegan un poquito por la cara otros modelos y cuando uno va a ver la cuenta corriente les da negativa, deficitaria. Pero bueno, se ve que es algún periodista o algún economista mal informado. La cuenta financiera, el ingreso neto en cuenta financiera fue para todo el año 2010 de 645 millones de dólares, y la variación anual de las reservas del Banco Central fue de 4.157 millones de dólares más después de haber pagado la totalidad de nuestros vencimientos externos en la República Argentina, de la deuda que ya sabemos no contrajimos nosotros pero que no se la refregamos a nadie sino que la pagamos como debe ser un buen gobernante. Estos son datos duros, son números, lo que entra, lo que sale, se suma, se resta, punto; no hay evaluación, no hay encuestas, no hay nada, son datos duros. El crecimiento de la actividad económica que habíamos dicho que es de 9.1, finalmente cuando salió la cuenta final que normalmente es en marzo ya con los resultados finitos, nos da 9,2 por ciento creciendo en el año 2010, con lo cual creo que batimos nuevamente récord, porque el 9,2 lo habíamos tenido en el 2006 me parece que fue. Nuevamente estamos con un crecimiento muy importante, con una demanda laboral insatisfecha por ejemplo para el cuarto trimestre del año 2010 del 7,7 sobre un 40,8 de satisfecha, lo cual también nos da la necesidad de seguir trabajando en la capacitación y en todo lo que es educación, fundamentalmente en el sector técnico industrial, para poder dar satisfacción a la demanda laboral. Un detalle, para maquinaria agrícola también muy importante. En el cuarto trimestre del año 2010, la venta de maquinarias agrícolas del año 2002 al año 2010, total. En el año 2002 vendíamos 613 millones de maquinaria agrícola, hemos batido récord en el año 2010 con 4.153 millones. El récord había sido en el 2008 con 3.777. Esto también es parte de lo que estamos haciendo hoy en créditos del Bicentenario y estamos haciendo en materia de prórroga de los famosos Bonos K. ¿Por qué doy todos estos datos? Sumado también a una reducción del trabajo en negro, todavía tenemos trabajo en negro pero estamos en el 33,7 del 50 por ciento con el cual salimos en el año 2003. Doy todos estos datos duros porque si uno observa lo que históricamente ha sido criticado por los economistas como las causas de los problemas estructurales de la economía argentina, era endeudamiento, hemos hecho una reducción y estamos en el orden del 45 por ciento del PBI frente a 160 y el sector privado con 17, el sector privado está con 17 de endeudamiento. El sector privado no tiene la restricción de endeudamiento y más aún luego de la reestructuración de la deuda donde han podido acceder nuevamente al mercado de capitales, producto de que se ha podido bajar la tasa con esa reestructuración. También tenemos muy buen de reservas, récord en el Banco Central, superávit comercial por arriba de los 12.000 millones de dólares pese al terrible crecimiento de la propia actividad económica del 9,2. También superávit fiscal, un sostenido esfuerzo del gobierno y de las políticas del gobierno para sostener la demanda agregada, no mediante la emisión monetaria, sino mediante la inyección de recursos genuinos al mercado, con lo cual creo que tenemos un escenario donde han desaparecido por lo menos las excusas que siempre se ha tenido para ocultar muchas veces lo que comienza a surgir en la República Argentina, como en cualquier otro lugar, y que es la puja por la distribución del ingreso, que tiene como grandes protagonistas por un lado a empresarios y por otro lado a los sindicatos que representan a los trabajadores. Una anécdota, algunos porque gritan mucho, otros porque lloran todo el día pero me parece que no hay que gritar ni llorar para sentarse a discutir sobre estas cosas. Se imaginan a los que gritan y los que lloran, no lo tengo que aclarar porque ya todos sabemos cuáles son los sectores que lloran que siempre pierden y cuáles son los que gritan para que les den cosas. Pero creo que hay que dejar de llorar y hay que dejar de gritar, creo que hay que sentarse con los papeles. Voy a contar una anécdota de hace unos días. Una empresa líder, formadora de precios en uno de los diez rubros industriales por los cuales medimos capacidad instalada, vino a charlar sobre la pauta de precios para el año, en lo que hemos denominado administración de precios en este modelo del año 2003. Sostenía que con la pauta que se le acordaba daba pérdida. Hecha la EBIDTA, todos ustedes saben lo que es la EBIDTA, pero para el que no lo sabe son los ingresos totales de la empresa menos todos los costos de producción, menos la amortización, antes de pasar por la AFIP para pagar ganancias digamos. Los cálculos daban que con la pauta nuestra la EBIDTA era de 20 millones de dólares. Se fueron con los papeles de vuelta para estudiarlos con sus equipos de contadores. ¿Pero qué quiero decir con esto? Que nosotros necesitamos para seguir sosteniendo este modelo, este crecimiento, esto que dice el señor Trepat, que es único este proyecto del Bicentenario como nunca habían tenido créditos las pymes, para que podamos tener más empresas como la del señor que me dijo que en el año 2003 tenía 23 empleados y ahora tiene 500, para que la gente siga comiendo más pollos y ustedes sigan produciendo más pollos; para lograr todo esto que hemos logrado, para que sigan teniendo los balances maravillosos que tienen muchas empresas y que estamos contentos de que tengan buenos balances; y también para que los sindicatos sigan pudiendo hacer las convenciones colectivas que han venido haciendo en estos años, como han podido surgir con muchos beneficios para sus afiliados, hoteles, centros turísticos; para que todo siga armónicamente es necesaria mucha madurez, mucha seriedad y mucha responsabilidad de los dos principales actores en este tema, porque el Gobierno ha puesto todo lo que siempre se le ha demandado a todos los gobiernos históricamente. Tenemos crédito, tenemos un sostenimiento de la demanda agregada a partir también de planes sociales que incluyen mucho a la gente y que permiten que ellos también consuman; un mejoramiento de la educación, he escuchado durante muchísimos años hablar de la necesidad de dar recursos a la educación, nunca en la historia de la Argentina se destinó el 6,47% del Producto Bruto Interno a la educación. (Aplausos). Tenemos que empezar a discutir la otra cuestión, la calidad, que también va ha haber que discutirla seriamente, porque yo creo que se nos están acabando las excusas y creo que es necesario entonces que admitamos que están dadas las condiciones macroeconómicas, además en un mundo donde estas condiciones macroeconómicas posicionan a la Argentina por el momento especial de la economía mundial y el cambio en los términos de intercambio y de las cosas que están pasando en el mundo que, toco madera, nos trae la posibilidad de ser un fuerte actor protagónico en la economía mundial. Por eso digo que hay dos grandes sujetos en lo que yo considero que es hoy el principal problema en la economía argentina, que son la tensión y la puja por la distribución del ingreso, que debe ser abordada de manera seria y responsable por todos los protagonistas. El Estado va a estar allí para tratar de articular y de acercar posiciones como lo he hecho siempre, atendiendo los problemas de los empresarios a partir de hechos y de líneas como éstas, atendiendo los intereses de los trabajadores y sus sindicatos, como cuando el año pasado, o el anteaño mejor dicho, durante la crisis del 2009, salimos con una política que por ahí no fue entendida, porque se pedían otras políticas, pero era lo que había que hacer, sostener el nivel de empleo sin creer que la economía puede manejarse por leyes. Miren qué fácil sería para un presidente o para cualquier otro sacar una ley y producir a partir de esa ley efectos económicos de aumentar el empleo o de conservarlo en épocas de crisis. Entonces me parece que todos tenemos que medir exactamente lo que hemos logrado en estos años, lo que han logrado los sectores, valorar lo que se ha logrado, que no quiere decir conformarse, esto no tiene nada que ver, nadie está pidiendo que nadie renuncie a nada, ni los empresarios a rentabilidad ni los trabajadores sindicalmente organizados a tener mejores condiciones laborales, en tanto y en cuanto esa rentabilidad no ponga en juego el sostenimiento y la sustentabilidad del modelo y en tanto tampoco esas mejoras pongan también en juego el modelo, porque en definitiva terminamos perdiendo todos. Pero como yo no soy neutral, no soy suiza, por eso no soy neutral, los suizos siempre son los neutrales, soy argentina y por lo tanto no soy neutral, siempre la historia me ha demostrado que cuando estas cosas fracasan son los sectores de menor fuerza y los más vulnerables los que terminan pagando el pato. Más allá de procesos de desindustrialización o de fábricas cerradas, muchas veces los empresarios tienen que cerrar una fábrica pero siguen viviendo bien, cuando se cierra una fábrica yo estoy segura que los que no pueden seguir viviendo bien son los que perdieron el trabajo. Por eso digo que todos tenemos que ser muy maduros, muy serios y muy responsables y darle a las cosas su justo nombre y su justo término. ¿Por qué? Porque con todo lo que acabo de decir estructuralmente hoy la economía argentina no tendría por qué tener determinadas tensiones o determinados problemas, salvo que se produzca lo que acabo de describir como una irracional puja por la distribución del ingreso, de un lado y del otro. Por lo tanto siempre nos han responsabilizado a la política y a los políticos, que somos los que tenemos, de acuerdo a un sistema democrático, la responsabilidad de conducir los destinos del país en nombre de todos, en nombre de los empresarios, de los trabajadores, de los cuentapropistas, de los intelectuales, en fin, todo lo que es la República Argentina, y yo creo que nosotros hemos rendido el examen, porque se nos ha pedido toda la vida que administremos con superávit, que paguemos las deudas, que haya políticas sociales de contención y en todos y cada uno de los rubros que yo puedo rescatar de discursos de uno y otro lado hemos dado respuestas. No hemos dado respuesta a Cristina Fernández de Kirchner, no estoy hablando en términos personales, estoy hablando en nombre de los 40 millones argentinos, porque soy la presidenta de los 40 millones de argentinos. Entonces lo que pretendemos como sociedad fundamentalmente, y acá me pongo ya no como presidenta sino también como una Argentina más, es que quienes tienen la responsabilidad en el proceso económico de un lado y del otro tengan también esa misma responsabilidad y madurez que creo, y con mucho sacrificio y costos personales, hemos tenido quienes nos ha tocado llevar a cabo la conducción de este bendito país la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas y felicitaciones a los que han recibido sus certificados de elegibilidad y monetización. Muchas gracias.Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Intendente; señor Intendente de Río Grande; diputados y senadores nacionales de todos los partidos políticos, en definitiva representantes del pueblo de Tierra del Fuego; señores empresarios. ¡Claro que sí, siempre viva Argentina! (Aplausos) Cuando alguien que tiene responsabilidades institucionales primero piensa en Argentina es mucho más difícil equivocarse. Por eso digo que hoy estoy muy feliz de estar aquí, en Tierra del Fuego, en Río Grande, en una visita que tuvimos que andar postergando pero finalmente hoy vinimos a inaugurar la nueva fábrica de BGH que se había incendiado allá en julio del año 2007 y junto con ese fuego se habían quemado también ilusiones, esperanzas, trabajos de cientos de fueguinos. Hoy tenemos una BGH mucho más grande, mucho más moderna y que está construyendo otra nueva empresa. (Aplausos) Digo el nombre de la empresa y podría nombrar a otros grupos empresarios que están apostando a lo que nosotros planteamos y por eso tuvimos, me acuerdo, un feroz ataque mediático cuando impulsamos con la ministra de Industria, la ley para equiparar esta bendita Tierra del Fuego a la Manaos de Brasil o a la maquila mexicana o a otras zonas del Sudeste Asiático. (Aplausos) Yo quiero contarles a los argentinos, no a los que viven acá que lo saben, quiero contarles a los argentinos que están en los grandes centros urbanos de nuestro país y que muchas veces son bombardeados mediáticamente y les cuentan cosas que no tienen nada que ver con la realidad, es más, que muchas veces tienen que ver contra sus propios intereses como argentinos, y recuerdo que decían que esta ley iba a abrir la brecha tecnológica porque iba a impedir que todos los argentinos pudieran acceder a la tecnología de los celulares o de las netbooks. Un dato, miren, son intereses económicos, en definitiva siempre son intereses económicos, no hay que enroscarse tanto entre los partidos políticos. Hay que ver cómo los intereses económicos operan sobre todos para ver como logran mejores beneficios para ellos. Por eso digo que tenemos que ser tranquilos, sensatos y tener las orejitas muy abiertas y las neuronas, sobre todo, para que nadie nos pueda meter cosas raras en la cabeza. (Aplausos) Miren cómo son las cosas. Nos decían que íbamos a tener una brecha tecnológica y entonces muchísimos argentinos no iban a poder acceder; un número, en la Argentina hoy cada 100 habitantes hay 129 celulares; en toda la región el promedio es 93 cada 100, en la Argentina es 129 celulares. Nos hablaban de que tampoco iban a poder acceder los chicos, hoy con el programa Netbooks, Conectar-Igualdad que estamos llevando a cabo desde el Gobierno Nacional, las próximas computadoras, el 90 por ciento van a ser computadoras nacionales, hechas en la Argentina, entre las que se construyen aquí y las que se construyen también en el continente. Nos habían dicho también que íbamos a pasar a ser obsoletos, que íbamos a tener una tecnología de baja calidad, acabo de recorrer la planta donde se están haciendo celulares de alta gama y me acaban de entregar lo que va a ser la netboook hecha aquí, en la Argentina. (Aplausos) Parezco vendedora, me acuerdo de la época de Débora, en la crisis, cuando allá en Olivos andaba vendiendo bicicletas y todo, porque se nos venía la crisis y había que alentar el consumo. Pero estas son cosas que se ven, que se tocan, son mucho más que las palabras o los discursos, están las realidades concretas. (Aplausos) Esto otro que me acaban de mostrar va a ser una cosa que no sé cómo se llama, escuchen bien: netdoc. ¿Qué es esto? Vos tenés esto, ponés tu celular en esta ranura y todo el conocimiento y todo lo que tenés en tu celular pasa acá, lo trabajás de acá y esto luego lo dejás. (Aplausos) En fin, cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo aquí en la Argentina. ¿Y esto por qué es así? Porque en definitiva este es un proyecto que ha apoyado y ha apostado al proceso de reindustrialización del país, pero también que ese proceso de industrialización se dé en un marco donde la ciencia, la tecnología y fundamentalmente las tecnologías de la información, hoy punta de lanza y avanzada, nos coloquen, porque tenemos la posibilidad de ser una plataforma importante no para la Argentina sino para el mundo. No me conformo con Argentina, quiero producir para el mundo, para la región. (Aplausos) Tenemos capacidad, tenemos recursos humanos y tenemos un Estado que destina a políticas activas industriales ingentes recursos. Por eso tenemos un desarrollo importante aquí en la Tierra del Fuego. Déjenme decirles una cifra, el Ministerio de Industria a través de promociones y exenciones fiscales, costea aproximadamente 45.000 millones de pesos en lo que ha venido haciendo desde estos años, desde el año 2003 a la fecha. De esos 45.000 millones de pesos, 12.000 son para aquí, para Tierra del Fuego, un 28 por ciento de la totalidad de esos recursos aquí en Tierra del Fuego. (Aplausos) Por eso cuando uno recorre la fábrica que acabo de recorrer recién se siente orgullosa, o cuando ve las otras empresas importantes, como otra importantísima empresa internacional que vi, que ha comenzado a producir por primera vez celulares también en la Argentina, tiene 10 plantas en todo el mundo, uno de los lugares en los que hoy está es en Tierra del Fuego. Tienen que sentirse muy orgullosos los fueguinos y los argentinos. (Aplausos) Porque cuando uno recorre las fábricas en Tierra del Fuego, de esta tecnología limpia que además es absolutamente compatible con el otro gran gestor de la actividad económica que es el turismo aquí, descubre que los cientos y miles de jóvenes, porque es una de las características de la mano de obra, mano de obra muy joven, la gran mayoría provienen de otras provincias argentinas. No es para los que nacieron aquí únicamente, es para todos los argentinos que quieren oportunidades de trabajo y de progreso, como todos los que por distintas causas, algunos por amor, otros por progreso, hemos venido a vivir a la Patagonia. (Aplausos) Seguramente voy a volver en octubre a inaugurar la ampliación de la planta que visité hoy porque me dijeron que van a incorporar 12.000 metros cuadrados más que van a estar listos para octubre, así que espero volver aquí para inaugurar también esa ampliación. (Aplausos) A veces me pregunta cómo hacés por ahí para aguantar algunas cositas que, bueno, siempre pasan, sobre todo cuando sos Presidenta, pero siempre les digo que hay dos cosas que dan mucha fuerza, además de las convicciones y todo lo que él dejó, la primera es comprobar el resultado de las cosas que uno ha propuesto y que han tenido los resultados que decíamos y aún más de lo esperado, y que todos los que hablaban de las tragedias que se iban a abatir sobre los argentinos a partir de la sanción de esa ley y de este régimen de promoción no tenían razón de ser; y la otra, ustedes, cuando me dicen "fuerza Cristina" yo siento que en esa palabra (aplausos) está condensado no solamente lo que la gente quiere transmitirte sino también lo que la gente necesita de sus dirigentes, que sus dirigentes sean fuertes para representarlos, para defenderlos, para seguir promoviendo un modelo de crecimiento con inclusión social que nos coloca a la vanguardia de toda América latina. Cuando uno mira los índices y advierte por ejemplo que aquí hay uno de los índices más bajos de desocupación o advierte que es uno de los lugares donde menos Asignación Universal por Hijo hay pero hay muchas asignaciones familiares, porque son de los salarios, advierte que estamos en el camino acertado promoviendo la industria y la incorporación de ciencia, tecnología y valor agregado, que es lo que cada vez va a generar más trabajo para todos los argentinos. Por eso es el Plan Netbooks, por eso es el presupuesto que dedicamos no como gasto sino como inversión a la educación, a la ciencia y a la tecnología, por eso vamos hoy por la tarde en Río Gallegos a inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, porque creemos en este modelo de país, porque creemos en la necesidad de seguir generando trabajo y porque sabemos que el siglo XXI va a ser el siglo de quien tenga el conocimiento, la mejor educación, la mejor preparación, como siempre fue, aunque con algunas diferencias por todo esto que ustedes están desarrollando aquí en la Tierra del Fuego, en Río Grande y también en las fábricas de Ushuaia. Realmente tenemos que profundizar para poder seguir haciendo cada vez mayor cantidad de cosas aquí o en el continente e ir sustituyendo importaciones, el otro gran desafío, sobre todo porque nos coloca por afuera de las vulnerabilidades que pueden darte las políticas internacionales, la situación del mundo de un tiempo a esta parte está un poquito movidita, por decirlo de alguna forma, y necesitamos entonces lograr mayor grado de independencia en nuestra propia generación de industria, de conocimiento, de valor agregado, sumado al otro gran actor que va a ser durante siglo XXI la demanda de alimentos, porque vamos a enfrentar un siglo paradójico, por un lado estas cosas que son mágicas y que han revolucionado políticamente la sociedad, que ya no se comunica por los canales formales de comunicación sino que emplea las redes sociales para la comunicación -nadie ha alcanzado a medir todavía el impacto que esto tiene y va a tener in crescendo en todo lo que es el desarrollo político y social- y por otro lado, paradójicamente, los alimentos, frente al gran desarrollo científico y tecnológico la necesidad cada vez más creciente de alimentos. La combinación de ambas cosas, las posibilidades que Argentina tiene estructuralmente y por haber sido bendecida por Dios en cuanto a capacidad de producción, por favor, no la desaprovechemos nosotros los argentinos con estas cosas. Se los digo de corazón, cuando uno advierte todas las cosas que hemos recibido los argentinos en cuanto a territorio, extensión de territorio, recursos naturales, riqueza, posibilidad de tierra cultivable, agua potable, en fin, todo lo que constituye el capital de la República Argentina, más recursos humanos que tuvieron la suerte de tener escuela pública y universidad pública también gratuita, lo que nos ha permitido generar un activo humano importante; cuando veo estas cosas digo entonces que por favor no podemos seguir desaprovechando esta oportunidad histórica con discusiones bizantinas, con enfrentamientos estériles, sino con propuestas e ideas. Yo quiero sinceramente ser una Presidenta bisagra en la historia de la Argentina, quiero superar totalmente esa Argentina enfrascada en discusiones y en enfrentamientos muchas veces acicateados por intereses internos y externos que nos dividieron, nos separaron, nos enfrentaron a los que por ahí teníamos alguna diferencia en cuanto a alguna cosa pero en cuanto a las cosas centrales pensábamos lo mismo, y pensamos lo mismo, pero tal vez somos capaces de pelearnos porque falta una coma o el acento. Me parece que tenemos que superar esa manía nuestra de dividir, hay que sumar y de ser posible además después de sumar multiplicar, porque esto es en general lo que hace fuerte a las sociedades, y luego que la gente elija democráticamente -como tenemos la suerte y tienen la suerte los jóvenes, que no tuvimos nosotros cuando fuimos jóvenes de poder elegir- y sepan que somos un país, sepan que somos una nación que no tiene techo, que tenemos capacidades infinitas para poder seguir trabajando, creciendo y progresando, porque no tenemos conflictos raciales ni religiosos, más allá de alguna pelea por el fútbol o por la política, pero creo sinceramente que estamos en un momento muy importante y les decía que yo quiero ser la Presidenta bisagra de este momento histórico, para que los que vengan después de mí no tengan que lidiar con discusiones o con enfrentamientos, que si mercado interno, que si exportaciones, que si industria, que si productos primarios, no, créanme, es todo junto sumado, complementándose, creando cadenas de valor, agregando trabajo, agregando conocimiento, es sumar, no es restar, es sumar. Por eso quiero agradecerles a todos aquellos que creen en su país, quiero agradecerles a todos aquellos que siguen apostando a la Argentina, a los jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, que discuten, que militan, que marchan, que lanzan sus consignas, a las mujeres que hemos descubierto que podemos. A los trabajadores, a los profesionales, a los intelectuales y en general a los productores, a los comerciantes, a los empresarios, a todos los que hoy vivimos mucho mejor de lo que vivíamos en el 2001 o en el 2003, le guste a quien le guste, es así, no se puede discutir. ¿Que faltan cosas? Pero claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas porque hace a la condición humana, a las expectativas de la sociedad, que el que logró algo quiere un escalón más y está bueno, porque eso moviliza, porque eso dinamiza, porque eso no te convierte en un vegetal que se conforma con cualquier cosa, porque eso es lo que te distingue. (Aplausos) Pero sepamos también que tenemos que cuidar y custodiar lo logrado, porque hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado, que ya no va a volver, porque estoy convencida de que el nunca menos del candombe se ha hecho carne en la sociedad argentina y no van a dar un paso atrás. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos las inmensas muestras de cariño que he recibido desde que pisé Río Grande, saben que soy una de ustedes, yo en la Patagonia me siento en casa, ustedes lo saben, soy una de acá, soy y seré un pingüina toda la vida; y quiero decirles que sigamos trabajando, que sigamos teniendo fe y esperanza, pero por sobre todas las cosas sabiendo que solamente a partir del propio esfuerzo de cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, es que vamos a hacer grande al país. Hace falta más y para eso tenemos que trabajar más y profundizar aún más este modelo de crecimiento económico con inclusión social como nunca se vio en nuestros 200 años de historia. Gracias, muchas gracias Río Grande, muchas gracias Tierra del Fuego, gracias por haber confiado, gracias por seguir creyendo, gracias por seguir trabajando, gracias por no bajar los brazos y en homenaje a él seguir haciéndolo. Muchas gracias a todos.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA); señor presidente del Club Boca de Río Gallegos, Martín Báez: no es fácil para mí hablar aquí, en Río Gallegos, y en un día de inauguraciones y de cosas nuevas que se mezclan con las cosas viejas. Bah, aunque viejos son los trapos, diría mi abuela; con las cosas que - como decía esa canción de Serrat - uno abre el cajón y las encuentra porque son viejas cosas, aquellas viejas cosas. (APLAUSOS).  Y la verdad que estoy muy contenta de estar aquí, junto con ustedes; vengo de otro lugar también muy lindo, que inauguramos la sede de la Universidad Tecnológica Nacional, un edificio muy moderno, muy hermoso que yo ya ni me acordaba que el terreno lo había donado, el entonces Intendente, Néstor Kirchner, en 1989. (APLAUSOS). Qué país, ¿no? ¿Y lo donó en el año 88 - Carlos - ó 89? En el año 88 lo donó, obviamente es un edificio nacional, no lo podía construir la provincia. Bueno, tuvo que venir de la Intendencia y llegar a la presidencia para poder comenzarlo. Son las cosas de un país que hemos ido transformando con mucho compromiso, como el que hemos tenido siempre desde que nos tocó comenzar lo institucional, desde la municipalidad de Río Gallegos, allá aquel 10 de diciembre de 1987.  Y cuando estaba entrando aquí, a esta moderna e increíble sede deportiva, yo conocí lo que era el club original. Y les voy a contar algo que muchos de ustedes no deben saber, pero otros u otras de mi edad o un poquito más grandes, vos Salvatori te estás riendo porque te acordás. Era el año 84, era la reunión acá en el Club Boca porque se iba a reorganizar la rama femenina del Partido Justicialista. No me aplaudan que ahora viene lo lindo. Y como siempre yo vine como militante, lo que he sido siempre y seguiré siendo, hasta el día que me muera: una militante política.  Y me acuerdo que había como dos sectores que disputábamos y se armó una... y bueno empezó discusión viene y discusión va y yo me acuerdo que me había hecho una cola de caballo, tenía el pelo muy largo y como íbamos medio perdiendo la asamblea, me subí a una mesa - porque fue en la parte en donde estaban las mesas - pronuncié uno de mis encendidos discursos que no son de ahora como verán, vengo de más joven, en ese momento tenía apenas 31 años, dimos vuelta a la asamblea y ganamos. Pero me agarraron las otras de la cola y me bajaron de la mesa y se armó una tremolina impresionante.  Por eso cuando yo venía entrando acá decía: "pero fíjate vos, es como que uno terminara donde empieza". La vida tiene esas cosas raras, que te volvés a reencontrar con cada una de esas anécdotas. Algunas se sonríen porque se acuerdan de aquello.  Pero yo quiero recordar, también, lo que era el club y lo que es hoy, esta modernísima instalación, que como bien decía Martín recién, está dedicada al deporte, algo en lo que estamos trabajando muy fuertemente y tenemos que seguir trabajando más porque el deporte es el instrumento más apropiado para movilizar, también, a la juventud y para fomentar prácticas de vida sana, de socialización, de valores de solidaridad, de valores de compañerismo, de valores de equipo. Equipo remite a algo colectivo. Es cierto que hay un capitán y hay un arquero, pero siempre el equipo remite a algo colectivo, algo que muchas veces a los argentinos nos cuesta. Somos tan buenos individualmente y como nos cuesta jugar en equipo ¿no?  Y yo creo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos: jugar en el equipo de Argentina, de esta Argentina que estamos transformando con el mismo fervor, la misma convicción que comenzamos en esta ciudad, en 1987, a la que también transformamos y la dimos vuelta. Gallegos fue una cosa, antes de Néstor y después fue otra de él como Intendente y como Gobernador. (APLAUSOS).  Y no eran épocas fáciles, al contrario teníamos una situación económica difícil en el país y siempre éramos adversarios políticos con el gobierno de turno, aún inclusive con el gobierno de nuestro propio partido. Y sin embargo, él jamás le echó la culpa a otro de las cosas que no se podía hacer, al contrario se arremangaba y era como que lo impulsaba una fuerza - que no sé de dónde la sacaba - para salir adelante ya hacer cosas en un país que por ahí se desmoronaba y nosotros seguíamos haciendo cosas y construyendo cosas, aquí en Río Gallegos, en esta querida provincia de Santa Cruz.  Y bueno a él le encantaba el deporte también, él dice que jugaba bien al básquet, no sé, no lo conocía en la época que jugaba al básquet, algunos dicen que no era tan bueno. No sé si estará su profesor por ahí, García Pacheco, si vino hoy, pero lo cierto es que a él también le encantaba el deporte, el fútbol, Racing su pasión, además de modestamente yo. Éramos - creo - la política, yo y Racing las tres pasiones más fuertes que tuvo en toda su vida. (APLAUSOS).  Y la verdad que yo viendo hoy esta institución moderna, pujante, hecha con buen gusto, que va a poder ser disfrutada por todos los riogalleguenses porque una característica de nuestras instituciones, en la provincia, es que no están solamente para el grupo que las integra, sino que son generosas y se abren a la comunidad para que pueda utilizarlas y disfrutarlas. Es también un rasgo de nosotros, los patagónicos somos generosos y abiertos, a veces duros y cabezas duras, porque el viento, el frío. Hemos sido moldeados en la adversidad y por eso muchas veces somos así. Pero creo que hoy es un gran día.  Vengo también de otra provincia hermana, por la mañana de Tierra del Fuego, donde inauguramos una fábrica que da trabajo tecnológico, ciencia y tecnología. Miren cuántas cosas: deporte, ciencia y tecnología, la Universidad, que está también directamente vinculada. Una cosa que estoy segura que no sabe ningún riogalleguense o muy pocos, tal vez, y también pocos argentinos: inauguramos, hoy, el Centro de Medición del Agujero de Ozono, único centro de estás características en América del Sur, asociados con los japoneses y con Francia, con un instrumental moderno. Y lo estamos haciendo aquí, en Río Gallegos, en la patagonia, en la Argentina.  Por eso cuando hoy estaban con esos miles de trabajadores jóvenes que estaban en la fábrica, allá en Río Grande, una fábrica que se había quemado, y que hoy está triplicando su capacidad y esas netbooks que antes las teníamos que importar, ahora, las vamos a fabricar, aquí en la Argentina, esas netbooks que entregué. (APLAUSOS). Como esos televisores, también, los de LCD, que antes lo teníamos que importar y que ahora estamos también fabricando en el país. Y podría recorrer miles de ejemplos, a lo largo y a lo ancho del país, de esta Argentina que vamos a seguir transformando porque falta mucho por hacer.  Y ver a estos jóvenes -y no tan jóvenes- que seguramente van a utilizar este lugar, este lugar que me trae tantos recuerdos...  Hoy los miro con la perspectiva de las cosas que nos han pasado y que me han pasado y, realmente, uno dice cuánto camino recorrido, cuántas cosas vividas, cómo por ahí uno se enojaba o se amargaba por cosas que parecían que eran lo más grave y cómo la vida te demuestra después, tal vez, muy duramente, que lo verdaderamente importante son otras cosas y que tenemos que tener mucha serenidad con firmeza y con convicciones para afrontar todas y cada una de las cosas que nos pone la vida enfrente, templanza, serenidad, firmeza.  También lo da el deporte, porque lo da el sacrificio, lo da el fijarse una meta y un objetivo; no solamente en política hay metas y objetivos, hay también en el deporte, en la vida empresarial, en la vida de los hombres.  Y la verdad que hoy siento que es un gran día, que es un gran día porque hemos hecho cosas que a él le hubieran encantado. Esa Universidad era un proyecto que él siempre tuvo en su cabeza, por eso había dado el terreno allá por 1988; mejorar los clubes deportivos, esto que también había puesto tanto empeño cuando decidieron hacerlo y que tanto había impulsado y decir "háganlo", vale la pena que Gallegos cuente con instalaciones como las que comienza a contar a partir de este momento con este club.  En fin, todo lo que hemos hecho y seguramente seguiremos haciendo y que no es más que cumplir con sueños, con esperanzas que tuvimos cuando nos parecía imposible poder llevarlas a cabo en el orden nacional.  Empezamos desde abajo, desde un municipio pequeño, chico, en una última provincia que casi nos caíamos del mapa, en la menos densamente poblada, en la que había que gritar para que te escucharan.  Por eso, yo quiero agradecerles a todos los que están aquí hoy, las muestras de cariño, de afecto, de reconocimiento que le hacen a todo lo que él hizo. Él es un hijo de esta ciudad. Me acuerdo que su último acto aquí -yo no estuve- fue también en una obra en otro club, que también construyó, el "Boxing Club", allá el polideportivo gigantesco...Bueno, no silben...la cosa de los futboleros y los clubes...Está lindo el Boxing, no van a decir que no.  Me acuerdo que vino con el resto de los gobernadores, yo no pude venir, el 8 de octubre, apenas 19 días antes. Quiso venir y vino.  En fin, yo les pido disculpas pero para mí es muy difícil recorrer las calles, ver las banderas, ver esa sigla, FVS, y no emocionarme...  ¿Quién hubiera pensado que...? Me acuerdo cuando fundamos -y no es partidario, es simplemente ejercicio de memoria- el FVS y me tocó encabezar a mí la lista de diputados provinciales. Yo no quería ir, Daniel iba en la otra lista, miren cómo se cruzan las cosas: él iba en otra lista y le gané, con mucho cariño lo digo porque me trae recuerdos maravillosos.  Yo no sé si andará por ahí Ferro, no vino. Me acuerdo de él porque me acompañaba por toda la provincia sirviéndome mate durante la campaña y me acuerdo de cómo discutimos el nombre. Les juro que en mi vida pensé que ese nombre, Frente para la Victoria, pudiera tener la significación y el simbolismo que hoy tiene a nivel nacional.  Tal vez nosotros, que somos chiquitos y desde el interior, siempre nos vemos menoscabados o achicados, pero cuando nos ponemos fuerza, cuando tenemos convicciones, cuando además esas convicciones, como decía él, no las dejamos en la puerta de la Casa de Gobierno, él nunca las dejó, ni en la intendencia, ni en la gobernación ni en la Rosada. Siempre las llevaba como una carga sobre sus hombros, pero una carga que él decidió llevar, no era una carga molesta. Al contrario, era lo que él creía que debía ser la política y que debía ser, fundamentalmente, la coherencia de vida entre lo que se pensaba, lo que se decía y lo que se hacía.  Resulta que venimos a inaugurar el Boca y yo estoy hablando de Kirchner, pero bueno, Martín perdóname, pero la verdad que cuando salí de la UTN, me encontré con Eleonora, una amiga de Máximo; Máximo también cuando recién...Todo es un recuerdo.  Cuando recién le daba las netbooks a los chicos del República de Guatemala, es cierto, ahí se recibió él, ahí también se recibió Máximo, él también fue al nacional, el padre y el hijo. Y me acuerdo de Máximo saliendo con los pelos mojados y se les escarchaban, porque cuando -para que sepan los que vienen de afuera- uno se baña antes de ir al colegio, llega con los pelos escarchados en el invierno.  Estas con las cosas que nos hacen, nos  identifican, nos dan identidad, pertenencia y nos permite recordar con cariño, con afecto lo que en algún momento fueron o divisiones o enfrentamientos o cosas que separaban. La vida después te enseña que son apenas eso, anécdotas; lo más importante es lo otro, más importante es esto, que va a quedar, este edifico va a quedar; lo más importante es la UTN que acabamos de inaugurar; lo más importante son todas y cada una de las obras que hemos inaugurado a lo largo y a lo ancho del país; lo importante son estas miles de netbooks que vamos a dar a cada uno de los estudiantes en las escuelas secundarias públicas para que no esté la brecha digital; lo importante es lo que estamos invirtiendo en educación; lo importante es cómo estamos transformado también, a través de la ciencia y la tecnología, la industria y generando nuevos puestos de trabajo y también con una ocupación en un sector que normalmente era de hombres. Cuando hoy hablaba con el señor Secretario General de la CGT, me decía que el 60 por ciento de las afiliadas de la UOM en Tierra del Fuego, son mujeres, porque es industria metalúrgica pero de alta tecnología que tiene mayor necesidad de mano de obra femenina que masculina.  Miren cómo vamos transformando y estas son las cosas que quedan; el resto son anécdotas para recordar riendo o llorando pero, en definitiva, lo más importante es esto: la voluntad de seguir transformando nuestra ciudad, nuestra provincia y nuestro país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de la hermosa ciudad de Salta; señores diputados y diputadas nacionales, que nos acompañan; señor titular de la Empresa Cerámicas Alberdi; trabajadores, trabajadoras: la verdad que estar aquí, otra vez, en Salta inaugurando la fábrica de cerámicas más grande de la Argentina, aquí en Salta y más moderna - él no lo quería decir, lo digo yo - era impensable en la Argentina, en la que le tocó asumir a Nèstor Kirchner, allá por el año 2003. (APLAUSOS). No sólo porque no era negocio producir en la Argentina, no sólo porque se había desarrollado durante mucho tiempo, durante décadas el más feroz proceso de desindustrialización que recuerde nuestra historia, sino porque además durante la etapa en que hubo industrialización en el país producto de un modelo geopolítico, e inclusive de un modelo también de construcción nacional la industria se radicaba en torno a los grandes puertos, a la ciudad puerto de Buenos Aires, en detrimento de la integración, aún en los proceso de mayor industrialización.  ¿Por qué? Porque o era para el mercado interno, o salía por el Puerto de Buenos Aires y por lo tanto toda la región empobrecida, y cuando hablo de la región no hablo solamente de la Argentina, no podía y no permitía un proceso de desarrollo armónico.  Yo creo que una de las grandes virtudes de este modelo, que comenzó en el año 2003, no solamente ha sido visualizar y colocar en la generación de trabajo, en la apertura de las industrias, en la generación de valor agregado, un punto central de la política, sino en haber advertido que además se iban a desplazar las fronteras productivas, en la República Argentina, producto de la aparición también de nuevas economías emergentes en la región, nuestro socio principal el Brasil.  Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también ha reparación histórica del NEA-NOA, pero no solamente con un criterio de sensibilidad o de reparación, sino también con un criterio de visión estratégica porque hoy la frontera productiva se está desplazando por la aparición de lo que son las economías emergentes en el sudeste asiático, y también en el norte de la Argentina, con nuestro principal socio Brasil, necesariamente hacia el centro y hacia el norte NEA y NOA del país. Por eso también el plan de obra pública más importante de que se tenga memoria en la República Argentina adelantando la oferta en materia de generación eléctrica a la propia demanda. (APLAUSOS).  Siempre se decía para qué una línea de alta tensión NEA-NOA si no hay industrias en el norte, pero la afirmación era al revés: no existía porque no había generación de energía eléctrica, porque no habían rutas, porque no habían gasoductos, porque no había comunicación, en definitiva.  La infraestructura es el presupuesto básico para que después vengan los de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir. Si previamente no tienen la generación y las condiciones de infraestructura el capital no invierte. Y no es porque sea malo, es porque así es la lógica de la producción; la lógica de la economía y por lo tanto creo que ahí hemos hecho, además, de una gran apuesta a la producción y a la industria una gran apuesta a la lógica económica. Y curiosamente la hemos hecho desde un espacio en el que siempre se nos criticó que no sabíamos administrar o que no teníamos lógica económica. Y creo que estamos demostrando con la inauguración de este tramo de la línea NEA-NOA.  Recién Juan Manuel hablaba de la falta de interconexión, lo veíamos, pero no solamente eran en el NEA y en el NOA. Yo estoy en la otra punta de la República Argentina, vengo de la última provincia continental y recién hemos llegado a Pico Truncado y estamos llegando al Sur, a Río Gallegos porque tampoco teníamos interconexión eléctrica. Llegaba únicamente a Choele-Choel, provincia de Río Negro, casi ahí pegadita a la provincia de Buenos Aires, ahí se terminaba el país que generaba energía eléctrica; el resto se tenía que arreglar como podía.  Por eso habían regiones históricamente desplazadas, históricamente retrasadas, por eso la importancia de todo esto que estamos logrando en conjunto los argentinos. Ni que hablar de Tartagal, que no solamente fue objeto de la tragedia de la naturaleza, cuando regresaba justo de España, adelantando mi regreso para venir a lo que constituyó aquella tragedia en Tartagal.  Tartagal también sufrió otras tragedias: la de las políticas del neoliberalismo en la República Argentina, que dejó huellas que no son tan fáciles de reconstruir. (APLAUSOS). Porque yo estaba mirando recién las fotos de todo lo que hemos reconstruido con casi más de 100 millones de pesos del Río que bajó por la montaña, de las obras, de las casas que se inauguraron, de esas plazas, de las conexiones de gas domiciliarios, del agua potable, de los más de 266 millones de pesos, que colocan a Tartagal mucho mejor de lo que estaba antes de la tragedia. Porque cuando los daños son materiales únicamente podemos repararlos, el problema es que las políticas cuando falta la educación, durante mucho tiempo; cuando falta el trabajo y los chicos se crían en familias donde no han visto a su padre y a su madre salir a trabajar, volver a horario, tener obligaciones, tener responsabilidades; cuando en mucho tiempo no puede accederse a la educación, a la salud, a la vivienda porque se ha perdido el trabajo o porque apenas te pagan unos pesos por changas, esas cosas cuestan décadas repararlas porque son generaciones que se van perdiendo.  Por eso la necesidad y por eso insisto tanto en que debemos profundizar e institucionalizar este modelo que ha generado no solamente trabajo a los argentinos, sino la posibilidad - también inédita - de poder dar a nuestros chicos en las escuelas secundarias publicas los nuevos instrumentos de la educación, como son las netbooks que estamos distrayendo y alcanzando para aquellos que no lo podía hacer. (APLAUSOS).  Son también los recursos que han comenzado a fluir a las provincias, porque claro cuando comienza a moverse el aparato productivo, recién hablaba el Gobernador del crecimiento, de la producción industrial, del 49 por ciento aquí en Salta. Pero cuando comienza a moverse la rueda de la actividad económica, cuando comenzamos a desarrollar un potente mercado interno porque nuestras gentes consiguen trabajo, porque se abren nuevas fábricas, como esta Cerámica Alberdi, la que todos tenemos en nuestro corazón. Yo me acuerdo de las cerámicas rojas rectangulares, que eran las características. Creo que el patio de la segunda casa, que alquilamos cuando era chica, allá en La Plata, en la calle 34, entre 6 y 7, tenía en el patio las cerámicas Alberdi. Mirá si tendrán años las cerámicas Alberdi.  Pero cuando empezamos a generar trabajo, cuando al mismo tiempo comenzamos a generar exportación; la Argentina exportaba 25 mil millones de dólares en el año 2003; hoy exportamos 68 mil y este año vamos a exportar mucho más; vamos a batir récords también en cosechas. Yo siempre hablé de los 100 millones de toneladas y hasta en el Ministerio me lo discutían, después me lo aceptaron. Vamos a llegar a los 100 millones de toneladas también de cosecha récord. (APLAUSOS).  Llegué un poquito tarde, tendría que haber estado media horas antes, aquí en Salta, pero me retrasé porque recibí a una importante empresa alemana, que me viene a anunciar la construcción de una fábrica en la Argentina. Hay tres fábricas, esta va a ser la tercera fábrica, en el mundo - por ahí me sale mal el nombre, porque siempre fui muy burra, en química - metilato de sodio, insumo básico para la producción de biodiesel, tres plantas en el mundo: una en Alemania; otra en Alabama, Estados Unidos y la tercera aquí en la Argentina porque eligieron a nuestro país para venir a invertir, son más de 30 millones de dólares. (APLAUSOS).  Y la verdad que yo me siento muy orgullosa porque estás son las cosas que necesitan los argentinos: trabajo, educación, salud, vivienda, que se sigan abriendo fábricas, que se siga agregando valor a la cadena productiva, mucho valor agregado.  Decía yo al principio que venir a inaugurar una fábrica de cerámicas, aquí en Salta, pero también me tocó no hace mucho tiempo, inaugurar una modernísima planta de chrushing de soja en Santiago del Estero y una fábrica de galletitas.  Cuándo, si en nuestras provincias del NEA y del NOA, solo se acordaban en los discursos o para venir a buscar votos.  Nosotros vinimos, fundamentalmente, a promover un modelo de país porque creemos en ese país, en la Nación, en la sociedad, en la necesidad de que la gente pueda vivir mejor, en la movilidad social ascendente.  Por eso apostamos tan fuerte también a la inclusión social a partir de la Asignación Universal por Hijo para lo que todavía no podemos llegar. Yo voy a estar muy orgullosa en día que todas las asignaciones universales sean por trabajo y no porque o no se tiene trabajo o no está regularizado. A eso tenemos que llegar.  Y lo que ha crecido el ingreso en las provincias. Esto se repite en todas las provincias argentinas. En la Salta del año 2003, se recibía por coparticipación y por todo ingreso de distribución automática de la Nación, 747 millones; hoy más de 4.200 millones durante el año 2010. Se ha crecido exponencialmente en la inversión de la Nación.  Hay números que son impresionantes y que revelan, además, lo potente del gasto social y del gasto en infraestructura: allá en el año 2003, 887 millones de pesos era lo que invertía la Nación en Salta; en el año 2010, invirtió 5.554 millones. Quiero mirar los números para no equivocarme. Un crecimiento de más del 500 por ciento. 15 millones de pesos tenía el PAMI para sus jubilados en Salta en el año 2003; 337 millones solamente el PAMI para los jubilados en el año 2010. Ni qué hablar de las jubilaciones, 55 millones de pesos contra 573 millones de pesos de jubilaciones, pensiones y pensiones no contributivas.  Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que constituye un modelo en nacional, en federal, en popular, en que llegue a todos y a todas las regiones. Porque no solamente ha habido inequidad social en la República Argentina; la inequidad social también estaba y está todavía fuertemente atada a la inequidad en la distribución del ingreso geográfico en la República Argentina. Y por eso, el Estado nacional viene con las políticas de reparación histórica y, al mismo tiempo, de desarrollo estratégico de los nodos  industriales, con parques industriales.  Esta fábrica también está en un importante parque industrial aquí en Salta y vamos a seguir trabajando fuertemente porque es necesario revertir décadas y décadas de políticas que se equivocaron.  Por me gustaba la que decía el señor Procurador cuando inaugurábamos también este importante testimonio de lo que es la distribución federal, en este caso en pericias forenses y criminalísticas abriendo este instituto para las pericias forenses aquí en Salta y que va a servir al NOA argentino.  Él se ve que me escuchó porque me dijo "queremos trabajar -como usted dijo- en equipo, Presidenta". Eso lo dije el otro día en Río Gallegos cuando inauguré el Club Boca. Porque, claro, como inauguré Boca, hablamos de trabajar en equipo.  Y hablé también por la mañana en Río Grande, en Tierra del Fuego, en la otra punta del país, cuando también inaugurábamos la fábrica de electrodomésticos que genera también muchísima mano de obra, tanto que en la UOM de Tierra del Fuego, el 60 por ciento de los afiliados son mujeres y no hombres, en una actividad que normalmente era de los hombres. Desarrollo a lo largo y a lo ancho del país.  Y decía que yo quería ser una Presidenta bisagra y trabajar en equipo. ¿Qué significa esto? Que en estos 200 años de historia, en los cuales argentinos tan valientes, tan valerosos como San Martín, como Belgrano, como Güemes, construyeron la libertad, nosotros tenemos la obligación de transformar aquella libertad en igualdad social. Este es el compromiso de la generación del Bicentenario. Porque ellos también lucharon por la igualdad, no querían la libertad únicamente para sentirse libres, porque libres y sin educación, libres y sin trabajo, como decía Manuela Sáenz, la compañera de Bolívar -mañana viene Chávez por eso me acuerdo de Bolívar- tampoco sirve.  Por eso, libertad para la igualdad, creo que deben ser las dos grandes consignas que guíen a esta generación del Bicentenario y ser, precisamente, una Presidenta bisagra en el sentido de que determinadas cosas no se sigan discutiendo en la Argentina.  Un piso de debate y de discusión, ya no podemos seguir discutiendo si mercado interno o exportación; es mercado interno y exportación. Ya no podemos seguir discutiendo si es el sector primario y es la industria; es mucho valor agregado y mucho valor en todas las cadenas para poder ir generando trabajo y cada vez más calificado. Es ciencia y tecnología, es educación, es compromiso con los intereses de la Nación por sobre todas las cosas, es volver a autovalorarnos y autoestimarnos que somos capaces de tener un país diferente. Porque durante mucho tiempo operaron sobre nosotros mismos, sobre el corazón de los argentinos y sobre sus cabezas para convencernos que todo lo que provenía de nosotros mismos, de nuestras ideas, de nuestra historia era malo y que todo lo que venía de afuera era bueno.  Y más allá que tampoco nos debemos creer que somos los mejores del mundo, debemos saber que tenemos los recursos naturales y los recursos humanos que nos permiten ser protagonistas en el siglo XXI y, fundamentalmente, asociados aquí, porque también hemos recuperado el lugar. Algunos nos veían en Europa, ¡miren si estuviéramos allá! Menos mal que decidimos quedarnos acá, en donde siempre estuvimos y de donde nunca debimos habernos ido, junto a nuestros hermanos latinoamericanos, en la UNASUR, en el MERCOSUR, para desarrollar la región que va a ser gran protagonista del siglo XXI, también superando las tonteras de falsas antinomias o de enfrentamientos entre unos y otros.  Por eso, es muy lindo estar aquí en Salta, es muy lindo ver a esa Tartagal que me tocó recorrerla con lágrimas en los ojos y con la desesperación de sus habitantes; por eso es muy lindo estar en esta fábrica moderna junto a cientos de chicos jóvenes de los cuales, seguramente, muchos será su primer trabajo con toda certeza.  ¡Qué Argentina diferente a esta de poder ofrecer el primer trabajo no como changa, sino en una señora fábrica como la que inauguramos hoy!  La verdad que quiero agradecerle también a los empresarios titulares de la firma, a la familia que ha creído en el país, que siguen apostando por el país, que siguen invirtiendo y que el país los va a seguir ayudando con políticas activas como la que estamos desarrollando a través de los créditos del Bicentenario, a través del BICE, a través del Banco Nación. Porque tenemos que volver también a lograr que el sistema financiera vuelva a tener el rol que siempre tuvo que tener: ser instrumento de producción y para la producción y no un fin en sí mismo.  Esto que lo veníamos diciendo desde el año 2003, se comprobó cuando el mundo se cayó en el 2008 y voy a terminar de hablar porque allá veo una bandera en el fondo que recién me levantaron que decía "Néstor vive". Sí claro, que sí, vive en esta fábrica, en Tartagal, en ese laboratorio de pericias forense y en cada uno de los argentinos que cree que su país y haber nacido en la Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado.  Muchas gracias Salta, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos por el cariño y el afecto y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez Frías; su hija Rosa que anda por ahí sentadita no sé, o paradita, está Rosa ahí atrás, gracias por acompañar a tu padre, gracias por venir a visitarnos una vez más; amigos, amigas: la verdad que sé que está muy picante el sol, que han estado aquí durante un buen tiempo y yo quiero decirles algo, que creo que en el fondo es más importante que todos estos grandes acuerdos económicos, que son muy importantes para nuestros pueblos, para nuestros trabajadores, para nuestro desarrollo, pero ellos son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras convicciones y de otras situaciones políticas y geopolíticas que hemos sabido construir en estos años los americanos del Sur. Yo decía hace unos instantes en la Casa de Gobierno, como bien recordaba Hugo, que en estos años en que nuestros países han vuelto a crecer, la Argentina ha tenido el año pasado un crecimiento de 9.2 y en enero hemos crecido ya el 9.5, con un descenso de los índices de desigualdad social que también han impactado en los distintos países de la América del Sur, que por esas casualidades -yo no diría casualidades sino coincidencias que finalmente tiene la historia- han logrado que la mayoría de los gobiernos populares, democráticos y progresistas de la región, pudieran cumplir con el sueño de Bolívar, de San Martín, de Belgrano, de Mariano Moreno, porque eran hombres de la libertad; pero no era una libertad para cualquier cosa, era una libertad para la igualdad por la que ellos lucharon hace 200 años. (Aplausos) Ayer no más, en un acto en donde inaugurábamos, Hugo, en la provincia de Salta, la fábrica de cerámicos para la construcción más importante de la Argentina, recordaba las palabras de Manuela Sanz, esas que están allí en el cuadro que tú nos enviaste y que colocamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, en ese mismo lugar donde lo despedimos a él. Ahí Manuela decía que "para qué sirvieron las luchas de la libertad, para qué sirvió tanto sacrificio, si nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros mestizos, nuestros indios no tienen comida, casa, salud o vivienda", palabras más o palabras menos Manuela reclamaba que junto a la libertad debía estar la igualdad. Y yo creo que en esta lucha tan vieja como nuestros 200 años de historia estamos hoy inmersos los pueblos de la América del Sur, y lo estamos haciendo en un marco de democracia, de respeto a la voluntad popular como nunca se viera en nuestro continente. Por eso hoy decía que además de esta tierra de libertad y de igualdad, somos tierra de paz. Y en esta UNASUR, que por esas cosas de la vida entró en vigencia un 11 de marzo, ese mismo 11 de marzo donde en un gran acto político reivindicábamos a nuestras juventudes, a nuestras militancias políticas y sociales, ¡vamos, son ustedes los que tienen que tomar la bandera y seguir llevándola adelante! Decía hace algunos instantes que además estamos demostrando no solamente logros económicos, no solamente logros sociales, sino que hemos demostrado lo que muchas veces quisieron enrostrarnos desde los grandes centros de presunta civilización. Y digo de presunta, porque como siempre, siguen resolviendo sus diferencias a los bombazos y con violencia. Nosotros aquí, en la América del Sur, donde Siempre se nos ha mirado con cierto desdén y desprecio intelectual desde los grandes centros de poder mundial, hemos afrontado en los últimos años situaciones duras, graves, conflictivas, como la que le tocó al compañero Evo Morales en Bolivia, como la que le tocó a Rafael Correa en Ecuador en la última reunión que presidió Néstor como Secretario de UNASUR; o tal vez lo que pasó entre Colombia y Venezuela y allí se lanzó presurosa la UNASUR y él para lograr la paz entre dos naciones hermanas. Y miren hoy el símbolo de esa fuerza y de esa convicción, él ya no es más Secretario de la UNASUR pero la próxima Secretaria de la UNASUR va a ser una colombiana por decisión acordada entre todos los pueblos pero finalmente con el gran acuerdo de Venezuela, que luego tendrá la Secretaría el compañero Alí Rodríguez en los próximos dos años. Miren qué muestra de saber ejercer en serio la diplomacia con mayúsculas. Y la verdad que me siento muy orgullosa de ser americana del Sur, muy orgullosa de ser argentina, muy orgullosa de ser amiga y compañera de mis compañeros presidentes y presidentas de la América del Sur, con nuestras diferencias, con nuestros matices, pero con una misma convicción, con un mismo objetivo: la responsabilidad de seguir luchando por la libertad y por la igualdad en tierra de paz. Ese es nuestro compromiso y en eso pondremos todo lo que siempre hemos puesto, nuestra fuerza, nuestras convicciones y nuestro cuerpo también si es necesario, como lo puso él cuando le tocó estar al frente de este país y de la UNASUR. Gracias Hugo, gracias a los trabajadores del astillero, gracias a los jóvenes, gracias a todos lo que creen que un mundo mejor, con mayor libertad, con mayor igualdad y con mucha paz todavía es posible. Gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; querido amigo y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; comitiva que lo acompaña; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina; señores empresarios, empresarias; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales: yo también voy a ser muy breve, hemos tenido un largo día, hemos formalizado muchos convenios, pero yo quiero formalizar esta oportunidad en una Argentina muy diferente a la del año 2003, cuando el entonces Presidente Kirchner levantó el teléfono para pedirle ayuda al Presidente de Venezuela por la situación que atravesaba el país: no teníamos dinero, estábamos en default, bueno no quiero contarles a los argentinos cómo estábamos porque todos - haciendo un poquito de memoria - aún cuando hoy que nos va muy bien, algunos tienen tendencia a no recordar cómo estábamos en el 2003; hagan un esfuercito, acuérdense.  Y los quiero situar para contarles que en aquel momento el presidente Kirchner, cuando el mundo nos había cerrado la puerta, cuando nos habían soltado la mano - y esto no es escapar a las responsabilidades que nos cupo a los argentinos en ese desenlace que tuvimos - sino simplemente decir cómo estábamos y que nadie nos ayudaba, nadie nos tendía una mano, el Presidente Kirchner levantó su teléfono y habló con el Presidente de Venezuela, a quien conocía muy poco, casi nada - yo diría -, no se conocían prácticamente. Hoy me contaba Hugo que le impresionó, en aquella oportunidad, la humildad con la que él le habló, él era así, era una persona muy humilde, con mucha firmeza, era medio chinchudo por ahí, también es cierto. Él decía: "siempre después que uno se muere todos somos más buenos". Y tenía razón, pobre, pero bueno quiero recordar eso porque yo quiero, unos años más tarde de aquello, agradecerle al Presidente de Venezuela y el pueblo de Venezuela la solidaridad, que tuvieron con la Argentina, en momentos muy difíciles; solidaridad sin la cual hubiera sido imposible tal vez haber llegado a esta Argentina, que tenemos hoy, donde el año pasado crecimos a 9,2%, donde en el mes de enero crecimos al 9,5%; donde hemos llegado a la brecha de desigualdad más pequeña, desde octubre del año 74 de acuerdo a coeficientes internacionales, como es el Coeficiente de Gini.  Esa Argentina de hoy  tal vez hubiera quedado trunca, si no hubiéramos tenido aquella ayuda. También tuvo que ver lo que trabajamos, lo que nos esforzamos pero muchas veces - y esto lo saben millones de argentinos - uno puede esforzarse, trabajar las 24 horas del día, cuántos millones de argentinos durante tantísimos años se rompieron el alma y cada vez les iba peor. Quiere decir que no solamente basta con la voluntad o el trabajo propio para salir, hay que tener también la mano que te tienden solidaria y además generar el marco que permita modificar y transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva o por lo menos debería serlo la política: transformar la realidad.  Por eso - brevemente, pero con mucho sentimiento, con mucha sinceridad - quiero que me alcancen mi copa para brindar por la solidaridad, que tuvo usted Presidente, con mi país y con mi pueblo, en ese momento representado por el presidente Kirchner, y brindar por todos nosotros: americanos del sur, tierra de libertad, tierra también en lucha todavía por la igualdad y tierra de paz. En nombre de todos ellos, en nombre de todos nosotros, muchas gracias presidente de Venezuela, muchas gracias Venezuela.  ¡Viva Argentina, viva Venezuela! Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; señor Rector de la universidad; queridos compañeros de la universidad; compañeras de la universidad: la verdad que recién comentaba por lo bajo con Daniel, 150 viviendas en Laprida, una nueva escuela hecha íntegramente en Berazategui, que estamos inaugurando también en este acto con las cooperativas "Argentina Trabaja", que además - esa parte yo no la sabía - también otras cooperativas habían hecho los fierros de la obra; otra hizo los ladrillos; otras construyeron la escuela; aquí en la Universidad de Avellaneda también. (APLAUSOS).  Uno puede pensar e identificarse con quién le parezca porque para eso estamos en democracia y con mucha libertad, pero sinceramente en un ejercicio de honestidad profunda de todos y cada uno de nosotros - de los que estamos aquí y de los que no están aquí - yo sinceramente no recuerdo ningún Gobierno, ninguno que haya inaugurado la cantidad de universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas. (APLAUSOS).  Vengo la semana pasada, el jueves, de inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, en Río Gallegos; el lunes estuve en Salta inaugurando la fábrica de cerámicos más grande, en Salta, una fábrica. ¿Cuándo? Si solamente había pobreza, miseria en el NEA y en el NOA argentino. ¿Cuándo? (APLAUSOS). También rutas, autovías, obras de infraestructura eléctrica, generación eléctrica para poder abrir más fábricas, para poder generar más trabajo y la verdad que me siento muy orgullosa de ser parte de este proyecto político.  Porque también quiero decirlo con todas las letras, no es un Gobierno, es un proyecto político de país, de Nación, un modelo de sociedad, es una visión de la Argentina, es en el fondo una visión acerca de cuál es el rol que tenemos que cumplir desde la política y para qué sirve la política. Toda la vida lo discutí desde muy joven, pero muy especialmente desde la etapa que sobrevino de lo que fue el período más trágico y más negro de nuestra historia. Todo lo que se llevó ese período, se llevó ilusiones, sueños, esperanzas, sueños colectivos, se llevó la esperanza. Y yo digo la fuerza que tenía esa Argentina en la que sus trabajadores llegaron a participar casi del 50 por ciento del PBI. Como recién decía, y recordaba cuando inauguramos otra universidad hace poco: la de Ciencias Económicas, en la UBA, donde vos podías ir a la universidad si querías, no por el lugar en el que habías nacido y si tenías recursos o no.  Y yo creo que estamos reconstruyendo esa Argentina que parió a esta generación, que fue la mía, y que fue la generación que con aciertos y equivocaciones creyó en un proyecto colectivo y lo que es más importante, no le importaba nada lo que le iban a dar cuando ingresaba a la política, lo importante era lo que ella daba a la sociedad y a su país. (APLAUSOS).  Por eso digo para los que quieren ocultar o distorsionar, con sus aciertos y con sus errores, pero ojo que por los errores pusieron su propio cuerpo, no como otros que tuvieron que poner el cuerpo por los errores o por los horrores de los políticos que mal vendieron y vendieron el país generando políticas de hambre y de miseria. No sé si por incapacidad o por miedo porque además había mucho miedo en muchos de los dirigentes políticos. Porque yo me pongo a pensar y me acuerdo cuando era legisladora, cuando me tocó ser diputada nacional y senadora, los discursos que decían que esto no se puede hacer porque si no el Fondo, porque se cae, porque vienen. Porque podía ser fácil explicar y decir que eras solamente por complicidad, no es que habían metido en la cabeza de los argentinos que era imposible hacer algo diferente a lo que te decían que había que hacer de afuera, te habían colonizado mentalmente, que es lo peor que le puede pasar a un  pueblo y a una sociedad. (APLAUSOS).  Por eso yo creo que esto que estamos haciendo: creando estás universidades que llegan a lugares donde, tal vez, si no estuviera esta universidad o la Jauretche, de Florencio Varela, o la de Moreno, o la de tantas otras, tal vez esos chicos que hoy están acá no podrían haber llegado a la universidad.  Y me acuerdo también de él, que sus padres pudieron con mucho sacrificio mandarlo, desde el Sur, desde la Patagonia, a la Universidad Nacional de La Plata a estudiar. Pero cuántos otros habrán quedado en el camino que porque sus padres no podían y tenían capacidades. Porque acá lo importante no es que todos vayan a la universidad, lo importante es que cada uno pueda hacer su elección personal de vida, de igualdad de oportunidades, que eso es lo que tenemos que seguir trabajando por una Argentina que siga generando igualdad de oportunidades.  Estaba leyendo los datos, releyendo los datos de las universidades y por ejemplo, la Jauretche, el 5 por ciento de los chicos que va a la Jauretche sus padres tienen instrucción universitaria. Aquí el 17 por ciento de los chicos, que vienen a esta universidad, sus padres tienen instrucción universitaria. Pero de los chicos que van a la Jauretche el 40 por ciento viven en casas, donde todavía hay calles de tierras. Miren todavía lo que nos falta a los argentinos hacer y construir. Hemos hecho mucho, hemos hecho muchísimo; el Intendente recién recordaba y Julio Pereira que nadie mejor que los hombres y mujeres que tuvieron responsabilidades o que aún tienen responsabilidades institucionales en el conurbano pueden entender lo qué significa este modelo que vino a reindustrializar, a abrir fábricas, a abrir universidades, más de 1.100 colegios. (APLAUSOS).  Se acordaba, recién, el Intendente de Berazategui, cuando a dos cuadras del mismo lugar en el que ahora están inaugurando un colegio, hecho por cooperativistas, cuando estaba la Argentina del trueque - y como él decía - la Argentina cambiaba una carretilla o un martillo por comida. Esto no pasó en Uganda, esto pasó aquí, en la República Argentina, a escasos kilómetros del Obelisco, y no pasó hace dos siglos, pasó hace apenas diez años. (APLAUSOS)  Yo digo siempre que la memoria, toda la memoria porque no tenemos que tener memoria selectiva, tenemos que poseer una memoria que contemple todo: lo que hicimos bien, lo que hicimos más o menos bien, en lo que nos equivocamos, pero aún con todas las equivocaciones que podamos haber tenido, con los errores porque somos humanos y podemos equivocarnos, siego sosteniendo que este es el proyecto de transformación política, social y económica más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Porque además por esas cosas raras de la historia a nuestro movimiento político, con el cual me siento identificada, pero con el cual también sé que no es suficiente porque tenemos que convocar y convencer también a otros argentinos. Porque eso es lo que se hizo también en aquel 45: convencer a los argentinos e incorporarlos a ese proyecto político, sin pedir carta de identidad, ni carné de afiliación. Esta es la Argentina diferente que tenemos que construir entre todos.  Siempre digo, estas cosas raras de la historia, este movimiento político que llega cuando el mundo había cambiado drásticamente, en el 45, después de la Segunda Guerra Mundial y este movimiento que también viene en un momento muy particular de la historia de nuestro país y que luego esa historia parece repetirse casi exactamente con lo que pasó en el derrumbe mundial, del año 2008, y donde pusimos a prueba el modelo y vimos que entonces no era ni viento de cola, ni era suerte, ni era casualidad, eran fundamentos y cimientos sólidos porque se basaban en la producción y en el trabajo. (APLAUSOS).                      Y ahora tenemos que seguir trabajando y dar el salto cualitativo.  Recuerdo a él cuando realmente llegó y siempre decía "estamos en el infierno y estamos saliendo de a poco del infierno". Y ahora nos toca la segunda etapa, la etapa más fina, la etapa de elaboración, la etapa de proyecto, de desarrollo, de ver en dónde estamos fallando y dónde tenemos que corregir y por qué tenemos que hacer tal o cual cosa y discutir y debatir.  Yo digo que la universidad, es uno de los ámbitos donde debemos propiciar ese debate y esa discusión, que no debe constituirse en una discusión únicamente entre académicos; hay que hacer entrar al pueblo y a la calle a la universidad para discutir las cosas cotidianas de los argentinos y encontrarles soluciones desde lo académico que para eso nos pagan la educación gratuita universitaria; se la debemos al pueblo y tenemos que tener ese compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da.  Por eso, a todos ustedes, estudiantes universitarios, a los que hoy están aquí o están en otros ámbitos, les digo que yo siempre me sentí como egresada de la universidad pública y gratuita, gratuidad universitaria que también creó el peronismo en 1949, digámoslo con todas las letras.  Es curioso, siempre digo cómo todo el aparato cultural, la "intelligentsia", como le decía don Arturo Jauretche, se ocupó de ocultar meticulosamente algunos datos. Nos fue muy importante la reforma del '18, porque fue la que creó la libertad de cátedra y la autonomía, de modo tal que nadie se viera obligado a pensar o a dictar cátedra de una manera. Era consagrar, precisamente, la libertad de pensamiento. Pero ojo, que con la libertad, si no tenés los recursos para ejercer esa libertad, tampoco estás viviendo una sociedad completamente democrática. Y por eso hablo de la gratuidad de la enseñanza universitaria en 1949, un hecho que muchos argentinos no conocían, fue ocultado.  Yo creo que el deber de todos nosotros -yo en este caso como egresada universitaria, ustedes como ingresantes o estudiantes universitarios- es, precisamente, tener ese compromiso. Porque nos están dando los recursos para ser y tener pensamiento crítico y para generar propuestas y modelos de soluciones para los problemas de todos los argentinos y ese compromiso de la universidad con el pueblo, debe ser indisoluble.  Yo apuesto mucho a esas nueve universidades que hemos creado desde el año 2003 a la fecha.  Ustedes tienen una inmensa ventaja por sobre nosotros cuando ingresamos a la universidad. Cuando yo ingresé a la universidad no había democracia en el país, ningún argentino, ni los que estudiaban ni los que no estudiaban, podían elegir a quiénes los gobernaran o el gobierno que querían tener; ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una sociedad democrática y con una libertad como jamás se dio y esto es una construcción colectiva de todos los argentinos.  La democracia se construye todos los días, se construye con la Ley de Medios, se construye abriendo universidades, abriendo colegios; se construye también con la Asignación Universal por Hijo, independizando la política de baja estofa, como la llamo yo, que en realidad no es política de las necesidades del pueblo; se construye todos los días la democracia y yo siento que cada día que pasa, en cada vivienda, en cada familia que logra tener su techo, en cada argentino que ha logrado tener trabajo, en cada chico de nuestras escuelas públicas secundarias que recibe una netbook, en cada madre que hoy tiene la Asignación Universal por Hijo y tiene asegurada su escuela, su certificado de salud y también -vamos a decirlo con todas las letras- que no las exploten por cuatro monedas, porque también la Asignación Universal sirve para que se acabe en cierta medida la explotación a que eran sometidas muchas por no tener trabajo y trabajar por dos monedas dejando sus hijos todo el día solos. Esto también es construcción de democracia, en cada beca, en cada científico que ha retornado al país, en cada camino, en cada jubilado que hoy puede cobrar su jubilación que ha venido siendo aumentada como nunca les habían aumentado a los jubilados en toda su historia; en cada fábrica.  Yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días porque es ahí donde la gente valora a las instituciones, es donde la gente valora a la política como instrumento transformador de la vida de las sociedades.  De este rescate que hemos hecho me siento tan orgullosa como se sentía orgulloso él, cuando afirmaba una y mil veces que no había dejado sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Yo les digo que esas convicciones le costaron la vida también, pero que él la dio orgulloso, él quería ver este país, él quería ver a los jóvenes estudiando, trabajando, generando oportunidades de vida y eso es lo que estamos haciendo hoy haciendo flamear esas banderas. Me gusta ver las banderas flameando, me gusta ver como cantan el himno; pónganse a pensar, ¿cuándo nuestra juventud cantó el himno con la pasión que hoy lo canta, con el amor con el que hacen flamear las banderas?  Yo creo que eso también es hacer patria y democracia; ningún pueblo, ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de pertenecer al país en el que ha nacido.  ¿Saben qué es lo que más me gusta de estos actos que hemos empezado a construir desde hace tiempo? Ha vuelto una cosa -no sé si ustedes se darán cuenta- que yo no escuchaba desde principios de la democracia, han vuelto las consignas. ¿Eso saben qué significa? Que la gente que viene acá, viene porque quiere y viene organizada para venir y sabe por qué viene.  Para finalizar, yo quiero decir esto porque a mí que me tocó vivir otras épocas, de consignas donde cientos de miles marchaban o ver algunos actos en donde la gente por allí estaba presente queriendo apoyar pero sin saber cómo expresar lo que sentía porque no estaba organizada. Ustedes no se dan cuenta del salto cualitativo que hemos dado en la política donde hemos vuelto, precisamente, a saber por qué cada uno está en un lado y por qué quiere seguir en ese lado y traer a otro más para que siga participando.  Y de esto, chicos, son ustedes los custodios, esas banderas no se las entreguen a nadie porque son suyas. Ustedes las han construido, ustedes las pintan, ustedes las viven y las sienten, no se las entreguen a nadie, manténganlas más altas que nunca flameando y vamos por más porque estamos seguros de que no vamos a permitir un solo paso para atrás; nunca menos de lo que hemos logrado en estos años en los que el trabajo, la esperanza y la fe han vuelto a los argentinos.  Muchas gracias, los quiero mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Como ustedes habrán escuchado, el señor Presidente tiene una visión y una convicción - diría yo - acerca de cómo deben ser los roles de integración y también una visión y una convicción acerca de dónde se construye una nación y el grado de independencia que esa nación debe tener para ser construida como tal, en cuanto a instrumento básicos y fundamentales, como son por ejemplo, sus signo monetario. Él no lo dijo, pero lo voy a decir yo, en una conversación que mantuvimos en la Casa Rosada, me comentó que con motivo de su visita, durante los años 90, había comentado que a sus entonces interlocutores que evidentemente el sistema de paridad uno a uno no podía durar demasiado y finalmente iba a explotar. Él es un economista y tiene una misma visión acerca de lo que pasa, en estos momentos, con la integración económica europea. También estuvimos hablando de cosas muy importantes, como son los acuerdos entre MERCOSUR y Unión Europea, las dificultades que afronta este acuerdo, por un lado, la existencia de resistencia en el tema de los subsidios agrícolas por parte de algunos países de Europa y también - porqué no decirlo - las prevenciones que tenemos en nuestros países acerca de cómo competir, sobre todo en países como el nuestro que como él bien señalaba, durante décadas tuvo dictaduras y por lo tanto sufrió un fuerte proceso de desindustrialización, lo cual nos hizo perder mucha competitividad. Usted decía y realmente ese impactante el dato, que tanto la República Checa, en la década del 50, porque usted hizo referencia a los años 50 ò 45 nuestros países - ambos - tenían un fuerte protagonismo en cuanto a desarrollo económico. Es lo que yo siempre digo, durante la década del 50, la República Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica y el desarrollo industrial más importante. Fue el primer país donde hubo desarrollo de una industria automotriz muy importante, en materia de aviones, en materia de barcos, en materia de marina mercante. Bueno, en ese momento gobernaba el país, quien fuera el fundador del movimiento político al cual pertenezco, que por allí no tiene las mismas ideas que tiene usted con respecto a determinadas cosas de la economía, pero si estoy segura que tenemos la misma idea, en cuanto a la importancia que tiene la nación para poder desarrollarse y contar con los instrumentos necesarios para ello. Creo que la delegación de empresarios que lo acompañaba va a ofrecer una excelente oportunidad de profundizar las relaciones entre ambos países y de encontrar entre ambos países nuevas oportunidades de negocios, que como su nombre lo indica, cuando estamos ante la presencia de un negocio es que las dos partes ganan: win to win, decimos también, y eso es un idioma universal para entender qué es lo que queremos en materia comercial, quienes tenemos responsabilidades en la conducción de los países. En cuanto a las bellezas, que seguramente va a conocer en la Patagonia, descuento va a quedar maravillado, tan maravillada como quedé yo, cuando me tocó ir con el entonces Presidente Kirchner a conocer Praga, su ciudad natal y la de su canciller también. Para quienes las conoce saben que es una maravilla, una de las ciudades más bellas no solamente por lo que esconde en la historia, sino también por los simbolismos. Alí me tocó recorrer el cementerio judío más viejo del continente, aquel que Hitler dijo que iba a dejar como único vestigio del paso por la humanidad de los judíos, allí está ese cementerio maravilloso que me tocó conocer, y también el templo judío más importante, que sirvió de inspiración a un gran escritor nuestro: Borges. Borges es su Kafka, es nuestro Kafka, realmente es el de escritor más importante y realmente recorrer Praga fue para mí una delicia y encontrarme con una riqueza cultural sin parangón. Estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros y como Presidente en un país diferente. La Argentina se ha recuperado, es cierto y también comentábamos lo que el Presidente explicó aquí - en voz alta - que muchas de las crisis de los países europeos son sumamente parecidas a la crisis que tuvo nuestro país en el 2001, inclusive ahí ya varios premios Nobel, como Paul Krugman, que ha dicho que muchos países europeos van a tener que recurrir a la solución argentina para poder superar situaciones de endeudamiento estructural imposibles de sortear,  si no se utilizan instrumentos que suelen ser drásticos, pero a grandes problemas, también grandes soluciones. Estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, seguramente no va a ser la última vez y esperamos que podamos profundizar nuestras relaciones comerciales; estamos abiertos porque esta Argentina es una Argentina que ha crecido muchísimo sus exportaciones, presidente; de los 25 mil millones de dólares  que exportábamos, allá por el 2003, el año pasado estábamos exportando más de 68 mil millones de dólares y seguramente vamos a superar, este año,  los 75 mil millones de dólares o más tal vez en exportaciones.  Además está bien que se nos conozca por vacas, por la carne, por el vino y por las pampas, pero va a poder ver en la Patagonia, pero también va a poder ver aquí, en la Argentina un nuevo desarrollo industrial en áreas como el software, como los contenidos, como estamos haciendo en materia de telecomunicaciones, de comunicaciones, en biotecnología. Quiero contarle que somos el país que mayor desarrollo en empresas de biotecnología tiene en toda América latina, algo que va a poder ser clave para poder multiplicar los alimentos, en un mundo que va a tener una demanda, que no va a poder ser satisfecha con las producciones tradicionales en materia de agricultura. Así que creo que nos espera a los dos países, y en general, a todo los dirigentes con responsabilidades institucionales en el mundo, un desafío muy grande en este siglo XXI, que va a poder ser en un mundo globalizado y en el cual ya hay cosas que - afortunadamente - no se discuten más, cómo podemos hacer para articular esfuerzos y mejorar la producción, y sobre todo, la calidad de vida de nuestros pueblos. Así que muy bienvenidos y los invitó a todos a brindar por la amistad entre nuestro país, la República Argentina y la República Checa. Muchas gracias. (APLAUSOS).