Muchas Gracias. Estoy un poco acalorada como me verán, porque vengo de recorrer las cuatro salitas que estamos haciendo en el Jardín, venimos acá a la Unidad Sanitaria, a ver el trabajo del Club, a festejar el trabajo en Avellaneda de 60 cooperativas que han generado 1.560 puestos de trabajo, están haciendo pavimentos. (APLAUSOS) Quiero contarles dos cosas. En realidad tenía que ir al Jardín y venir aquí, pero en el medio vi que también con el programa "Argentina Trabaja", los hombres de las cooperativas están haciendo pavimentos con el camión cementero que vuelcan y quise bajar. Me emocioné mucho, porque me hizo acordar que era lo mismo que hacía Néstor Kirchner en el año ´87 en Río Gallegos. (APLAUSOS) Déjenme contarles algo, algo chiquito pero que es parte de la vida de uno. Cuando Kirchner asumió como intendente en el ´87, el país estaba muy mal y la intendencia de Río Gallegos, peor, estaba fundida, y entonces pensamos cómo podíamos hacer trabajo: no teníamos recursos y con los pocos que teníamos compramos una Planta Hormigonera y camiones volcadores de cemento; con eso comenzamos a pavimentar toda la ciudad, a hacer cordón cuneta, hicimos gimnasios también porque teníamos cementera propia. Por eso, cuando vi a esos hombres de "Argentina Trabaja" con sus botas en medio del cemento, del hormigón, hormigonando la calle, me retrotraje a esos años ´80 que parecía, como siempre, que el país se desmoronaba cuando lo estaban gobernando mal, por supuesto, y después se salió adelante en Río Gallegos y en Santa Cruz. Recién el Intendente me contaba que una chica joven de las que trabaja como ustedes, una de ustedes debe haber sido a lo mejor, de las cooperativas, se acercó el otro día y le dijo: "míreme Intendente, tengo 23 años y es la primera vez que me puedo comprar un lápiz de labios y pintura para pintarme la cara". La verdad les digo, me emocionó, porque estas cosas las entendemos las mujeres nada más, cuando no tenemos ni un mango para comprarnos nada. (APLAUSOS) A todos nos pasó, todos estuvimos sin trabajo. En los años de la dictadura, mi marido Kirchner no conseguía trabajo pese a que era recién recibido como abogado, porque como había sido militante no podía trabajar como abogado en el Estado. Yo estaba embarazada de Máximo y tuvimos que irnos a vivir a la casa de mis suegros, porque no teníamos dónde vivir ni teníamos trabajo. En la vida siempre todo nos ha costado mucho, pero lo hemos hecho siempre con mucho esfuerzo, con mucha convicción y sin echarle la culpa a los demás, sino poniendo nosotros nuestro propio esfuerzo para trabajar y progresar. Cuando los veo a todos ustedes con sus cascos, cuando veo que el barrio está contento, porque los pibes tienen trabajo y no tienen que estar en la esquina tomando cerveza porque tienen que ir a laburar, y cuando le sumo además, los 3 millones y medio de chicos menores de 18 años que hoy están recibiendo la Asignación Básica Universal cuando antes no recibían nada (APLAUSOS), 3 millones y medio de chicas y chicos menores de 18 años cuyos padres o todavía no tienen trabajo o teniéndolo no superan el salario mínimo vital y móvil y por lo tanto no están registrados -digo- estamos haciendo y este es el camino en que estamos. Junto a estos números que son los números del pueblo, que son los números de la sociedad, que son los números de la supervivencia, también están los números que permiten poder llevar adelante esta política. Este año, el peor año en la historia económica mundial, Argentina cerró su superávit comercial con 16.600 millones de dólares. (APLAUSOS) ¿Saben cuánto me habían dicho desde el Banco Central que íbamos a recaudar este año únicamente? 6.000 millones, me lo dijeron con cara de serios y preocupados. Qué vamos a hacer este año, no vamos a poder pagar la deuda porque solamente vamos a recaudar 6.000 millones. Mirá vos, acá estamos administrando, trabajando, gestionando y con políticas nacionales y populares. (Aplausos) Yo sé que esto cuesta entenderse porque les han lavado tanto la cabeza a muchos con las doctrinas traídas de afuera, del Consenso de Washington, que hasta ni de malos lo hacen, simplemente porque creen saberlo todo pero nunca entienden nada. Lo que es importante, es que hoy pudimos tener en nuestro Banco Central, por eso superávit comercial, el año pasado también, si este año la erraron por el 65 por ciento, el año pasado en el mismo programa monetario le habían errado casi por el 30 por ciento. Esa plata que hemos juntado los argentinos, esas reservas que hoy tenemos, que vamos a tomar una parte, hemos tomado una parte para garantizar la deuda y para que no nos corran desde afuera con que no vamos a poder pagar, y entonces obtengan pingües ganancias los que especulan en los mercados financieros (Aplausos). Esta medida ha sido elogiada hasta por gente que normalmente no nos elogia, que nos crítica pero que tiene sentido económico y técnico de las cosas y sabe que es mucho mejor utilizar reservas que pedir prestado a tasas del 15 o del 14 por ciento, cuando por las reservas apenas no pagan el 05 ó el 1 por ciento. Esto lo entiende hasta una persona que solamente ha podido completar su primario, ni siquiera eso porque es de sentido común. Pero bueno, ahí están, los que nos dejaron al país sin reservas, la oposición, porque en realidad cuando Kirchner llegó al Gobierno en el año 2003 había apenas 8.000l millones de dólares en el Banco Central. Hoy tenemos 48 mil millones y podemos por eso tener una fortaleza diferente y tener las políticas que nos han permitido hacer estas cosas, y también la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores a través de la ANSES, que hoy también, su administración, está en manos de los argentinos a través de su Gobierno. Por esto podemos pagar la asignación universal también. (Aplausos) Los que durante dos veces en la corta historia de la democracia rifaron las reservas del país y nos dejaron al borde de la disolución nacional, hoy se han erigido en los defensores de las reservas; paradojas o curiosidades de ciertos argentinos que nunca dejan de sorprendernos realmente. Pero vamos a seguir con la misma fortaleza, la misma responsabilidad en la gestión del Estado que siempre hemos tenido, entendiendo que ser responsables en la gestión del Estado es generar riquezas y asegurar trabajo y crecimiento para todos los argentinos, fortaleciendo a sus empresas nacionales, a sus comerciantes, a sus sindicatos, a sus trabajadores, y pedirles muy humildemente, sin ningún tipo de aprehensión ni rencor: si no supieron gobernar por lo menos dejen gobernar ahora y no sigan poniendo palos en la rueda (Aplausos). Tuvieron la oportunidad de ser gobierno dos veces en estos años de la democracia y nos fue muy mal a los argentinos. La verdad que cuando uno escucha algunos comentarios, algunos análisis y cuando ve algunas conductas, dice: puede ser que yo no les caiga simpática, está bien. que no le guste el Gobierno, pero que no les importe el país, eso es lo que realmente me duele. Porque en definitiva, mi paso es circunstancial por el Gobierno, lo importante es el país. Si todos tuviéramos esta concepción a la hora de gestionar, distinta hubiera sido la historia. Por eso, con mucha fe, con mucho optimismo, con mucha alegría por venir a ver estas 60 cooperativas con 1.560 trabajadores aquí, por la asignación, por los jubilados, más de 2 millones que se siguen incorporando, por la movilidad jubilatoria, por el desendeudamiento de los argentinos, por la Argentina, a seguir adelante, como siempre, porque Argentina trabaja, Argentina trabaja. Gracias. (Aplausos)Quiero agradecer la presencia de instituciones tan importantes como la Bolsa de Cereales de Rosario la que, a través de su Mercado de Valores Sociedad Anónima, es una de las instituciones que, precisamente en el sector privado, junto a instituciones como el Banco de la Nación Argentina y la Comisión Nacional de Valores, nos permiten poner en marcha hoy una jornada de trabajo entre el sector público y privado, del sector privado uno de los más dinámicos del país, el del mercado cerealero, poniendo en marcha dos instrumentos fundamentales para los productores, para la actividad económica y para la Argentina en definitiva.  Por un lado, hoy tenemos un problema con el precio del trigo que es, precisamente, sostener su valor precio pleno para los productores. Precisamente, en base a esto, es que estamos sosteniendo esta operatoria que ponemos en marcha del Banco Nación, donde a tasas subsidiadas de 7 puntos, en realidad en 180 días es a 3,5 puntos, el Banco Nación va a ayudar a que el productor no tenga que malvender su trigo y pueda, literalmente, aguantar para tener un buen precio. Como verán, el mercado, el Estado en este caso, interviniendo en el mercado para ayudar a sostener el precio.  Esto es un poco para derrumbar estas teorías de que el Estado interviene siempre para perjudicar a los productores, a la actividad económica. No, hoy el Banco Nación pone en marcha esta operatoria y también la Bolsa de Cereales de Rosario con su Mercado de Valor, a través de otro instituto que voy a explicar después, precisamente para ayudar a sostener el precio.  Ha habido una cosecha más que importante en la provincia Entre Ríos, hay un excedente, esto también un poquito para contestarles a aquellos que decían que íbamos a tener que importar trigo; pero no solamente no tenemos que importar trigo, sino que tenemos que salir a sostener desde el Estado con instrumentos activos el precio para que no se le caiga a los productores. (APLAUSOS)  Digo esto porque, como hay mucha gente, por lo menos en los medios no en la sociedad, tirando pálidas todo el día, lo cierto es que tenemos que poner también en valor esto que no es una decisión nada más de la Presidenta de la Nación, sino de los recursos del Estado que, a través de un equipo de Gobierno, hemos diseñado esto como uno de los instrumento para poder, precisamente, ayudar al productor.  Ustedes saben que 27.000 productores, son aproximadamente los productores del 47 por ciento de nuestro trigo y 2.100 productores los que producen el resto de lo que tiene la Argentina en materia de trigo. La otra institución es una introducción realmente novedosa, creada desde la Comisión Nacional de Valores, y que es el cheque diferido con garantía de warrants.  Quiero contarles algo, yo recién le comentaba a Daniel Scioli, que la primera vez que estudié los warrants no fue en la Facultad de Derecho, ustedes saben que soy abogada, sino en el colegio secundario, épocas en que en el colegio secundario se aprendía y mucho, soy de perito mercantil y ahí estudiamos la figura del warrant como un depósito, un acopio que hace el productor, le dan un certificado en donde acopie y con eso tiene una garantía para poder negociar.  Esto también va a permitir ampliar y dinamizar el mercado de capitales en un sector tan dinámico como es también el mercado de los cereales que, dicho sea de paso, contra todos los pronósticos también viene muy bien.  El día viernes recibimos una carta en el Gobierno por parte de la Cámara Argentina de Exportadores Cerealeros, ustedes saben que agrupa a las principales exportadoras multinacionales y nacionales, donde nos adelantan que, debido a las condiciones climáticas imperantes, se refiere obviamente a las meteorológicas, vamos a tener una producción de maíz que va oscilar entre los 16 millones y medio y 17 millones y medio de toneladas de maíz.  Se acuerdan que se hablaba de 9, 10 millones de toneladas de maíz, bueno, vamos a tener una muy buena producción, 4 millones de sorgo calculan y también un millón y medio de cebada, pero no utilizable para la maltería, con lo cual la Cámara estima que vamos a tener un excedente muy importante en materia de forrajería interna que, como ustedes saben, es vital para varias actividades tales como la cárnica, la avícola, etcétera  Pero lo que es más importante, nos habla de la necesidad de reunir a la Comisión que oportunamente creamos para el tema de apertura exportaciones, porque conservadoramente me dicen, utilizaron esta palabra, vamos a tener por lo menos para exportar 9 millones de toneladas de maíz. Lo cual es un éxito de los productores argentinos y quiero felicitarlos porque sé que aquí hay muchos de ellos, quiero felicitar el esfuerzo por la inversión y por creer en su país, en el país que les ha dado tanto y en el que todo tenemos un fuerte compromiso. Conjuntamente también, hemos tenido este año un muy buen año en materia de exportaciones, no tanto por las exportaciones en sí, que disminuyeron un poquito desde el año pasado, pero sí con un superávit comercial más que importante, 16.591 millones de dólares, un 32 por ciento del superávit comercial más que el mejor superávit comercial de nuestra historia que se había dado en el 2008. Creo que el valor de este superávit no es solamente por ser más grande, sino porque además se ha producido en el peor año de la economía del mundo, lo cual también le da un valor, digamos, a la administración, fundamentalmente a la gestión que hemos hecho para poder lograr en la peor crisis esto. Y han aportado mucho de esos dólares los productores con 9.000 millones de dólares sobre 55.000 millones de dólares de exportaciones, el resto de las exportaciones son manufacturas industriales, manufacturas de origen agropecuario y también exportaciones en materia de combustibles.  Pero como ustedes ven, son números muy sólidos, una administración muy sólida que nos ha permitido tener un cúmulo de reservas más que importante. También en materia de carne, ya que también hay productores de carne -desde aquí divisó a algunos de ellos, desde este atril-, hemos batido récords en miles de millones de dólares de exportación de carne en el año 2009, 1.939 millones de dólares, casi 2.000 millones de dólares en materia de exportaciones de carne y en cuanto a toneladas estamos un poquito abajo de también otro récord histórico en materia de exportaciones de carne que fue en el año 2005. Esto es muy importante también para aventar esos pronósticos de que íbamos a tener que importar carne.  En cuanto a la leche, hemos también tenido una importante exportación, la segunda de toda la serie, la más alta fue en el 2006. El problema fue que aquí cambió abruptamente el precio de la leche, se nos cayó el precio de la leche y por eso también durante este año que pasó, el peor de la historia en materia económica mundial, el Estado también tomó otra media muy importante como fue subsidiar el precio de la leche, que también el Estado intervino para poner plata, fueron exactamente 500 millones de pesos que se colocaron este año para que el sector lechero no hubiera lo que se dice comúnmente en la jerga de la actividad, puré de leche, es decir leche que no pudiera ser vendida y por lo tanto eso provocara quebrantos a los productores. Realmente fue muy importante porque permitió ayudar, salvar, si se me permite entre comillas porque salvar suena demasiado pretencioso y omnipotente, pero sí ayudar fuertemente a una producción lechera como la argentina que es modelo y que tenemos que seguir trabajando para crecer en producción y conquistar nuevo mercados.  Inclusive, hablando de mercados, les quería comentar que parte del crecimiento que tuvimos en las exportaciones de la carne, tuvimos algunos crecimientos importantes como Egipto que fue del 816 por ciento, comparadas con las 700 toneladas que habíamos vendido el año pasado contra las 7.000 y pico de este año, lo mismo en Argelia, lo mismo con Venezuela, con Chile que también se convirtió en un importante destino de nuestras carnes, aumentamos en relación al año pasado un 62 por ciento.  Con lo cual tenemos números fuertes, importantes, ustedes son productores de dólares, es bueno recordarlo eso, la Argentina no emite dólares, tampoco los podemos pintar ni dibujar, los juntamos de acuerdo a cómo administramos la economía, a cómo se administra el comercio y a cómo se maneja nuestra balanza comercial, o sea, la diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos. También una medida que creo que fue muy importante porque vivimos en un mundo de mercados muy volátiles en los cuales la Argentina tiene muy mala fama desgraciadamente. Ustedes saben que en el año 2001, se declaró el default soberano más importante en la historia de la economía mundial, pero lejos de hacerlo como una medida para pedir inmediatamente una reestructuración de la deuda, se hizo casi como un festejo político. Con lo cual no hizo más que agravar la situación de default porque cuando el mundo ve que un país festeja que deja de pagar, se convierte en algo muy extraño y muy raro. Pero estas son las cosas que han pasado y que algunos quieren tal vez que vuelvan a pasar -y no va a pasar- en la República Argentina y, precisamente por eso, creamos ese Fondo del Bicentenario para garantizar con nuestras reservas la deuda que tiene el país para saldar en este año que viene del Bicentenario 2010. Para que ustedes tengan una idea: cuando Kirchner, en el año 2006, decidió pagar en efectivo, cash al Fondo Monetario Internacional, utilizó el 100 por ciento de las reservas disponibles, eran casi 10.000 millones de dólares y esto significaba el 100 por ciento de las reservas disponibles del Banco Central, con un PBI, en ese momento, mucho más bajo que ahora, teníamos un PBI de 180.000 millones de dólares. Cuando esta Presidenta decidió crear este Fondo del Bicentenario para pagar las deudas que, obviamente, no originó este Gobierno, al contrario, venimos desendeudando muy duramente a la Argentina, Kirchner la recibió con un 170 por ciento del PBI de endeudamiento y hoy estamos un poquito más del 40 y pico por ciento de endeudamiento y queremos profundizar ese desendeudamiento y esa garantía, bueno, este año, tenemos 305.000 millones de dólares de PBI y solamente, este Fondo del Bicentenario de 6.500, 6.600 millones de dólares, representa solo un tercio de las reservas, no el 100 por ciento, lo que representaba en el 2006 cuando teníamos también mucho menos PBI y cuando estamos, además, logrando una cotización mucho mejor de nuestros bonos que nos permitirá tener un canje exitoso y salir definitivamente del default. Porque la Argentina necesita imperiosamente salir del default para que nuestras empresas, para que ustedes puedan conseguir financiamiento más barato en todas parte del mundo. Es este, simple y sencillamente el objetivo que esta Presidenta tuvo en crear ese Fondo del Bicentenario, clave para que la Argentina vuelva a acceder a los mercados de capitales, pero que lo vuelva a hacer, no pagando tasas del 15 o del 16, sino tasas absolutamente razonables como pueden acceder las empresas de otros países que nunca festejaron ni declararon ningún default. Pero bueno, puede ser que haya algunos que quieran que sigamos en el endeudamiento, tomando deuda, tomando capital a tasas mayores porque, obviamente, siempre la especulación financiera es un negocio muy importante y, si no, que se lo pregunten a los fondos buitres que están allí latentes y esperando cuándo pueden dar su zarpazo sobre la Argentina. Quiero decirles a todos que tengamos mucha tranquilidad y mucha fe porque, por allí no tendremos el mejor carácter del mundo, no seremos los más simpáticos, pero yo les puedo asegurar que cuando se trata de defender los intereses del país, de pelear por los intereses de los argentinos contra otros intereses, que no es que sean malos ni buenos, son intereses y son por allí intereses a los que les convienen otras cosas diferentes a los que no conviene a nosotros, tengan la certeza de que aflojamos ni debajo del agua. (APLAUSOS) Porque estamos absolutamente convencidos de que no podemos volver al pasado; no podemos volver a un pasado donde los que administraban decían que no importaba el superávit comercial o el superávit fiscal o que la obra pública era un gasto o que realmente convenían en que solamente debíamos ser un país de servicios únicamente. No queremos volver a ninguno de los pasados, ni a los de las malas gestiones de administración ni a los de las malas políticas económicas. Porque, ojo, uno no puede equivocarse no solamente por las políticas, sino también por una incorrecta administración. Aunque creo que siempre ambas están íntima y directamente vinculadas. Por eso, hoy tengo mucha alegría, mucho orgullo de inaugurar esta jornada de trabajo porque luego de esto no se crean que se van, sino que se quedan trabajando conjuntamente con la señora presidenta del Banco Nación, con el señor Ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, con la gente de la Comisión Nacional de Valores, con todo el equipo de ministros provinciales, porque esta es una medida que beneficia, fundamentalmente, obviamente a los productores de trigo, esto es provincia de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe, Córdoba y La Pampa, así que, esta es una medida que estamos apuntando a los productores de lo que normalmente se denomina el corazón de la Pampa Húmeda, donde obviamente tenemos la mayor producción triguera. Agradecerle a todos, a la Bolsa de Cereales de Rosario y su Mercado de Valores Sociedad Anónima, una institución privada que articula con el sector público para encontrar soluciones, que es lo que tenemos que hacer, ponernos a trabajar sin discursos ni estridencias en conseguir soluciones para la gente que representan ellos, que son los productores, que sus verdaderos representados, y nosotros que tenemos que preocuparnos de los intereses de los productores y del resto de los argentinos, en este caso, retenemos la producción para darle mejor precio; otras veces, utilizamos la retención para que haya precio en la mesa de los argentinos y podamos también tener un mercado. Es decir, instrumentos de política económica al servicio de la Nación. Muchas veces incomprendidos, muchas veces denostados por algunos pero que, finalmente, estamos actuando, si se me permite, yo sé que alguno se va a enojar, pero quiero decir que hoy el Banco Nación, con esta tasa de crédito para que el productor retenga su producción y no la malvenda, está actuando como una Junta Nacional de Granos, digamos, casera, porque esa era la función que tenía, más allá de cómo se distorsionó o se mal cumplió después, esa es otra historia. Pero, en definitiva, es ayudar a que el productor aguante con la producción para que no lo esquilmen con el precio. Porque, bueno, vivimos en las reglas del mercado y en el mercado siempre, obviamente, el que más tiene es el que más puede presionar sobre el que menos tiene que es quien tiene que liquidar su cosecha, sobre todo los pequeños y medianos, para poder seguir sembrando y poder seguir produciendo. Esta tasa del 14 por ciento anual, subsidiada en 7 puntos por el Banco Nación y que en 180 días se reduce en realidad a 3,50, con una prórroga de 90 días, es un instrumento, precisamente, para ayudar a que ese productor triguero no sea esquilmado en su precio pleno. Así que, agradecerles a todos ustedes los esfuerzos, la presencia, la convicción y la confianza en este nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; querida Intendenta de Campana; campanenses que hoy nos acompañan acá para festejar y celebrar una obra que era muy demandada desde hace décadas en Campana y que va a contribuir, como lo indicaba su Intendenta, precisamente, a hacer crecer todavía más la ciudad porque no tenga dudas que está ubicada en un lugar absolutamente estratégico en lo que hace a comunicaciones, a servicios, en fin, a todo lo que constituye uno de los núcleos económicos más dinámicos de la República Argentina, con un proyecto de país que, como usted bien decía, desde el año 2003, usted indicaba cómo había crecido, cómo había cambiado Campana como cambió el país desde el año 2003 a la fecha. Un proyecto que, obviamente, le conviene a la mayoría de los argentinos, yo diría a la inmensa y absoluta mayoría pero que, por ahí, no es del todo conveniente para las pequeñas minorías internas y, fundamentalmente, para poderosísimos intereses externos. Yo ayer decía, cuando estábamos en el Banco Nación otorgando los beneficios para los pequeños y medianos productores de trigo, que también obviamente tiene que ver con la zona, que en toda esta cuestión del Fondo del Bicentenario había una formidable maniobra política, en la cual confluían muchos actores. Y dije una frase, premonitoriamente la dije ayer, que hoy publicó "Crónica" y fue "Los fondos buitres quieren que el país siga tomando deuda". Esto está publicado en el diario "Crónica" de hoy. Casualmente, hoy nos enteremos que el juez Griesa, a quien nuestro Ministro de Economía creo que calificó de "embargador serial" porque esta debe ser la cuarta o quinta vez que ya embarga a la Argentina desde el año 2003 en adelante, había hecho un embargo. Curiosamente, ayer, otro diario, "Clarín", publicaba "Un juez de Estados Unidos podría embargar las reservas del Central". Esto fue escrito el día domingo y adentro está la foto del juez Griesa. Curioso, ¿no? Si uno quiere leer qué va a pasar con la justicia internacional, puede recurrir al diario "Clarín"; si quieren saber qué va a pasar con la justicia nacional o con algunos sectores de la justicia nacional, pueden recurrir al diario "La Nación". Nosotros acompañamos ya pruebas ante la Cámara de prácticamente sentencia adelanta. Pero lo importante es saber el por qué de todo esto, el por qué del Fondo del Bicentenario. Cuando en este mismo salón lo anunciábamos, dijimos que lo hacíamos como una forma de ayudar a garantizar a todos nuestros acreedores externos que la Argentina estaba en condiciones de pagar su deuda. Durante todo el año 2009, dijeron que íbamos a entrar en default y no íbamos a poder pagar la deuda. Nosotros, no solamente pagamos la deuda, sino que encaramos una nueva etapa del canje para cubrir la última etapa del default. Yo quiero recordarles que el default no lo declaró este Gobierno y que es la verdadera causa del riesgo país y de los embargos que sufre el país. El default que con alegría y que como medida política se decretó en el año 2001 y que la función, los objetivos que teníamos con este Fondo del Bicentenario, eran, precisamente, dos: por un lado, utilizar reservas indisponibles por las cuales nos están pagando el 0,5 anual y, por otra parte, evitar de esta manera tener que salir al mercado de capitales a pagar tasas del 14 o del 15 por ciento producto del riesgo país a consecuencia del default soberano que tenemos desde el año 2001 porque, en realidad, no se entiende muy bien que alguien teniendo excedente de reservas, pague tasas del 14 por ciento cuando por el dinero que tiene en su casa y que es suyo, le están pagando solamente el 0,5. Salvo que uno tenga intereses precisamente con esos sectores que han vivido de la Argentina endeudada. La Argentina vivió endeudada y murió debiendo en el 2001. Porque no vino desde ahora. Yo recuerdo una discusión que se dio allá por los años '80 y recuerdo una frase del entonces diputado Cafiero en esa discusión en el Parlamento Argentino donde habló de la deuda como aquella historia de la cándida Eréndira y su pérfida abuela, de García Márquez. Un relato muy lindo de una joven que como le debía plata a su abuela, se prostituía para poder pagarle pero cada vez debía más y, entonces, cada vez debía prostituirse más. Y la Argentina fue la metáfora de ese cuento de García Márquez, la prostitución de la Argentina para poder pagar una deuda que, en definitiva, siempre iba creciendo. Esto fue hasta que llegamos al año 2003 donde la Argentina debía el 160 por ciento de su PBI. Hoy la Argentina, luego de la reestructuración exitosa de su deuda en el año 2005, no festejábamos el default, sino que nos pusimos a ver cómo podíamos salir de ese default, con la deuda y el pago de la deuda de casi 10.000 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional, estamos en poco más del 40 por ciento de lo que estamos debiendo de nuestro PBI, de un PBI que obviamente hoy es muy superior, estamos en 305.000 millones de dólares. ¿Cuál es el objetivo entonces? Seguir desendeudándonos y por eso este Fondo del Bicentenario. No solamente por el tema de las reservas y el interés, sino para apalancar este canje que vamos a iniciar ahora, de modo tal que tengamos que pagar tasas más bajas. Bueno, claro, esto, obviamente, no le conviene a los fondos buitres, a los que yo hacía referencia ayer y que tramitan sus causas en el juzgado del doctor Griesa. Lo que le conviene a esos fondos buitres es que el canje no se haga o, si se hace, se haga a tasas de dos dígitos muy fuertes que endeudarían nuevamente a la Argentina. Ahora, ¿es justo que digamos que esto es únicamente responsabilidad del juez Griesa? No, no es cierto. Nada de lo que nos pasó a los argentinos, ni ahora ni durante nuestra historia, fue culpa de los de afuera. En definitiva, fue que encontraron otros argentinos que les facilitaron el camino para poder hacer ese endeudamiento y ahogar a la Argentina. Esta es la verdadera historia. Y hoy esta historia se repite simétricamente. Porque si no, ¿cómo se explica un ex presidente del Banco Central convertido en una suerte de ocupa del BCRA? Porque, a ver, es un funcionario que coloca la Presidenta de la Nación, que remueve la Presidenta de la Nación con el consejo de una Comisión del Parlamento que está integrada por 4 comisiones. Hoy, las 4 comisiones que conforma la ley para pedirles un consejo -que no es obligatorio, en esto es absolutamente pacífica la jurisprudencia-, no están constituidas. Vayan al Parlamento a ver si se han reunido las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Economía de ambas Cámaras y si tienen autoridades. No tienen autoridades. Es por eso que esta Presidenta tuvo que tomar la decisión de un DNU, que tiene vigencia de ley de acuerdo con la Constitución; bueno es recordar que tampoco nosotros fuimos los creadores de los DNU, sino que se incorporaron en el año '94 merced al acuerdo del doctor Alfonsín y el doctor Menem en aquella reforma constitucional. Pero no estamos en desacuerdo con los DNU porque, en definitiva, si estuviera en desacuerdo no los utilizaría. Simplemente digo esto como una ayuda memoria para saber de dónde venimos. Entonces, es evidente que esto no está constituido y, además, ¿qué se necesita de un ocupa? Se necesita de una suerte de jueza delibery. La jueza que va a la oposición, la verdad que tiene suerte la oposición de encontrar una jueza que le hace lugar a todos los pedidos. El día viernes, en 2 horas a la reposición de un funcionario que es facultad de la Presidenta el hacerlo, habilitando día y hora al otro, no en este caso al Estado nacional y colocándolo en indefensión. El día lunes, en lugar de un recurso de amparo, una medida de ordinarización del juicio más lenta, puede durar años; luego, sumarísimo...Es como una suerte de delibery en donde la oposición va, pide algo y se concede. Y por si todo esto fuera poco, un Vicepresidente que hace cualquier cosa menos ser Vicepresidente y que yo creo que quiere ser presidente antes del año 2011 que, a ver, tiene derecho a ser candidato por el partido de la oposición, aunque no resulte ético, aunque no resulte constitucional ni institucional que el vicepresidente no cumpla con el rol que le marca la Constitución. Esta ante el incumplimiento del rol de un funcionario público que en este caso es el Vicepresidente de la Nación. Nunca se vio en la historia del país ni creo que en ninguna otra parte del mundo una historia como esta. Me parece que no quiere esperar al 2011 y, entonces, quiere ser presidente antes. Estos son los que hablan de institucionalidad. Igualmente, la oposición, que hoy se ha erigido en defensora de las reservas de los argentinos, que es cierto, las reservas son de los argentinos, pero las deudas también son de los argentinos, las dos cosas son de los argentinos. Y nosotros recibimos un Banco Central con 8.000 millones de dólares, había 800 millones o un poco menos allá por el año 1989 y hoy tenemos más de 48.000 millones de dólares. Por eso digo que, cuando hablo de una formidable maniobra política, no estoy hablando con subjetividades, sino con hechos puntuales, concretos e inéditos en la historia de la República Argentina. Quiero decirles también que de la misma forma me hago cargo y responsable porque siempre he sido una persona que no la han atemorizado los desafíos y tampoco las amenazas y mucho menos este tipo de actitudes que si se ven así son injustas humanamente, pero que en realidad cuando uno ocupa la Primera Magistratura tiene que estar preparado para esto y para mucho más. Miren: pasamos un 2009 en el que me auguraban que iba a ser todo un desastre y pudimos sortear la crisis más importante que recuerde la historia del mundo con números que ni nosotros mismos creíamos capaces de lograr. Hoy me acaban de confirmar que el EMAE, que es el índice de la actividad económica del mes de noviembre, ha sido 2,2 más alto que el mes de noviembre del año pasado; tenemos un superávit comercial que ha sido récord en un año que precisamente ha sido el más grave de la historia. Así que, yo creo que lo que tenemos que hacer es tener mucha tranquilidad, mucha responsabilidad, mucha calma, pero saber las cosas que están juego, las maniobras que están en curso, quiénes las encabezan, quiénes las difunden, la propagandizan y las dirigen porque realmente necesitamos otra calidad institucional, necesitamos una oposición que sepa ser oposición, si no supo ser gobierno que por lo menos sepa ser oposición porque, en definitiva, parece ser que no les bastó con devastar al país como gobierno que quiere hundirlo como oposición. Entonces, les pedimos a todos que tengan mucha responsabilidad y esto de los intereses externos que quieren perjudicar, no al Gobierno, al Estado argentino y cuando perjudican al Estado argentino están perjudicando a todos y cada uno de ustedes. Esos fondos buitres que quieren apoderarse de los fondos de los argentinos, esos fondos buitres que quieren que paguemos sumas siderales por papeles que no lo valen y que ellos compraron en cifras mínimas, esos fondos buitres no pueden tener la complicidad de funcionarios, dirigentes y jueces argentinos porque avergüenza como argentinos realmente que esto suceda. Entonces, yo pensaba y decía y los comentaba recién con Kirchner antes de venir aquí: cuando en el gobierno de la Alianza se hizo el megacanje, se pagaron tasas y comisiones que mejor ni saberlo, tasas del 14 y del 15 por ciento, hubo denuncias penales, en algún juzgado anda perdido el expediente de ese megacanje sin que nadie presente recursos de amparo, sin que ningún juez lo movilice, sin que ningún miembro haga absolutamente nada. Di yo, entonces, ¿qué es lo que pasa con este Fondo del Bicentenario que fue creado, precisamente, para dar certeza a los acreedores y que, además, bueno es decirlo, fue muy bien recibido por el mercado? Porque, a ver, uno puede tomar decisiones económicas, decisiones políticas desacertadas y provocar en el sector hacia el cual van dirigidas, digamos, malas consecuencias. Puedo dar fe de alguna decisión que he tomado en ese sentido y que no fue bien tomada por el sector al cual estaba dirigida. Pero resulta que ser que esta medida fue plenamente aceptada por todo el mundo económico, por el mercado. Primero, porque bajó el riesgo país en forma inédita desde que lo pusimos en marcha; segundo, porque subió, se disparó el valor de los bonos, voló el MERBAL como nunca constituyendo un récord histórico, o sea, disparándose para arriba las acciones de las empresas argentinas que dan trabajo a millones de argentinos, lo cual nos alegra mucho. Quiere decir que la medida era la correcta, pero bueno, siempre hay intereses que, obviamente, trabajan para que estas cosas sucedan porque una Argentina en crecimiento, una Argentina desendeudada, una Argentina que pueda dar mejor calidad de vida a su gente, tal vez, no sea ya el pagador eterno de intereses, el pagador eterno de deuda con el hambre y la miseria del pueblo como lo hicieron durante décadas. Porque además, este Fondo del Bicentenario, nos generaba la posibilidad de utilizar el superávit fiscal para poder dedicarlo a proyectos laborales, a proyectos de inversión de obras, a crecimiento de la economía. O sea, una decisión que no solamente el mercado, sino la economía en su conjunto ha visto como acertado. Es por eso que lo vamos a sostener, porque creemos que realmente es importante profundizar, explicar por qué se hacen las cosas. Y, además, allí están los resultados y también están los resultados de lo que hacen los otros que es la judicialización de la política y, bueno, encontrar jueces que realmente se presten a esa judicialización de la política que le hace mal, reitero, no al Gobierno, sino al Estado nacional, al pueblo de la Argentina. Recuerden lo que nos pasó y lo que hemos vivido durante décadas cuando dependimos del Fondo Monetario Internacional o cuando dependíamos de lo que teníamos que pagar y entonces había que hacer ajustes. Acuérdense por un instante que nos propusieron quitarles fondos a las universidades para poder pagar la deuda; acuérdense que les descontaron, debe haber acá jubilados y jubiladas y empleados estatales, el 13 por ciento para poder pagar la deuda y, entonces, con todo eso que no se podía consumir en la República Argentina, había excedentes para sectores minoritarios porque, obviamente, los dólares se los llevaban otros. Entonces, creo que tenemos que hacer todos una reflexión muy importante acerca de todas estas cosas y visualizar claramente que la decisión que toma el Gobierno respecto de la constitución de este Fondo del Bicentenario, tiene por objetivo cortar de cuajo con esa cosa perversa de endeudamiento permanente y lograr al mismo tiempo mejor financiamiento para nuestras empresas, ya sean agrícolas, industriales, de servicios porque de esta manera van a poder tomar crédito a una tasa mucho más barata y, por lo tanto, poder invertir y producir más. Todos estos son los objetivos, pero bueno, puede ser que a algunos les molesten estos objetivos porque les molesta el desarrollo de la Argentina. Creo, finalmente, que tenemos que tener la misma fortaleza que tuvimos a principios del 2009, fines del 2008, cuando todos creían que todo se acababa y precisamente por políticas como las que llevamos adelante, hoy podemos decir que estamos creciendo nuevamente, que hemos generado nuevos puestos de trabajo y que hemos generado nuevas oportunidades para todos los argentinos. Créanme que yo tengo mucha fortaleza (APLAUSOS), he enfrentado a lo largo de mi vida personal y política de joven situaciones muy difíciles como las que vivió todo un país y también en lo personal, cuando ya había venido la democracia, situaciones difíciles como legisladora provincial, como legisladora nacional, en momentos donde se debatían cosas muy importantes y donde era una voz solitaria o era echada y expulsada del bloque; tengo mucha fortaleza porque estoy muy soy muy segura de mis convicciones, nunca las cambié. Nadie puede decir jamás que estuve en un lado y luego salté al otro, no soy de las que andan saltando de un partido en otro partido y de un lugar a otro lugar; estoy en este lugar y nunca me moví ni mi pienso mover de este lugar que es la defensa de los intereses de los argentinos y, en este caso, por supuesto, mucho más que nunca porque ahora me han delegado, precisamente, esa facultad de representar los intereses de los argentinos y lo voy a seguir haciendo con la misma firmeza, convicción, honestidad intelectual y transparencia como lo he venido haciendo durante dos años en los cuales por primera vez una mujer conduce el país. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí en Villa Jardín, en Lanús, pero que además estoy muy orgullosa del trabajo que están haciendo nuestras cooperativas de "Argentina Trabaja" (APLAUSOS); 35 cooperativas, más de 2.500 hombres y mujeres que están trabajando y recién pude verlo, recorriendo la ribera del Riachuelo y viendo la obra transformadora que han hecho, han transformado un basural lleno de ratas en un lugar digno que merece nuestra sociedad. (APLAUSOS) Ahora aquí, en Villa Jardín, Lanús, la ribera del Riachuelo es más linda y más prolija que del otro lado de la Capital. Los felicito a todos. (APLAUSOS) Esos árboles plantados, este lugar donde ustedes se están capacitando también, el contralor que hacemos de nuestros chicos en materia sanitaria es parte de este formidable Plan de "Argentina Trabaja" que lanzamos hace meses y que hemos implementado con una esperanza y un esfuerzo no solamente por lograr que la gente tenga trabajo, sino que además se organice junto a otros en cooperativas que les permitan llevar adelante obras transformadoras y al mismo tiempo ganarse un sustento. Es también parte de un modelo de país que ha centrado en el trabajo, en el trabajo digno para sus habitantes, la forma de recuperación. Por eso, lanzamos los planes de Obra Pública más importantes que se tenga memoria, por eso los planes de Vivienda, por eso también la Asignación Básica Universal para aquellos chicos que todavía sus padres no tienen trabajo. (APLAUSOS) Déjenme contarles que hoy más de 3 millones y medio de chicos que antes sus padres no recibían nada, porque son trabajadores en negro, hoy tienen su Asignación Familiar. Y déjenme contarles también que, como Presidenta, hemos atravesado este año 2009, el año más difícil en la historia económica del mundo, con un éxito que otros no han podido lograr. Y no solamente ha sido gestión; ha sido un modelo económico, social, político y cultural que instalado desde el año 2003 ha priorizado la defensa de los intereses de los argentinos, por sobre todas las cosas. Y hablando de intereses, de los intereses de los argentinos, alguien me decía que habían limpiado de ratas el Riachuelo, y me hizo acordar a los buitres, a esos que una vez más acechan desde afuera a los argentinos para interrumpir un proceso político y económico que no solamente ha reconocido en el trabajo y en la generación de riqueza, sino también en el desendeudamiento de la Argentina para que nunca más vuelvan a acogotarnos como lo habían hecho antes cuando explotamos en el año 2001. (APLAUSOS) En el año 2001, argentinos, moría una Argentina que había vivido debiendo, pagaba y cada vez pagaba más, porque cada vez la endeudaban más; no había superávit fiscal, no había superávit comercial, era deuda, más deuda, más deuda, más deuda y finalmente explotó como no podía ser de ninguna manera. Los argentinos en el suelo, pero afuera hicieron muy buenos negocios los que se llevaron el dinero de los argentinos. Son los mismos, son los mismos fondos. (APLAUSOS) ¿Ustedes saben qué es un fondo buitre? Yo les voy a explicar. Vieron los buitres, esos pájaros de alas negras que comen carroña, que comen carne muerta. A estos fondos externos se los llama buitres, porque están esperando que los países caigan en desgracia, que no puedan pagar su deuda, que caigan en default como caímos nosotros en el 2001; van, compran esos títulos por monedas, por centavos y después pretenden que se les devuelva el valor nominal. Por eso se los llama fondos buitres, porque van sobre países al borde del abismo y de la muerte, como estuvimos en el año 2001. Y hoy, que tenemos reservas por más de 48.000 millones de dólares, como nunca las tuvimos, en realidad si contáramos los 10.000 millones que le pagáramos al Fondo, estaríamos en 58.000 millones de dólares. Esto lo han acumulado los argentinos; ustedes trabajando, los empresarios produciendo, unos para el mercado internos otros exportando; es por eso que vienen, porque quieren nuevamente apoderarse de los fondos de los argentinos. Por eso, nosotros hemos llamado y hemos abierto la deuda en el año 2005 y hemos logrado un canje exitoso y estábamos abriendo otro canje para salir definitivamente del default. A algunos no les interesa esto; quieren una Argentina que pague lo que ellos dicen y no lo que los bonos realmente valen. Por eso, duele mucho, duele mucho como argentina, ver como políticos u otros sectores mediáticos, hacen el juego a esos sectores. Realmente siento muchas veces que no han entendido lo que es definitivamente representar los intereses del país. Les voy a hacer una sola pregunta: ¿ustedes se imaginan a legisladores norteamericanos apoyando el embargo de reservas de su país?, ¿ustedes se imaginan a dirigentes apoyando este tipo de maniobras contra su propio país? Realmente yo quiero convocar a todos a la reflexión, a que no volvamos a cometer los errores del pasado, sobre todo aquellos que tuvieron una inmensa responsabilidad en cómo terminó la Argentina en el año 2001. El default no lo declaró este Gobierno, la deuda que estamos pagando y vamos a seguir pagando no es la deuda que contrajo este Gobierno, al contrario, este Gobierno viene pagando y pagando desde el año 2003 todas las deudas, las sociales con el pueblo argentino, la deuda también. (APLAUSOS) Y quiero decir algo; he escuchado a algunos hablar de deuda legítima o ilegítima. Señores y Señoras: el momento de analizar si la deuda dejada por la dictadura era legítima o ilegítima, era durante el primer gobierno democrático. Una vez que el primer gobierno democrático y los posteriores reconocieron la deuda, no hay manera de hablar de deuda ilegítima por más que suene lindo y algunos lo agiten como un slogan electoral; vamos a ser sensatos y serios. (APLAUSOS) Hemos escuchado demasiado a muchos que nos prometían revoluciones, cambios y transformaciones y cuando llegaban solamente era falta de trabajo, miseria, palo y a la bolsa. No más, no más esa Argentina de falsos profetas. (APLAUSOS) Necesitamos otra clase de profetas; necesitamos los profetas del optimismo, de la esperanza, del trabajo, del esfuerzo, los profetas que relaten la verdadera historia que es la historia que hemos vivido en estos años de crecimiento sin igual donde batimos récord de exportaciones, donde generamos millones de puestos de trabajo, donde pagamos deuda y del 160 por ciento que debíamos, hoy debemos poco menos del 40 por ciento y vamos a seguir en ese camino, porque queremos ser un país serio en serio, un país que se hace cargo de sus cosas, porque las reservas son nuestras, de los argentinos, pero las deudas también son de los argentinos y tenemos que hacernos cargo con responsabilidad. (APLAUSOS) ¿Qué es lo que quiere esta Argentina de su Presidenta? Esta Argentina quiere con ese Fondo del Bicentenario pagar la menor tasa de interés posible para pagar la deuda. Por esos 48.000 millones de dólares, apenas nos pagan por año el 0,5 por ciento, nada más que eso. Por cada 100 millones de dólares que tenemos depositados en el exterior, nos pagan 500.000 dólares. Si tuviéramos hoy que acceder al mercado de capitales, deberíamos pagar por cada 100 millones de dólares el 14 ó el 15 por ciento. Tienen que darse cuenta ustedes que todos los días cuentan los centavos uno a uno que saben tal vez de economía mucho más que otros que han ido a las universidades, porque ustedes tienen la universidad de la vida. (APLAUSOS) A ustedes no les enseñaron economía en Harvard ni en Yale; a ustedes les enseñó economía la República Argentina y su historia de sinsabores, frustraciones y fracasos. (APLAUSOS) Esa fue la escuela donde nuestro pueblo aprendió economía, a vivir el salto de mata, a juntar centavo tras centavo para comer o para pagar el estudio a sus hijos. Ustedes saben de qué les estoy hablando y ustedes también saben la Argentina que vivimos hasta el año 2003 y la que logramos construir entre todos después. No es la Argentina, ni de un partido, ni de un presidente o de una presidenta. Esta Argentina es de ustedes, les pertenece y hay algunos que se las quieren venir a robar. (APLAUSOS) No permitan que los mismos que dejaron el país al borde de la disolución, que nos dejaron en el Banco Central menos de 8.000 millones de dólares o en el '89 menos de 800 millones de dólares, o que hicieron un megacanje vergonzoso, que todavía la Justicia no ha terminado de investigar, que raro, cuando se pagan tasas del 15 o del 20 por ciento no hay juez que investigue, cuando se quiere pagar menos intereses allí intervienen para impedir que se constituyan esos fondos para pagar menos intereses. ¡Qué Argentina tan extraña la nuestra, qué Argentina tan extraña! (APLAUSOS) Por eso, les digo que cuidar lo logrado no es defender al gobierno, yo no quiero que nadie me defienda, la verdad es que siempre me he sabido defender bastante bien solita. Yo quiero solamente el amor de ustedes, que me acompañen, que me den la fuerza que me dieron cuando recién llegué a la ribera y me decían: "no sabe lo que era esto y lo que hemos trabajado, gracias por poder hacer las cosas mejor para nuestros hijos, para nuestras familias, para nuestros padres" (APLAUSOS) Con eso me alcanza y me sobra. (APLAUSOS) Quiero que sepan que cada vez que logro que un argentino pueda solucionar su problema, que un argentino pueda conseguir trabajo, que puedo inaugurar una escuela más, me siento feliz. Quiero decirles que en marzo vamos a empezar las clases del Bicentenario inaugurando en la República Argentina más de 100 escuelas. (APLAUSOS) Vamos a festejar este Bicentenario con más educación, como más trabajo, con más producción, con más exportación, con más mercado interno, como lo hemos venido haciendo y lo hemos logrado también en este año 2009, que hemos batido récords de superávit comercial. Y lo vamos a hacer porque tenemos convicciones, tenemos fuerzas y fundamentalmente el coraje que todo argentino que se postula frente a ustedes para hacer su presidente o su presidenta, tiene que enfrentar todas las dificultades, todos los desafíos, enfrentar a todos los enemigos de afuera y de adentro del país, no míos. Yo no tengo enemigos, la que tiene enemigos es la Argentina. (APLAUSOS) Una Presidenta no tiene enemigos, los que tienen enemigos son los intereses del país, el que tiene enemigos es el modelo económico y social que ha permitido renacer a la Argentina. Esta Presidenta no tiene enemigos, porque, vamos, yo me voy en el 2011 y vendrá otro, pero les puedo asegurar que esos intereses están al acecho para volver a la vieja Argentina. De todos nosotros depende que el futuro sea nuestro y no de aquellos que nos hundieron una y mil veces en una Argentina que queremos olvidar. Gracias, muchas gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Su Alteza; familia que lo acompaña, comitiva también; señoras y señores: quiero decirles que es para todos los argentinos un altísimo honor recibir en nuestro país la visita de la más alta autoridad del Emirato de Qatar. Me tocó conocer a Su Alteza y a Qatar en Doha, con motivo de la reunión de los países árabes de la UNASUR y de más países de la América latina. En aquella oportunidad, en que fuimos atendidos con suma hospitalidad, con la hospitalidad que sabe dar el pueblo árabe, invitamos a Su Alteza a que conociera nuestro país y aquí lo estamos hoy recibiendo y hemos tenido una fructífera reunión, firma de acuerdos, pero lo que es más importante, el compromiso de iniciar una relación que profundice los lazos comerciales y políticos de ambos países. Hemos decidido en el encuentro de hoy que partirá próximamente hacia Doha una importante misión de funcionarios del Ministerio de Planificación Federal, también de Ciencia y Tecnología, de Industria y Turismo y ya llevamos muy adelantados los acuerdos en materia de agricultura y ganadería. Yo le manifestaba hoy a Su Alteza que la Argentina y este Gobierno tienen un concepto acerca de la vinculación comercial con las naciones que no es el de considerar al resto de los pueblos como clientes, sino como socios. Y, en este sentido, estamos dispuestos, precisamente, a tener una articulación en materia de todo lo que constituye la tecnología, la industria, las capacidades de la Argentina para vincularlos en un concepto también de transferencia de tecnología para que luego también funcionarios, científicos, hombres y mujeres qataríes, vengan también a perfeccionarse en nuestro país en aquellas disciplinas y actividades económicas en las cuales tenemos un alto expertiz. Por eso siempre decimos que no nos consideramos únicamente vendedores, queremos socios y creemos que nuestras economías son altamente complementarias que nos permitirá de esta manera profundizar los lazos de amistad. Igualmente, tal cual lo señalara Su Alteza en su intervención, tenemos en materia de política internacional como país una larga tradición que hemos ejercitado siempre en el seno que nos reúne a todos los países del mundo que es la casa común y que es Naciones Unidas, en donde hemos sostenido y seguiremos sosteniendo la necesidad de la construcción del Estado de Palestina y el reconocimiento por parte de todos los países del mundo de este Estado como un dispositivo fundamental en la construcción de la paz mundial y la construcción de la paz mundial será, seguramente, la antesala necesaria de un mundo más seguro para todos. En esta convicción hoy hemos firmado acuerdos en materia de compañías de navegación aérea que profundizaremos seguramente en lo que constituirá mi visita a Doha una vez que las delegaciones de empresarios y funcionarios que puedan viajar en los próximos meses, podamos arribar a acuerdos. Desde aquí diviso también a un empresario argentino que mañana firmará un acuerdo en Doha, precisamente, donde se pondrá en marcha la construcción de autobuses, de ómnibus, precisamente, para ser impulsados no a combustible líquido, que es más costoso, sino a gas. Como ustedes saben y yo le adelantaba al Emir, es muy importante el adelanto técnico en materia de GNC que tiene nuestro país. Y como todos ustedes saben, Qatar es, precisamente, uno de los países de mayor provisión en materia de petróleo y de gas. Pero queremos profundizar esos vínculos, esas relaciones y también incursionar en el mundo de la energía nuclear. Como ustedes saben, Argentina constituye en América latina uno de los países más importantes en materia de desarrollo nuclear con fines absolutamente pacíficos que tiene que ver con la sustitución de energía fósil precisamente por energía de carácter nuclear. También hemos invitado a que luego de que esta delegación viaje a Qatar, funcionarios qataríes también visiten en nuestro país el Instituto Balseiro, el INVAP. En materia de ciencia y tecnología, también en materia de biotecnología e industria farmaceútica, en la cual también estamos altamente interesados en intercambiar conocimientos y desarrollo. Vamos a dejar para la próxima visita de Su Alteza, la visita a la ciudad de Bariloche porque él me manifestó que está muy interesado en conocer Bariloche, se ríe porque estuvimos haciendo bromas hoy en la reunión al respecto, venía con la idea de poder hacerlo, pero seguramente cuando yo vuelva de Doha, él tal vez pueda volver nuevamente aquí a Buenos Aires y trasladarse también a Bariloche para conocer la maravilla que tenemos allí los argentinos. Por eso, una vez más, reitero, lo contento Alteza que estamos de haberlo recibido a usted, a su comitiva, a su familia que lo ha acompañado, a su esposa, a su hija y decirle que aquí en Argentina, donde la comunidad árabe tiene un componente importantísimo en la sociedad. Somos una sociedad muy de inmigración donde convivimos en paz hombres y mujeres provenientes de distintas regiones y de distintas religiones, es precisamente que queremos replicar esta convivencia armoniosa en la Argentina también en el mundo. Es posible y dejar únicamente para el fútbol y la política las peleas, pero para lo otro, seguir conviviendo en paz. Les agradezco a todos, muchas gracias y los invito a compartir una cena. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero decirles algo que tiene que ver con lo que planteaba Horacio recién. Este lugar, la Biblioteca Nacional, como un espacio común, y acá de este lugar donde estoy hablando, veo a jóvenes muy jóvenes, veo a intelectuales, veo también a nuestras queridas Madres, a familiares de detenidos desaparecidos, a hombres como el maestro Clorindo Testa y su socio Francisco Bullrich, diseñadores de este lugar, veo a hombres que vinieron como Jacinto Pérez Heredia, tal vez ustedes se acuerden de él, productor de esa novela maravillosa que era "El amor tiene cara de mujer", porque las mujeres somos noveleras (APLAUSOS), y digo que es un espacio común porque en este lugar, antes de que estuviera la Biblioteca Nacional, símbolo del libro, de la cultura, de la identidad, estuvo la mansión Álzaga-Unzué. En este lugar vivieron Juan Domingo Perón y Eva Duarte de Perón (APLAUSOS), este lugar era un lugar histórico porque era la residencia de los presidentes, por eso casi diez años vivieron Perón y Evita aquí y cuando vino el golpe en el '55, la mansión fue destruida, eliminada, como si alguien pensara que por destruir una casa puede desaparecer la historia. Hay algo de fetichista en eso, hay algo de primitivo, hay algo de gente cavernícola, troglodita, no digamos la palabra "malditos", suena muy fea, dejémoslos a ellos que digan eso, nosotros digamos palabra bellas nada más. (APLAUSOS) Palabras bellas que no significan palabras complacientes, que no significan palabras que oculten verdades. Porque la verdad es muy bella aunque no sea la que nosotros queremos. Siempre la verdad es bella, aún la que no sea la que nosotros queremos que sea. (APLAUSOS) ¿Por qué hablaba de Jacinto? A Jacinto lo conocí un día que fui a visitar la Casa del Teatro, él vive allí, y tiene su habitación llena de fotos de Eva y de libros de ella, de recuerdos. ¿Y saben qué me dijo? "Yo fui un feroz antiperonista, yo la difamé, yo la ataqué, y ahora me doy cuenta de lo equivocado que estuve". Y tiene esa habitación en la Casa del Teatro con fotos de Eva. Una es esa foto en la que vuelan palomas, que pareciera que salen palomas de ella. Es una de las fotos que tiene. Por eso digo que en este lugar hoy estamos todos, los que alguna vez pensaron que desde un espacio político, nacido del pueblo, con errores, siempre la letra nunca se escribe con letra caligráfica y perfecta, la historia muchas veces se escribe con letra torcida, lo importante es escribirla y no que te la escriban otros. (APLAUSOS) En realidad de eso se trata el libro; el libro no es un poco de papel impreso, el libro es eso que te despierta y te conmociona, ese que es capaz de plantearte dudas, interrogantes o certezas. Y por eso digo que cuando hablamos del libro hablamos de algo más, de un instrumento de comunicación o de un proceso de aprendizaje. Estamos hablando, en definitiva, de si somos capaces de escribir los argentinos a partir de nuestra contradicciones, de nuestras complejidades, de nuestros enfrentamientos, si somos capaces de procesar esa larga historia de frustraciones, fracasos y enfrentamientos para escribir una historia común, que no significa que todos pensemos igual, que no significa que todos tengamos que mirar igual, pero sí, por Dios, identificar los intereses del país, los de la Nación, los de la patria como los intereses comunes de todos nosotros. ¡Yo que voy a ser genia, ojalá! Si fuera una genia haría desaparecer a algunos como hacen los genios. No, soy mortal y estoy orgullosa de ser mortal, jamás voy a poder hacer ni quiero hacer desaparecer a nadie, ya hubo demasiados desaparecedores en la Argentina, desaparecedores de identidades, de hombres y mujeres, de niños que todavía buscamos y seguirán buscando incansablemente. Porque cuando no estén ustedes, Abuelas y Madres, van a estar loa hijos y cuando no estén los hijos, van a estar los nietos y cuando no estén los nietos va a estar la memoria inclaudicable del pueblo argentino en pos de la verdad. (APLAUSOS) No hay sociedad, no hay patria que merezca ser vivida sin la verdad aunque duela, aunque lacere porque, finalmente, si nos encontramos todos los argentinos en esa verdad y en la justicia que esa verdad demanda a todos, inclusive desde el más allá, estoy segura que vamos a poder construir una sociedad mucho mejor que la de estos últimos 200 años de fracasos y de frustraciones y de desencuentros. Yo quisiera, finalmente, aquí en este lugar, en este espacio que es de todos los argentinos, convocarlos en este enero del Bicentenario a la construcción de un país diferentes, de un país en el cual podamos entrar todos, que nadie quede afuera con una sola condición: respetar al otro, darle el derecho de tener justicia, darle el derecho de tener historia, a que exista y a que viva porque siempre hemos querido negarnos los unos con los otros. Nosotros también, desde nuestro espacio político, hemos cometido también muchas veces, porque cuando uno está inmerso, me imagina aquellos años de los 40 y de los 50, inmersos en procesos de transformación inéditos en el país, en la historia de Latinoamérica, se acertaba pero también creo que se equivocaba. Y después, en la parte chiquita que nos tocó a nosotros hacia los años 70, también profundas transformaciones, cambios en el mundo, en el país, también era posible equivocarse y no acertar. Pero no que es importante es que siempre estuvimos diciendo las cosas desde un lugar de compromiso, desde un lugar de pensamiento y de ubicarse concretamente en la historia y elegir con quiénes queremos marchar en esa historia. Y yo quiero marchar en esa historia de estos 200 años con Mariano Moreno, con Belgrano, con San Martín, con Dorrego, con Yrigoyen, con Perón, con Evita, con todos los hombres y mujeres que participaron en la construcción de un ideario común de país en donde la independencia, la justicia y la equidad eran las banderas y seguirán siendo siempre las banderas de la sociedad. Gracias, muchas gracias y sepan que esta Presidenta siempre va a estar en este lugar, el lugar de todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del INVAP; señor gobernador de la provincia de Río Negro; señor intendente de la localidad de Bariloche; amigos y amigas; genios que andan, como el doctor Maiztegui, que me está sacando una foto por ahí, yo tendría que sacársela a él, no él a mí, pero bueno recién me reía cuando "Cacho" Otegui se acordaba de su libro y del de Sábato, que yo dije que no entendía nada, pero era porque nunca entendí nada ni de Física ni de Química, su libro era muy bueno realmente: pero estoy muy contenta de estar aquí, en Bariloche, en la Patagonia argentina, en mi casa también inaugurando esta primera parte de la obra del INVAP, una empresa pública provincial, en una obra que ha sido financiada en un 70 por ciento con recursos del Estado Nacional, y el otro 30 por ciento con recursos que genera la propia empresa, a partir de una actividad científico-tecnológica del más alto nivel internacional. Para los que no lo saben, y que no tienen la culpa de no saberlo, porque en definitiva deben informarse a través de lo que les muestran, y si no se lo muestran no lo saben - parece un silogismo pero es así en realidad - aquí estamos hoy, argentinos, construyendo junto a la NASA, aunque parezca mentira, asociados con la NASA, un satélite que va a medir la salinidad de los océanos para poder medir también su impacto en la modificación ambiental que está sufriendo nuestro mundo. Recién estuve visitándolo y la parte del cerebro de ese satélite que trajeron de la NASA, que costó $ 150 millones de dólares, el radar para ser más exactos, se va a montar sobre un satélite construido íntegramente en Argentina y por científicos argentinos; estamos también construyendo aquí radares para uso de la aviación civil, también para fabricaciones militares, para el ANSAT; queremos que la digitalización de la televisión argentina pueda ser accesible a todos los argentinos y también construir desde aquí, desde esta empresa, la base tecnológica y todo los avales que se utilicen en la Argentina y toda la tecnología sea eso: argentina. De aquí además del doctor Maiztegui diviso a otra persona, que es el doctor Aldo Ferrer, un gran economista argentino, un hombre del desarrollismo argentino (Aplausos), un hombre que junto a muchos más soñó y sigue soñando y luchando por una Argentina que pueda despojarse de toda esa carga de subordinación cultural y colonial, como decía Cacho Otegui, que nos relegaba a un lugar de mero productor de materias primas, sin ningún tipo de valor agregado. Y aquí estamos, terca y obstinadamente planteando un modelo de país absolutamente diferente, que se puso en marcha en el año 2003 y que vamos a profundizar como lo venimos haciendo desde mi asunción como presidenta de la República. No fue casual que decidiera crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, tampoco debe ser casualidad - yo no los había, Cacho - que por más de 40 años esta sea la primera vez que un presidente argentino viene al INVAP. (Aplausos). Yo creo profundamente en el valor agregado, esto no es solamente la asepsia de lo científico como una suerte de deslumbramiento ante el conocimiento, esto es un fenómeno económico además de científico. La ciencia no solamente tiene un contenido de conocimiento, sino que el conocimiento se expresa en valor económico agregado y entonces está muy bien que exportemos nuestras materias primas importantes y les agreguemos mucho valor, pero exportar satélites, exportar reactores nucleares es llegar a la máxima esencia de valor agregado que puede tener un país para ofrecer no solamente sus habitantes, sino también al mundo. Por eso me siento muy orgullosa de seguir profundizando este programa y seguir apostando también a la segunda etapa, que hoy comenzamos también formalmente la segunda etapa que dimos lugar en el Salón de los Científicos, ese salón en el cual honramos la memoria de hombres como Sábato; hombres como nuestros tres Premios Nobel de medicina; hombres y mujeres que lucharon porque el conocimiento y la ciencia argentinas ocuparan un lugar en la agenda de los gobiernos y un lugar en el proceso productivo nacional. En la agenda de esta presidenta quiero decirles que la ciencia, la tecnología, el valor agregado, el retorno de científicos a la Argentina ocupa un primerísimo lugar, estamos muy comprometidos, muy jugados, muy jugados, hemos logrado repatriar más de 700 científicos a la Argentina. (Aplausos). Cuando hoy recorría este lugar y estrechaba la mano de hombres y mujeres, como yo digo con cara de Petetes, porque vieron que todos los físicos y químicos tienen cara de Petetes: anteojitos, son todos así porque es además el target, porque es la esencia y uno los ve... A mí me encantan, me encantan porque hacen lo que yo no podría hacer en mi vida, que es poder descifrar todas esas cosas que ellos lo hacen tan bien. Yo hago otras cosas bien, pero bueno, la ciencia y la tecnología me fascinan como aporte al crecimiento del valor agregado, por lo que significa en agregar calidad de vida la gente, a la medicina. Me encanta el progreso, yo identifico mucho a la ciencia, a la tecnología con el progreso de un país y creo, como Einstein en 1940, que sólo seremos libres si podemos producir conocimientos, ciencia de energía y además interesar a nuestros jóvenes. También hoy estoy aquí porque estamos anunciando el inicio de obras de lo que es la pavimentación de la avenida más importante de San Carlos de Bariloche, la avenida Bustillo, una importante inversión del gobierno nacional, de 19 millones de pesos, para que la comunidad de Bariloche y los turistas puedan disfrutar de esta maravilla de ciudad. (Aplausos). También en unos instantes más vamos a inaugurar una sede del PAMI. Yo decía, qué impresionante, cómo se juntan las grandes cosas, como el INVAP con sus satélites, con la NASA, con los radares, junto a una cuestión que puede resultar más baladí, como puede ser la inauguración de una importante avenida, como la inauguración de un nuevo edificio del PAMI para nuestros jubilados, más de 5 mil jubilados en los barrios de mayor vulnerabilidad de aquí de San Carlos de Bariloche para ser atendidos también, son las distintas puntas que tiene una gestión de gobierno, que tiene la administración general de un país, de la cual estamos muy orgullosos. Podemos también decir que cuando Bariloche sufrió el azote de la gripe A durante la temporada invernal y fue privada de las visitas de Brasil, que como ustedes saben los brasileños son quienes tienen mayor despliegue invernal aquí, también acudimos desde el Ministerio de Trabajo en auxilio de la industria turística con más de 5.000 Repros, esa ayuda de 600 pesos por trabajador para hoteles y restaurantes, para que pudieran mantener el nivel de actividad, crecimiento y empleo. Esto nos ha permitido en el año más difícil de la historia económica del mundo, por lo menos desde el año 1930 a la fecha, mantener nuestro nivel de actividad, no como veníamos creciendo al 7 ó al 8, pero hemos logrado en este año el mayor superávit comercial de toda nuestra historia, 16.591 millones de dólares, (aplausos) que lo hicimos a fuerza de gestión y administración, superando el récord del año pasado, que había sido récord de exportaciones y también de superávit comercial. Ayer anunciamos el superávit fiscal primario, 1.53 del PBI, 17.272 millones de pesos. Me acuerdo que allá por enero y febrero, cuando con Débora Georgi vendíamos desde Olivos toda clase de cosas, heladeras, autos, televisores, para darle impulso a la demanda agregada y que de esta manera no se cayera la actividad económica, algunos nos decían que no íbamos a llegar ni a 6 mil millones, de dónde íbamos a sacar los dólares para pagar la deuda, no los íbamos a tener porque no íbamos a llegar a un superávit de 6.000. Esto lo decían economistas de todas las especies y pelajes, superamos en un 65 por ciento los pronósticos de los grandes economistas. Nos decían que tal vez no pudiéramos, nosotros mismos no creíamos poder superar en un 0,5 por ciento positivo el tema del superávit fiscal, en un mundo en donde si uno recorre a los vecinos y a los países desarrollados no va a encontrar país con superávit ni comercial ni fiscal, nuestros famosos superávit gemelos que los seguimos manteniendo. Y ayer con otro nuevo dato que no conocía y que ya presagiábamos porque los estudios del Ministerio de Trabajo nos estaban hablando de que estábamos volviendo a generar puestos de trabajo a partir del mes de septiembre, frente a los meses anteriores donde se habían destruido puestos de trabajo, y del 9,1 por ciento de desocupación que tuvimos en el tercer trimestre, este último cuarto trimestre del año 2009 lo terminamos con una desocupación del 8,4 por ciento; 0,6 por ciento menos que el trimestre anterior, lo cual nos pone en trabajo registrado en el mejor nivel de los últimos 30 años. Todo esto en el 2009 que además fue un año terrible en materia económica. (Aplausos). Esto lejos de conformarnos nos plantea un mayor desafío: si en el año 2009, en el que todas las variables de la economía mundial se vinieron abajo, logramos estas performances, el gran desafío es entonces lo que vamos hacer en este año 2010, donde además la cosecha que viene muy bien, trabajos como los que hace el INVAP, crecimiento del turismo, crecimiento de la industria automotriz, van a ayudarnos a volver a crecer al ritmo que lo veníamos haciendo y seguir generando nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades para todos los argentinos. (Aplausos). Yo me siento muy orgullosa y muy feliz de poder compartir con ustedes estos logros porque no son los logros de un gobierno y una gestión; cuando a un gobierno le va bien son los logros de un país, cuando a un gobierno le va mal es el fracaso de todo el país, y los argentinos ya hemos vivido demasiados fracasos. Necesitamos -como decía Cacho Otegui- reconstruir esta confianza en el país, esta confianza que han recuperado nuestros científicos y nuestros técnicos, los olvidados de la historia y de los gobiernos. Esto que han recuperado también nuestros jubilados, después de décadas de congelamiento de sus haberes más de 15 aumentos, movilidad jubilatoria consagrada por ley para que no queden a merced de la mano de ningún gobierno los haberes de sus jubilados, y por si esto fuera poco instaurar la asignación universal por hijo para llegar a aquellos argentinos a los cuales todavía no les hemos podido dar el derecho y la dignidad de un trabajo. En estas cosas es que tenemos que estar ocupados todos, cualquiera sea nuestra pertenencia, cualquiera sea nuestra identidad, porque en definitiva se trata no ya del futuro sino del presente concreto que estamos construyendo. Yo quiero agradecer a hombres como Otegui, quiero agradecer a todos los hombres y mujeres que conforman el INVAP, el Instituto Balseiro, a los hombres de fabricaciones militares, a la gente de la CONEA, porque en realidad aquí se construye en el INVAP pero el convenio es entre la CONEA y la NASA. Estoy segura de que hay millones de argentinos que no tienen idea que estamos asociados con la NASA -siempre fue una cosa lejana- construyendo radares y satélites. Esta es la Argentina que no será televisada, esta es la Argentina que no será comunicada ni informada, pero es Argentina que existe, la de ustedes, que tienen que seguir defendiéndola. Muchas gracias y felicitaciones a todos.Gracias, estoy muy bien custodiada, a mis espaldas los chicos y las chicas del Cuartel Noveno, otra vez en la pileta de natación que desde 1998 se había cerrado y no podían usar. Hoy estamos aquí festejando, celebrando lo que consiguieron a través de las cooperativas de "Argentina Trabaja", tenemos 42 en Lomas de Zamora, (aplausos) 1.696 cooperativistas que tienen el digno trabajo de hacer obras a lo largo y a lo ancho de todo el municipio de Lomas de Zamora. Y la recuperación de esta pileta de agua salada, la recuperación de este espacio público, espacio público para el pueblo y para los sectores que más lo necesitan, que tal vez no puedan pagar la cuota de un club ni ir a una pileta paga; necesitan que nosotros, el resto de los argentinos, los que tenemos posibilidades, los ayudemos para que tengan los mismos derechos de todos los chicos. (Aplausos) Estamos haciendo algo más que dar trabajo hoy a quienes no lo tenían, estamos restituyendo a estos chicos el derecho de tener lo que tienen otros que han tenido la suerte -después de todo nadie hace nada para nacer en uno u otro hogar- de tener hogares que tal vez puedan solventar su esparcimiento. Escúchenlos, escuchen la felicidad de los chicos en la pileta, esto solo me alcanza y me sobra contra todos los insultos, contra todos los agravios y contra todas las descalificaciones. (Aplausos) Nada puede borrar ese grito de alegría, nadie puede borrar en el recuerdo y en el corazón de estos chicos el día que ellos también pudieron tirarse a una pileta como la gente en un día de calor insoportable. (Aplausos) Y vamos a seguir restituyendo derechos, devolviendo derechos a todos y cada uno de los argentinos a los que les hayan quitado esos derechos. Yo sé que este compromiso con los más vulnerables, que este compromiso con los más pobres, que este compromiso con los intereses del país, molesta a algunos sectores del privilegio, pero no me interesa, no he llegado a presidenta para caerle simpática a los poderosos, he llegado a presidenta para reparar, para restituir, para devolver, para volver a hacer justicia, que es lo que este bendito país necesita desde hace muchas décadas. Gracias y a disfrutar, el compromiso de esta argentina con ustedes, de siempre y con la misma fuerza. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Quiero contarles que estoy con tanto calor y tanta sed porque vengo de la pileta de Cuartel Noveno, la pileta de agua salada que había sido cerrada en 1998 y que gracias al trabajo de las cooperativas "Argentina Trabaja", hoy más de 10.000 pibes de Cuartel Noveno estaban disfrutando del derecho que tiene todo chico argentino a tirarse al agua. (Aplausos) Quiero decirles que fue un chapuzón de derechos, un chapuzón de restituir y devolver cosas que los que más necesitan, los más vulnerables no tenían. Hoy estamos aquí en este gimnasio donde se están capacitando los hombres y mujeres que trabajan en más de las 42 cooperativas que tenemos aquí en Lomas de Zamora, gracias a un convenio que hemos hecho con UOCRA y el Ministerio de Trabajo, para aquellos argentinos que todavía no han tenido la posibilidad de conseguir un trabajo y de ingresar en lo que yo denomino la cultura del trabajo, que es el tener horarios, el saber qué hacer con sus manos, el saber qué hacer con su tiempo. Porque una de las cuestiones que muchas veces se nos escapa a la dicha de los que siempre hemos podido estudiar o trabajar, es tal vez no entender lo que provoca tener todo el tiempo libre del día, no porque uno tenga plata, porque hay muchos hay muchos que tienen el tiempo libre porque no tienen nada que hacer, sino que tienen todo el tiempo libre porque no pueden hacer nada. Esa angustia del tiempo que uno siente que se le escurre en los dedos cuando no tiene trabajo porque se le están escurriendo las posibilidades de progreso, de estudio para él y para su familia. Es algo más que un número estadístico de no tiene trabajo, es una vida que no tiene sentido; el que no tiene trabajo no puede darle sentido a su vida, no puede darle sentido a la de sus hijos, a la de los que lo rodean. Por eso para nosotros, siempre ha sido tan importante tener como objetivo central un modelo de trabajo y producción en la Argentina, porque sabemos que sólo a través del trabajo podemos progresar como sociedad. (Aplausos) Cuando yo venía desde la pileta de ver esos miles de pibes que se tiraban al agua tal vez por primera vez, porque estoy segura que muchos de ellos por la edad y teniendo en cuenta que no había pileta allí desde el año ´98, era la primera vez que podían tirarse al agua, creo que estábamos empezando a cubrir una cuota de todo lo que le debemos a miles y miles de argentinos que nacieron y crecieron en una Argentina donde no importaba el trabajo ni la producción, en donde sólo parecía que íbamos a ser un país de servicios o de especulación. Y desde el año 2003 en donde hemos puesto en marcha este modelo que, déjenme decirles con mucho orgullo, resistió de pie, firme, orgulloso, el vendaval más importante que recuerde la historia económica del mundo que fue este año terrible del 2009, es cuando hemos adquirido más que nunca la certeza de que este es el camino y queremos seguir profundizándolo, queremos seguir adelante, pra frente como dicen los brasileros. (Aplausos) Y claro, cuando uno comienza a definir ese modelo que hace hincapié en los intereses de la Nación, en sus productores, en sus empresarios, en sus comerciantes, en sus trabajadores, en sus estudiantes, en sus intelectuales, comienzan a surgir, como siempre ha sido a lo largo de la historia argentina, esto no es nuevo, es desde 1810 a la fecha, cada vez que la Argentina podía surgir como un país de producción, de exportación, de valor agregado, de desendeudamiento donde ya no tuviéramos que depender de lo que nos decían los de afuera, sino que comenzábamos a depender de nosotros mismos, porque teníamos autonomía razonable en un mundo interdependiente, es ahí cuando aparecen nuevamente los mismos de siempre, algunos hasta tienen el mismo apellido que sus antecesores, como ese que tiene el nombre de aquel ministro de la década infame, otros vienen con nuevos nombres y nuevos ropajes, pero apenas uno los raspa aparece esa cosa de negación del país, de negación de la posibilidad de un desarrollo económico, social, tecnológico que nos convierta definitivamente en lo que alguna vez fuimos, la primera economía de la América Latina. Y por eso atacaron tan duramente el Fondo del Bicentenario, porque el Fondo del Bicentenario, con el que vamos a seguir adelante a lo largo y a lo ancho del país, permitía que siguiéramos creciendo sin endeudarnos a tasas usurarias. Ayer charlaba con el senador Pichetto de Río Negro, me contaba que la provincia de Río Negro había tenido que pagar una tasa del 17 por ciento por obtener apenas un préstamo de ciento y pico de millones de pesos. Eso es lo que quieren esos pocos, que los argentinos se endeuden como lo hicieron durante la dictadura militar y durante los gobiernos sucesivos, para tenernos acogotados con un collar y poder imponernos las políticas que hambrearon y saquearon a la República Argentina. (Aplausos) Son los nombres que durante la dictadura militar o durante los gobiernos que sobrevinieron durante la dictadura estaban siempre presentes, sentados en la mesa de negociaciones de los acreedores, siempre se sentaron ellos a negociar con los acreedores. Cada vez que se sentaron ellos nosotros perdíamos, cuando nos sentamos nosotros en el año 2005 fue la primera vez que la Argentina ganó en una renegociación de su deuda externa. (Aplausos) Eso es lo que no quieren ahora, eso es lo que quieren para este canje, que el canje fracase para volver a endeudarse a tasas de dos dígitos, del 17, 18 por ciento. Es muy simple, ustedes lo van a entender, tenemos más de 48.000 millones de dólares en reservas depositadas en bancos extranjeros, esto sucede en todo el mundo, es un modelo que se impuso y las reservas de todos los países se encuentran depositadas en Basilea o en Estados Unidos. Por año nos pagan apenas 0,5 por ciento por cada 100 millones de dólares que tenemos allí depositados. Si nosotros tuviéramos que pedir prestados esos mismos 100 millones de dólares, hoy por el riesgo país que provocó el default del año 2001, cuando la Argentina dejó de pagar y festejaron algunos que se dejara de pagar, hoy la Argentina por ese default paga tasas de dos dígitos, del 17,18 o 20 por ciento. Eso lo que quieren. Déjenme decirles que no quiero echarles la culpa a los de afuera. Desde muy joven escuché que la culpa la tenían los de afuera, el imperialismo, el Fondo Monetario, pero déjenme decirles que cuando en el 2003 empezamos este proceso, pero sobre todo cuando me senté en ese sillón que está en la Casa Rosada, me di cuenta exacta de que el problema no son los de afuera, el problema son algunos de adentro, que siempre han colaborado para la expoliación, para el saqueo. (Aplausos) Algunos que fueron gobierno y volcaron dos veces el país y no supieron gobernar, otros que nos decían que el uno a uno, que el peso argentino valía igual que un dólar, nos dimos cuenta cuando explotó todo que no era así. Pero son los mismos que no pudieron darle al país ni dignidad, ni recursos, ni trabajo ni producción nacional, que hoy vienen y quieren imponer el mismo modelo, negando esta posibilidad, no solamente al Gobierno Nacional sino a todos los gobiernos provinciales. Y cuando hablamos de un Gobierno Nacional, y cuando hablamos de los gobiernos provinciales estamos hablando de todos ustedes, de los hombres y mujeres que vivimos en la Argentina y que si le va mal al gobierno de la provincia o al gobierno de la nación o al gobierno del municipio le termina yendo mal a todos. Acá se salvan los mismos de siempre. Por eso cuando siento decir que las reservas son todas de los argentinos, es cierto, las reservas son de los argentinos, pero cuando las reservas desaparecieron no se las llevaron los argentinos, se las llevaron los mismos de siempre, muy poquitos de adentro y casi todos de afuera. (Aplausos) Esa es la verdad, que este cuento se lo hagan a otros. Ustedes lo saben mejor que nunca, porque cuando se evaporaron las reservas en el Banco Central, cuando Kirchner llegó al Gobierno, donde apenas había 8.000 mil millones de dólares, casi nada, había casi 25 por ciento de desocupados en el país, ahí empezamos a levantar el país, ladrillo por ladrillo, a realimentar la industria nacional, a favorecer la producción, a tener tipo de cambio competitivo para poder exportar, para que nos queden dólares entre lo que importamos y lo que exportamos, y entonces así poder acumular reservas. Estas reservas que hoy están las han hecho los trabajadores, los productores, las empresas que exportan, los comerciantes, ustedes trabajando día a día, por eso queremos que sean el reaseguro en la parte que queda disponible del crecimiento del país, como sucede en todo los países del mundo. Y bueno, ya sabemos que los que no supieron gobernar parece ser que tampoco saben ser oposición y lo único que hacen es poner palos en la rueda, sin darse cuenta que hay una historia, un país, que ha aprendido tal vez desde la propia tragedia que le tocó vivir, la necesidad de terminar con los eslóganes electorales e ir a los hechos y a las políticas puntuales y concretas, comparar lo que hicieron cuando estuvieron en el gobierno con lo que hicimos nosotros en el gobierno, con las jubilaciones, con las AFJP, con las exportaciones, con la producción, con las fábricas, con las obras de infraestructura, con los caminos, con las escuelas, con los hospitales, con las rutas, con las piletas, con los clubes, con el país señores, con el país. (Aplausos) Este país que vamos a defender porque es el país que nos ha costado mucho a todos, nos ha costado generaciones desaparecidas, nos ha costado generaciones de pibes y pibas a los que hoy tenemos que enseñarles a manejar un martillo o una pala porque nunca les habían enseñado eso; nos ha costado generaciones de chicos que tal vez solamente puedan comenzar a ir al colegio porque ahora el Estado le va a pagar a su madre, que tal vez no tenga trabajo, una asignación universal. Asignación universal, qué bueno es recordarlo, sólo pudimos pagarla luego de recuperar los recursos de los trabajadores de las AFJP, si no hubiera sido por eso minga que habría fondos para poder hacer frente a la asignación universal. (Aplausos) Sin embargo todas, absolutamente todas y cada una de las medidas que hemos adoptado desde el año 2003 a la fecha, todas sin excepción, AFJP, pago al Fondo -que decían que nos íbamos a fundir cuando íbamos a pagar al Fondo allá en el año 2006-, nunca, nunca hubo una sola medida apoyada por la oposición, ¿puede ser que absolutamente todo esté mal? Bueno, podría ser, ¿pero sí está mal esta propuesta y este modelo cuál es el que proponen del otro lado? Porque cuando yo me oponía a las políticas del 90 decía qué era lo que había que hacer, y lo decía en soledad, en mi banca de senadora nacional o de diputada nacional; lo hice también en la Convención Constituyente, en todos y cada uno de los lugares cada vez que me opuse a algo dije que era otra cosa la que había que hacer, cosas realizables, porque nosotros las veníamos haciendo desde el año 1987, primero en una intendencia y después en una gobernación. Y además porque estoy convencida que solamente son ideas aquellas que pueden llevarse a cabo, las propuestas y las ideas que no se pueden llevar a cabo son mentiras o eslóganes electorales. Nada más. (Aplausos) Y ya probamos, ya probamos en el año 2001 cuando con un magnífico envoltorio mediático, con mucha tinta escrita en papel de diario, les vendieron a los argentinos y los argentinos compraron el invento aquel del año 2001. Casi nos vamos todos al tacho, pero claro, nadie se hizo cargo, desde los grandes medios de comunicación nadie se hizo cargo de las cosas que habían dicho y de las que no habían dicho acerca de ese gobierno que cesaba el 2001. Por eso hoy aquí en Lomas de Zamora puedo mirarlos a todos ustedes a los ojos, estoy segura que me habré equivocado infinidad de veces y seguramente me seguiré equivocando porque vivimos las 24 horas del día trabajando y haciendo cosas, entonces es más fácil siempre equivocarse. Pero déjenme decirles que en donde nunca vamos a errar, en donde nunca la vamos a pifiar -y perdóneme el lunfardo- es en la defensa irrestricta y absoluta de los intereses del pueblo y de la Nación, en eso no vamos a aflojar ni un tranco de pollo. (Aplausos) Tengan la confianza de que vamos a seguir haciendo honor a nuestra propia historia, que es la historia de los argentinos, la de San Martín, la de Belgrano, la de Moreno, la de Yrigoyen, la de Perón y la de Evita. Muchas gracias Lomas de Zamora y mucha fuerza. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Capitán Sarmiento. Muy buenos días o muy buenas tardes, ya no sé qué hora es, a todos y a todas; señor Intendente; señor De Grazia, familia De Grazia; trabajadores, trabajadoras: la verdad que hoy es un día que podríamos definir muy explicativo de este modelo del que tanto hablamos, de este proyecto de país del que tanto hablamos desde el año 2003.  Estamos aquí porque vinimos a inaugurar una planta generadora de energía, que fue construida por privados en el marco de un programa que tenemos en Planificación que es Energía Distribuida 1, donde la parte privada invierte para construir generación de energía, porque hay alguien que necesita; el alguien que necesita es ese señor que está sentado ahí y que produce una de las actividades que más crecimiento ha experimentado desde el año 2003 a la fecha como es la producción avícola.  Yo estuve también en la granja de Concepción del Uruguay en el año 2008 y estoy aquí hoy en Capitán Sarmiento donde se ocupan 1.200 trabajadores y donde además el 50 por ciento de las 200.000 aves que se faenan tiene un altísimo valor agregado, pero altísimo en serio. No estamos hablando únicamente del pollo fresco, trozado, envasado, que también tiene un alto valor agregado, sino ya prácticamente comida cocinada y lista para ser consumida y exportada, lo cual nos pone ante un emprendimiento de los que yo siempre digo tenemos que tener los argentinos, un lugar para producir alimentos donde tenemos la posibilidad de tener toda la cadena de valor, desde la producción primaria para poner el grano adentro de esos pollos y luego procesarlos, claro está que, como él decía, si no tuviera la energía no podría tener el túnel de frío que le permite entonces tener mayor y mejor producción para exportar.  Esta empresa el año pasado, 2009, exportó por 100 millones de dólares y dirigió al mercado interno 200 millones de dólares de consumo. Esto también tiene que ver con el poder adquisitivo de nuestra sociedad. El incremento que ha tenido en materia de consumo de todas las carnes y en general de los alimentos, ha tenido que ver también con la modificación del poder adquisitivo de nuestra sociedad a través de la generación de trabajo, mejor remunerado y trabajo registrado. Y también obviamente sin energía no lo podía hacer, como tampoco podría hacerlo si no tuviera infraestructura como la que hoy dimos el inicio de obra y que es la comunicación de la ruta entre Areco y Capitán Sarmiento, es la otra clave: infraestructura vial, donde también podamos transportar nuestra mercadería a los grandes mercados de consumo o al puerto para poder exportar.  Yo escuchaba recién al Intendente quejarse por los que critican y por los que todo el día están diciendo cosas malas, como que nada bueno sucediera en el país. Como ayer estuve con los productores de cerdos y hoy estoy con ustedes, productores avícolas, quiero hablar de otro animalito pero que no es tan lindo como los cerditos ni como los pollitos, quiero hablar de los buitres hoy, esos pájaros feos, negros que siempre sobrevuelan anunciando desgracia y cataclismos. Hay fondos buitres afuera que no quieren que hagamos el canje, que quieren que sigamos endeudados, que quieren que paguemos sumas siderales de intereses cuando accedamos a los mercados de capitales, no solamente el Estado sino también ustedes, los empresarios. Porque cuando expolian al Estado terminan también expoliando a los hombres y mujeres que producen en sus empresas, sean empresas de alimentos, de producción o de servicios. Y quiero hablar también de los buitres de adentro, porque para que los buitres de afuera tengan éxito tiene que haber buitres autóctonos. Hay una política buitre en la Argentina, una política que está esperando que el otro fracase, que al otro le vaya mal, para sobrevolar sobre esa desgracia, que en definitiva no termina siendo la desgracia de un intendente ni de un gobernador ni de una presidenta, termina siendo la desgracia de los hombres y mujeres que eligieron a ese intendente, a ese gobernador o a esa presidenta, y del resto de los argentinos que a lo mejor tampoco nos votaron pero si nos va mal les va a ir mal a todos, sin distinción de banderías ni de color. Sólo se salvarán los que siempre se salvaron, cualquiera sea el destino de los argentinos, son muy poquitos, son poderosos, son pocos pero poderosos; difaman, mienten, entorpecen, ponen palos en la rueda, buscan enfrentarnos los unos con los otros porque una de las claves que siempre han tenido es enfrentar a los argentinos. Y muchas veces los argentinos, sin entender realmente a qué intereses beneficiaban, se enfrentaban con gobiernos a los cuales les debían precisamente la movilidad social ascendente y el país que tenían. Esa es por ejemplo la historia del peronismo allá en la década de los 40 y los 50. Sectores que si hubiéramos seguido siendo un país productor de materias primas sin valor agregado, un país para 7 u 8 millones, hubieran estado condenados a ser pobres toda la vida, a trabajar por un salario de porquería y a ser explotados como lo fueron durante décadas millones de argentinos. (Aplausos) Yo vengo aquí a Capitán Sarmiento en nombre de otra Argentina, en nombre de una Argentina que no se solaza en el fracaso del otro sino que al contrario, sabe que la única manera de seguir adelante es que todos tengamos éxito en lo que hacemos; los que producen logrando mercado interno y conquistando mercados externos; los que estudian y van al colegio teniendo clases todos los días y que sus maestros les enseñen como nos enseñaban a nosotros, para poder capacitarnos, saber y poder progresar, que el saber vuelva a estar del lado del progreso. Yo soy del país que le gusta el éxito, soy del país que cree que no importa el lugar en que uno esté, puede ser presidente, intendente, gobernador, empresario, comerciante, jardinero o barrendero, pero tiene la vocación de que lo que está haciendo lo tiene que hacer de la mejor manera posible. Si fuera jardinera me gustaría ser la mejor jardinera, si fuera portera de colegio me gustaría ser la mejor portera de colegio y si fuera maestra me gustaría ser la mejor maestra. Esos son los argentinos que necesitamos, con vocación de éxito, con vocación de compromiso, de ayudar al otro. En definitiva, mutar esa política buitre que tanto daño nos ha hecho a todos. Afortunadamente los buitres se pueden divisar. Por allí muchas veces a lo lejos pueden parecer hermosos pájaros negros, tal vez, si los fotografían bien en algún diario o los muestran bien en un canal de televisión pueden aparecer como pájaros bellos y estéticos, pero finalmente, cuando pasa el tiempo de las imágenes, cuando pasa el tiempo de las palabras, cuando viene el tiempo de gestión concreta en los gobiernos, uno los ha visto una y mil veces desplegar sus alas y no saber hacer otra cosa que sobrevolar sobre la desgracia y no producir nada bueno para el país. Por eso yo me quedo con los pollos y me quedo con los cerdos. ¿Y sabe qué De Grazia? Yo también creo que los pollos tienen sus virtudes. (Aplausos) Tal vez no sean afrodisíacas como las de los cerditos pero sí adelgazan, uno cuando come pollo nota que es una carne muy magra, sobre todo la pechuga, y si uno está delgado y además hace actividad física siente que tal vez pueda volar con sus sueños. A lo mejor comer pollo nos hace volar también, pero volar con cosas buenas, no como algunos que vuelan con otras cosas. Volemos con pollos y comamos cerdo y pollo y todo lo bueno que tiene este bendito país argentino que ha recibido a familias inmigrantes, como fue la familia De Grazia o como fue la familia Fernández, los De Grazia vinieron de Italia, los Fernández de España; de mis cuatro abuelos tres eran españoles. Hemos construido un país y lo vamos a seguir haciendo, De Grazia, con energía como la que estamos inaugurando hoy, con la otra, la que viene de adentro, la de los emprendedores, la de los que disfrutan haciendo cosas y no criticando o hablando. Siempre digo: cuando uno escucha gente que habla mucho de los demás, pregúntenles qué hicieron ellos por el prójimo, qué obra construyeron, qué obra hicieron, qué calle, qué pavimentaron, qué obra de energía hicieron, qué fábrica abrieron. Pregunten esas cosas y van a encontrar la respuesta: a pesar de que en algunos medios quieran mostrarlos como bellos pájaros negros son apenas sólo buitres. Muchas gracias Capitán Sarmiento y fuerza para seguir trabajando. (Aplausos)