PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA  FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE 520 VIVIENDAS Y FIRMA DE ACUERDO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PANELES SOLARES, PROVINCIA SAN JUAN.   Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Vicegobernador; señor Intendente; Diputado Tomas; Diputados y Diputadas que siempre me acompañaron y que acompañaron este proyecto nacional desde sus bancas, que permitió que el país, esta Argentina se transformara. Porque José Luís recién hablaba de la transformación de San Juan y yo vi la transformación de San Juan porque conocí la transformación y la San Juan, que estaba por allá por el 2001, el 2002 cuando muchas veces sentimos y vivimos claramente la sensación de que el país parecía  que se nos diluía entre las manos y donde también se había instalado un sentido común, como que las provincias o determinadas provincias eran inviables, que solamente el centro del país, o allá en el Sur porque teníamos petróleo y gas podíamos sobrevivir, que el NEA y el NOA prácticamente no tenía futuro. Hablaban, inclusive, de junta cuatro o cinco provincias – ¿te acordás flaco en una sola administración?- como si uno pudiera juntar cuatro o cinco familias a vivir todas juntas porque decimos que esta familia es inviable. Y pensaba en todo eso y en todas las cosas que hemos vivido en estos años, años difíciles, años duros, a él que le tocó asumir con apenas un 22 por ciento de los votos, y pensaba en todo lo que pasamos desde aquella reunión en Mar del Plata, cuando dijo no al ALCA con otros compañeros de la Patria Grande. (APLAUSOS). Y miraba, porque algunos lo vieron, tal vez, como una gesta épica e histórica pero hay cosas que tienen resultados prácticos, viables y concretos. Miraba el otro día un noticiero sudamericano donde contaba lo que estaba pasando con los agricultores y los productores de una nación hermana debido a tratados de libre comercio que, finalmente, terminan ahogando las economías regionales y destruyendo toda posibilidad de crecimiento y desarrollo. Y me acuerdo de su terquedad, de su orgullosa terquedad y dignidad nacional para defender los intereses de los argentinos contra viento y marea, e inclusive también contra otros grupos económicos o mediáticos que denostaban, acicateaban y que cada vez – curiosamente – cuanto más crecíamos y nos desarrollábamos más nos pegan y nos atacan. Y digo esto que estamos haciendo, hoy aquí, que hemos venido a hacer a San Juan, hemos podido inaugurar una de las tantísimas obras, más de cien obras que hemos hecho: las 48 universidades nacionales públicas y gratuitas, como la estamos haciendo hoy en la Universidad Nacional de San Juan inaugurando este instituto modernísimo de líneas de alta tensión, de más de 500 kilovatios. Hemos construido, José Luís, en estos diez años más de 5.000 kilómetros de líneas de alta tensión de 500 kilovatios, ni qué hablar de la línea NEA-NOA, ni que hablar de la línea Comahue-Cuyo y Cuyo- San Juan, de la que llega también a San Luís y Córdoba porque hemos transformado el concepto energético unitario y centralista, que tenía el país, donde todos los recursos naturales de nuestra Patagonia, por ejemplo, del Chocón- de tu provincia Parrilli – de Neuquén, o de Santa Cruz, en el gas en el petróleo, todo convergía en gasoductos, oleoductos, líneas de alta tensión, todos hacía el Puerto de Buenos Aires, mientras el país estaba desconectado. José Luís hemos interconectado al Sistema Eléctrico Nacional 10 provincias argentinas y toda la Patagonia Sur: (APLAUSOS). Hace pocos días, tuve la inmensa alegría de que el Sistema Interconectado Eléctrico Nacional llegara a Santa Cruz, a Río Gallegos. Néstor lo había empezado desde Choele- Choel, hasta ahí llegaba la línea de 500. De Choele-Choel la llevó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a Pico Truncado, ya me tocó inaugurar a mí como Presidenta, Pico Truncado y ahora me tocó inaugurar – en mi segundo mandato – de Pico Truncado hasta Río Gallegos, en la segunda provincia más extensa en longitud, después de la provincia de Buenos Aires; de la Quiaca hasta el extremo Sur del continente la Argentina conectada y además con todas las conexiones e interconexiones entre provincias hemos transformado – como les decía – este sistema unitario eléctrico nacional, en un sistema eléctrico anillado federal, donde se conectan todas las provincias argentinas y se permite el desarrollo, porque sin energía no hay desarrollo. (APLAUSOS). Por eso, hoy, también estamos firmando, aquí, este gasoducto que va a duplicar el transporte de gas por una obra de 296 millones de pesos, exactamente, lo que ha firmado el Ingeniero Pronsato con el Gobernador de la provincia de San Juan, en este convenio. Y yo le escuchaba al Ingeniero, de la escuela de alta tensión, si no hubiéramos hecho todo lo que hemos hecho esta escuela de alta tensión no estaría, tampoco estarían las 9 nuevas universidades nacionales que hemos creado. Y esta presencia que también vuelve a recuperar lo que Argentina alguna vez fue y hoy vuelve a ser: una señal, una llama, a la cual se dirigen todos los estudiantes de la Patria Grande; este ecuatoriano estudiando aquí, en la Universidad Nacional de San Juan, revive nuestras mejores tradiciones universitarias: la de la reforma del 18, la de la de la universidad pública y gratuita, decretada por el General Perón y que permite calificar otros recursos humanos y tener uno de los niveles educativos más altos de todo el continente. (APLAUSOS). También la industria representada – en este caso – por un inversor  extranjero importante: Vicunha, uno de los principales productores de deming, esa tela que se usa en el jeans, aquí produciendo gabardina y duplicando la producción y también más inversión porque van a producir también deming, aquí en San Juan pasando de 90 a 360 operarios, también con financiamiento del Estado Nacional en los préstamos del Bicentenario. (APLAUSOS). Y estamos inaugurando esta moderna escuela también, en la provincia de Buenos Aires, en San Nicolás… Bueno, lo vamos a hacer también. Pero quiero decirles algo, me gusta todo lo que es progreso, el desarrollo, ustedes saben soy una enamorada de la ciencia y la tecnología, creo que la innovación y la tecnología son los que van a marcar la segunda etapa que viene, después de esta década. Porque esta fue la década del crecimiento, pero ahora tiene que venir la década del desarrollo, que es la de la consolidación y la profundización con innovación tecnológica para todo el país, articulando el país en su desarrollo. (APLAUSOS). Un país donde podamos visualizar claramente las ventajas comparativas y competitivas de cada región y allí donde identifiquemos los nichos más interesantes, allí radicar la inversión, la tecnología, la infraestructura. Esta es la segunda parte, pero saben qué, antes tenemos que completar y también pasar por la primera etapa, la del crecimiento y aquí me quería referir recién, a ese conmovedor video que vimos de la gente, de los que aquí me acompañan, hombres y mujeres de carne y hueso, no son actores contratados para hacer una propaganda, no son hombres y mujeres de mentira, de promesas, no les estamos prometiendo que mañana van a salir de la villa, hoy le estamos entregando las casas para que salgan definitivamente de la villa a 36 familias. (APLAUSOS). ¿Y saben qué me conmovió? Esa madre con el chiquito en brazos – Dios mío cuántas cosas todavía tenemos que hacer, en la Argentina – porque todavía tenemos mujeres que se conmueven, porque entran a una casa, que es suya y pueden abrir una canilla y sale agua potable. (APLAUSOS). Esto a algunos le puede parecer poco, pero solamente los que no tienen agua potable, solamente los que tienen que bañarse adentro de un tacho, pueden saber lo que significa tener una casa digna, con agua potable, con agua caliente, abrir la ducha y que salga agua caliente. Otros lo han tenido toda la vida y bienvenido y qué suerte que tuvieron. Pero los que lo tuvieron toda la vida, tienen que saber que hay otros que todavía no lo tienen y que por esos que todavía no lo tienen, tenemos que seguir trabajando paralelamente la Argentina del desarrollo con la Argentina del crecimiento. Van a convivir las dos. (APLAUSOS) Yo cuando hablar de proyecto tal, de tales cosas, como si esto fuera un tablero donde un arquitecto proyecta con escuadra, transportador y compás. La vida no es así, la gestión menos y el país todavía menos. Tenemos que convivir simultáneamente con un país que en muchas zonas tiene un alto desarrollo, que ha logrado localizar allí industrias, tecnología y convivir al mismo tiempo con otro país que todavía está en la etapa del crecimiento y que necesitamos apuntalarlo con inversión, con apoyo del Estado nacional y con presencia para que siga eso. (APLAUSOS) Lo demás, y eso lo sabemos los que hemos tenido la responsabilidad de hacernos cargo de lo que yo denomino lo que era el gran balurdo nacional, porque esto no era un país, era un balurdo cuando lo recibimos, como era San Juan también y tantas otras provincias. Entonces, necesitamos entender que conviven estas dos Argentinas y tenemos que poder articularlas para esta década del crecimiento que es la del presente, pero que es la que nos permite pensar el futuro. Si vos no tenés a la gente con agua potable, con cloacas, con trabajo registrado, con educación, con universidad, con salud, con vivienda, no podés pensar en el futuro. Hoy tenemos futuro porque hemos construido en la década este presente que es hoy, San Juan y la Argentina. (APLAUSOS) Y este convenio…mira vos, ¿no?, para que se entienda bien lo que estoy hablando, también aquí en San Juan, estamos entregándoles a ellos una casa con agua potable y, al mismo tiempo, estamos firmando un convenio para el desarrollo de una fábrica de paneles de energía alternativa fotovoltaica, energía de paneles solares de la piedra, como decía el Flaco recién, en la piedra del cuarzo. Sacar luego de allí la plaqueta, armar la plaqueta en los grandes bastidores, es una suerte de bastidor de madera donde se colocan las placas. Te voy a contar algo: en El Chaltén, ese pueblo que está ahí en la frontera con Chile, que es un maravilla de la naturaleza, en la provincia de Santa Cruz, a 200 kilómetros más o menos, kilómetros más, kilómetros menos del Calafate, vamos a inaugurar en unos días más…YPF inaugura, nuestra YPF recuperada…(APLAUSOS)…que hoy…que está haciendo los módulos especiales para esas regiones muy alejadas, muy, muy alejadas donde no puede haber estaciones de servicio porque no son rentables, pasa un auto cada tanto, son pocos los habitantes, son los módulos sociales de provisión de combustible, ¿y saben, como están en el medio del campo, cómo se alimentan? Con paneles solares. Flaco, vamos a inaugurar en mi provincia un dispositivo de estos con paneles solares. Miren las inmensas posibilidades que tenemos. (APLAUSOS) Y tenemos que trabajar también para que las energías alternativas, sean verdaderamente competitivas en su precio. También tenemos que trabajar mucho en eso, porque para poder imponer esas energías alternativas, no contaminantes, tenemos que hacerlas competitivas también en precio para que tengan viabilidad. Y hablaba de YPF, de nuestra planta recuperada y estaba viendo hoy y lo publiqué en mi cuenta de Twiter, ustedes saben que hace unos meses hubo una terrible inundación en La Plata, se produjo un incendio en la destilería y se quemó toda la vieja planta de coque, una vieja planta de coque allí. Estaba hoy mirando los inmensos aparatos, los tubos gigantes, estamos haciendo ya, como lo habíamos prometido hace tres meses, levantando la nueva planta de coque que nos va a permitir generar 600 millones más de litros de combustible para todos los argentinos en nuestra empresa petrolera de bandera recuperada en un ejercicio de soberanía hidrocarburífera. (APLAUSOS) Digo que estas recuperaciones también son imprescindibles. No hay ningún país en el mundo que se haya desprendido de los resortes básicos de la economía, como pueden ser los energéticos, y crecer. Por eso, creo que este inmenso esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos y que se hace con recursos, con recursos económicos, con recursos económicos producto de la buena recaudación y hay buena recaudación porque hay actividad económica; si no hay actividad económica, no se recaudan impuestos y si no se recaudan impuestos, el Estado no puede hacer nada. (APLAUSOS) Y quiero hablar un poquito de eso y de lo que está pasando también en la primera potencia del mundo, donde no le aprueban el presupuesto al Presidente. Bueno, es nota en todos los diarios del mundo, Estados Unidos paralizado por falta de presupuesto. A mí ya me lo hicieron en el 2010, cuando la Argentina no tuvo presupuesto porque no teníamos las manos suficientes en el Congreso, las cosas se complicaron pero igual las sacamos adelante. Pero les puedo asegurar, es mucho más fácil y mucho mejor cuando todos los hombres y mujeres se entienden que un gobierno, y sobre todo un gobierno, porque yo me puedo parar acá hoy, frente a todos los sanjuaninos para decirles que jamás, ni como senadora ni como diputada ni mucho menos como Presidenta, envié un proyecto al Parlamento del cual se tenga que avergonzar algún sanjuanino o algún argentino porque le quité el derecho a alguien o le cercené algo a alguien. Al contrario, cada vez que hemos enviado proyectos al Parlamento, ha sido para dar derechos, para ampliar derechos, para recuperar las AFJP, para darle movilidad jubilatoria, para generar los instrumentos que nos permitan el crecimiento. Y esto lo hacemos con presupuesto. (APLAUSOS) Y ayer escuchaba una frase del Presidente de los Estados Unidos refiriéndose a la oposición, al Poder Legislativo de su país, a la oposición de su país, y decía algo que me…no sé si me dieron ganas de ponerme a reír o a llorar, pero dijo textualmente: “Quieren llevar a Estados Unidos al default”. Y yo digo: el Poder Legislativo o una parte de Estados Unidos, aparentemente quiere llevar, según lo dice el propio Presidente, al default. Y digo yo: un sector del Poder Judicial también de ese país, ¿quiere llevar a la Argentina al default y no nos quieren permitir pagar la deuda? Bueno, nosotros tampoco nos vamos a quedar de brazos cruzados, tal cual lo dije, y la Argentina va a hacer honor a lo que se comprometió. Pero miren lo que son las cosas, miren lo que son las cosas. A veces es como que Dios quisiera poner la mano sobre las realidades para que algunos adviertan que no es bueno que a ningún país le vaya mal en el mundo. Del mismo modo que todos los argentinos deberíamos advertir y comprender que no es bueno que a ningún gobierno y que a ningún otro argentino le vaya mal. Porque cuando le va mal a un argentino y a otro y a otro, finalmente, nos termina yendo mal a todos. Y si le va mal al Gobierno nacional o al Gobierno provincial, también le va a ir mal a los sanjuaninos y a los argentinos. (APLAUSOS) Por ahí algunos, que parecen no entenderlo, y entonces, el tema es lo que decía vos hoy José Luis, lo que le pasaba a los sanjuaninos antes de esta década ganada. Eran los sanjuaninos del no, de la negación, del mirar para adentro. Y es cierto, cuando uno se mira para adentro, hay oscuridad; en cambio, cuando uno puede correr la cortina, que muchas veces te ponen la cortina delante de los ojos para que no veas. Cuando sos capaz con tus manos de correr la cortina y abrir la ventana, vas a ver siempre el Sol y si están en San Juan, todavía más, más Sol. Y eso es lo que necesitamos: correr cortinas, correr velos para poder ver con claridad la patria, para poder ver con claridad lo que hemos logrado en estos años los argentinos. Ya no pertenece a un sector político, esta década ganada le pertenece a los argentinos. Y miren si es así que hasta tenemos un ecuatoriano estudiando en la Universidad Nacional. No le preguntamos ni siquiera si es argentino o no. Miren si habremos ganado para todos, que todos tienen la oportunidad de una escuela, la oportunidad de la universidad, la oportunidad de trabajo. Y lo que usted me decía recién, para no hacerme la osa, dijera, nunca me hago la osa ni me la pienso hacer tampoco, siempre me hago cargo de todo, de lo bueno y de lo malo, nadie tiene todo bueno o todo malo. Quiero decirle que no tenga dudas que vamos a acudir en ayuda de los productores sanjuaninos como siempre lo hemos hecho en todas las provincias y en todas las regiones que han tenido dificultades. No lo dude, señor Gobernador, y no lo dude ningún productor sanjuanino. Simplemente y para finalizar, agradecerles a todos…yo también los quiero mucho…a los miles y miles de jóvenes que vi acá adentro, en la calle también, que hemos incorporado a la política, yo digo que cada joven, José Luis, incorporado a la política, vos y yo que hemos sido militantes de jóvenes, es un joven que le arrancamos a cualquier otra cosa que anda por ahí por la calle. Esto es muy importante también que todos los comprendan. Jóvenes que están en tareas sociales, políticas, religiosas, en el barrio, culturales, artísticas, haciendo algo, no solamente para uno, porque esta es otra cosa que también tenemos que entender: la patria es el otro, y tenemos necesidad de entender que vamos a ser mejores si somos capaces, no solamente de mirar lo que nos falta a nosotros, sino lo que le falta al otro. Siempre va a haber uno que le falte algo más que lo vos tenés. Y es de buen cristiano extender la mano. Y esto es lo que hemos hecho en estos diez años maravillosos y vamos a seguir trabajando para que todos puedan acceder a una vivienda, para que todos tengan escuelas, para que todos tengan universidad, para que todos tengan trabajo. Hay que seguir haciendo y consolidando el crecimiento incorporando el desarrollo de esa Argentina que ha cambiado para siempre, que es necesario también el compromiso de sus ciudadanos. Yo les pido especialmente a todos y cada uno de los sanjuaninos, que nos ayuden, que me ayuden y nos ayuden a seguir trabajando, porque esto solo no se hace. Miren, hay un mundo complicado, hay un mundo complejo, hay un mundo difícil, y hoy más que nunca necesitamos la unidad de todos los argentinos encaminados en la dirección del crecimiento y el desarrollo nacional, para que todo esto que hemos construido, no se desperdicie. Y lo digo porque hemos vivido también otras épocas. Hubo una época en que la Argentina, allá por los años 50, supo ser la primera industria en toda Latinoamérica, el primer país con desarrollo industrial, con mayor desarrollo social y luego, luego pasaron las cosas que pasaron, que no vale mencionarlas, pero que es bueno recordarlas para que nunca más nadie vuelva a corrernos la cortina y sigamos mirando para adentro en lugar de mirar hacia fuera donde está brillando el Sol hace más de una década. Muchas gracias San Juan, porque siga brillando el Sol para San Juan y para toda la Argentina. Muchísimas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL ALBERTO BALESTRINI EN CIUDAD EVITA, PARTIDO DE LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de La Matanza; señor intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde que también nos acompaña hoy; querida María del Carmen Balestrini, sus hijos, sus yernos: cuántos recuerdos, no solamente de este hospital maravilloso que hoy estamos inaugurando aquí, en el corazón de La Matanza, Ciudad Evita. Por acá me acuerdo por Ciudad Evita, ingresé a la Ricchieri en la madrugada del 20 de junio del 73, dejamos los autos acá en Ciudad Evita y nos metimos por uno de los caminos para la Ricchieri, me acuerdo que parecía un hormiguero, un hormiguero del pueblo que iba a recibir a Perón. Hay tantos recuerdos cuando uno está en La Matanza, tan vinculada a la historia del país y en especial también a la historia de nuestro movimiento político. Y me acordaba cuando miraba este hospital y saludaba a sus profesionales, a sus enfermeros, a sus técnicos, también de otros dos hospitales que si Dios quiere y la virgen nos ayuda, vamos a poder inaugurar el año que viene, el de Rafael Castillo y el de Laferrere. Pero quiero contar la historia, porque habíamos venido a un acto de agua potable, creo, en La Matanza, uno de los tantos actos donde comenzamos a dar agua potable, cloacas, el Cildáñez. Me acuerdo que Néstor -recién lo charlábamos con María del Carmen- cuando asumió como presidente y vino después con Alberto a La Matanza, prometió que le iba a dar agua potable a 700.000 personas, el arroyo Cildáñez, y que Alberto le dijo, no mientas Néstor que hubo un montón de tipos que vinieron y dijeron esto, y después de 2 ó 3 años, en otro lugar donde estaban inaugurando el Cildáñez y tantas redes de agua potable, le dijo, “viste que yo no mentía”, porque él era así, no se olvidaba de nada. Porque hoy estamos inaugurando este hospital maravilloso, pero antes inauguramos miles y miles de kilómetros de red de agua potable y de cloacas que son la base de un proyecto de salud. No hay salud en serio, en ninguna parte, si la gente no tiene acceso al agua potable. Y me acordaba que en una de esas inauguraciones, que no sé dónde era, era en una carpa que habíamos hecho donde abríamos una canilla, en el 2008 fue ¿no es cierto?, en pleno conflicto de aquello que mejor no nos acordemos. ¿Dónde fue? En Rafael Castillo, estábamos en una carpa y no sé cómo salió la conversación de que faltaban hospitales de aquí y de allá, que faltaban camas y que el gran problema que tenían eran las camas. Me acuerdo que me fui después del acto a la Casa Rosada, me puse a hablar ahí, porque había una partida en el presupuesto para renovar el avión presidencial, el que viajo ahora, el Tango 01, el famoso Tango 01 que tampoco compré yo, y había partidas no sé por cuantos millones de pesos para renovar esa nave presidencial. Me puse a pensar y me acordé de este drama de La Matanza y dije: para qué quiero un avión nuevo. Entonces me acuerdo que lo llamé a Alberto y a Fernando y le dije venite con tu gente de Salud. Se fueron con el secretario de Salud y con el equipo con planos y con mapas y les dije: toda la guita que tengo para el avión va para los dos hospitales de La Matanza. Allí se están construyendo, se están levantando y todo el mundo contento. Ahí está el avión presidencial que está muy bien y tenemos hospitales que necesitamos más que un avión presidencial nuevo. Y espero que el año que viene podamos inaugurarlos. Pero cuento estas anécdotas porque muchas veces la gestión pública pareciera que se desarrollara en laboratorios asépticos o científicos y que quienes ocupamos funciones políticas, desde presidentes, gobernadores, intendentes, fuéramos estatuas de mármol, no tuviéramos las mismas vivencias, los mismos defectos, las mismas virtudes y no nos equivocáramos también como se equivocan todos. Quiero contar estas cosas, porque así también se deciden las cosas, a nivel de cómo también uno decide en una familia que en lugar de comprarse un auto nuevo va a seguir con el mismo auto y esa plata la va a poner para agrandar la casa, para tener una mejor calidad de vida para su familia o para dar estudio a sus hijos. De esta manera también se decide en la gestión de gobierno. Y cuando recién Juan Manzur, que debo decir que cuando me dieron el nombre de él me dijeron, mirá estuvo en La Matanza, ¿por qué no consultás con la gente de La Matanza?, cuando decidí cambiar de ministro. Consulté con La Matanza y me dijeron: es muy bueno, es lo mejor que podés hacer y hoy está Juan Manzur de ministro de Salud, en su viejo Hospital de Niños de San Justo, que tenía 20 camas allá en el 2003, en la Argentina del incendio y del infierno, como decía Néstor, y en esta Argentina del crecimiento, en esta década ganada que, además, vamos a ir por otra década más de desarrollo para consolidar el crecimiento, profundizar los cambios y que nunca más seamos como el cangrejo. No quiero más un país cangrejo que da dos pasos para adelante y veinte para atrás, quiero un país siempre para adelante, trabajando todos los días. Por eso, como recién decía Daniel y como también dice Martín, cambiar todo no es hacer algo nuevo; cambiar todo es hacer lo que siempre se hizo en la Argentina, tirar todo abajo lo que hizo el anterior y empezar Dios sabe qué cosas. Porque cada vez que han querido empezar otra cosa, salvo cuando vinimos a cambiar de cuajo la Argentina que nos habían dejado, endeudada, dividida, porque también era una Argentina dividida. Pero no era dividida porque discutían o porque había diferencias, era dividida porque unos poquitos vivían muy bien y todo el resto vivía como la mona. Esas son las divisiones que tenemos que sepultar, las divisiones y las brechas sociales. Algunos se horrorizan porque los políticos discuten, debaten, a mí eso no me da temor. A mí lo que me da temor y me da vergüenza es que todavía tengamos que enorgullecernos de estar brindándole a alguien, como yo hice ayer en San Juan, una canilla de agua potable, algo que todos los argentinos ya tendrían que tener en pleno siglo XXI y sin embargo todavía nos falta cubrir. Esas son las diferencias, esas son las brechas que tenemos que cubrir. Ayer estaba en San Juan y vi un video que me conmovió; después estuve con cada una de las 36 familias de una villa miseria que erradicamos y donde le dábamos la vivienda nueva. Pero lo que más me impresionó de una de las mamás, con su bebé en brazos, era que ingresaba y lo primero que hacía no era ver si era grande la habitación, si era grande la cocina, cuántas habitaciones tenía; en cada lado que iba abría una canilla y decía: mirá, mirá tiene agua, sale agua de la canilla. Y además poder bañarte con agua caliente, como decía ayer. Estas son las diferencias que nos deben preocupar a los argentinos, por estas cosas es por las que tenemos que seguir trabajando. No asustarnos porque uno piensa una cosa u otro piensa otra. Tenemos que tener vergüenza y asustarnos cuando todavía tenemos gente que no tiene agua potable, que no tiene trabajo registrado o que no tiene trabajo todavía. Y tenemos que enorgullecernos de este Hospital de Niños donde hoy estamos inaugurando tres nuevos quirófanos de este plan de operaciones de cardiopatías congénitas que yo lancé en el año 2007, en mi primer discurso como Presidenta cuando planteé que teníamos que evitar que chicos murieran o tuvieran demoras de años para tener una operación. Hoy no hay ningún niño en la Argentina en lista de espera por una cardiopatía congénita y lo lanzamos en el año 2007. No fue una promesa, nosotros no hacemos promesas, toda la vida nos hicieron promesas, nosotros tenemos políticas públicas, acciones concretas y resultados también concretos. Como el plan de vacunas más completo y ambicioso diría de toda América. Porque cuando uno ve que en el país más desarrollado del mundo, en el que se supone que debe haber estándares de salud, y no solamente de salud sino de discusión y de resolución, donde todavía se discute si le van a dar salud o no a millones de personas, permítanme decirnos que yo me considero también entonces un país desarrollado pero además ¿saben qué? Desarrollado espiritualmente, porque estoy segura que ningún argentino de bien puede discutir si vamos a ayudar a millones y millones de argentinos para que tengan una salud digna, sin embargo en otros lados se está discutiendo eso. Y no solamente eso, también se está extorsionando, como muchas veces sucede aquí, con todas las letras, ustedes saben que yo hablo con todas las letras, sin eufemismos, sin utilizar metáforas o giros políticamente correctos, ¿porque saben qué? Voy a ser eternamente incorrecta políticamente pero jugada social, nacional y patrióticamente con la Argentina. Eso es la corrección, la corrección hay que tenerla con la sociedad, con la patria, con los intereses de la nación. Decía entonces que hay un país que se lo ha dejado sin presupuesto, al borde del default, por parte del Poder Legislativo; no hablo del Poder Judicial de ese país porque ese Poder Judicial intenta dejarnos en default a nosotros. ¡Qué cosas que tiene la vida! Pero nosotros vamos a tener la fortaleza, como la hemos tenido siempre, de salir adelante. ¿Porque saben lo que más nos gusta de los problemas? Afrontarlos y resolverlos, que para eso vota la gente, para resolver los problemas, para darles respuesta, para hacerse cargo y fundamentalmente para no tomar la gestión de gobierno con beneficio de inventario. Para los que no son abogados, ¿a qué se llama beneficio de inventario? Cuando alguien recibe una herencia, que podría ser un gobierno, puede tomar esa herencia con beneficio de inventario, quiere decir que me hago cargo o me quedo con las cosas que me convienen y las que no las rechazo. Algunos toman gobiernos y procesos históricos también con beneficio de inventario, como si se pudiera en una gestión de gobierno decir me quedo con todo esto que está bien pero esto que no me gusta lo separo, sin explicarle a toda la gente que muchas veces las políticas exigen determinadas cuestiones que traen aparejadas efectos colaterales que también tienen que ser solucionados, pero no solucionados de manera que vuelvan los problemas que teníamos antes. Entonces este gobierno que se hizo cargo en el año 2003, sin beneficio de inventario, sin preguntar si la deuda la había originado Juan, Pedro o José nos hicimos cargo, en La Matanza no le preguntamos a Alberto Balestrini quién tenía la culpa de que el Cildáñez se hiciera o no, o qué habían hecho desde el Gobierno de la  Provincia de Buenos Aires de aquel entonces, adónde habían puesto la plata de aquello o de acá, simplemente vinimos y nos hicimos cargo en La Matanza de que hacía falta agua, cloacas, hospitales y acá estamos, dando cumplimiento, no le echamos la culpa a nadie. No preguntamos qué hicieron con fondos especiales que se habían destinado a la provincia, no, de ninguna manera, porque, ¿saben qué? A la gente le importa un pito cuando te vota como intendente, como gobernador o como presidente, si la culpa de lo que hoy le está pasando la tuvo Juan, Pedro o José, te votó a vos para que se lo resuelvas. Nos hacemos cargo de eso y nos vamos a seguir haciendo cargo siempre, porque creemos que la política es eso, darse cuenta y hacerse cargo todos los días de las demandas de la sociedad. Y también entender que las demandas van creciendo, cuando conseguiste el agua, la cloaca, el gas…, por eso también esta obra de gas para 22 barrios hoy aquí en La Matanza por 300 millones de pesos, quiero mencionarlo – Martín quiere más, ya va a venir Martín, todo llega en la vida, hay que saber esperar. Es una inversión de 300 millones de pesos que va a beneficiar a 40.000 viviendas en zonas de desarrollo, 150.000 habitantes en 22 barrios que son: Mi Esperanza, Castillo, 22 de Enero, Oro Verde, La Bastilla, 17 de Octubre, Mercedes Benz, Nueva Primavera, El Tambo, Lasalle, Casitas, Puente Ezcurra, Sarmiento, Recoleta -sí acá en La Matanza-, El Pino, Santa Amelia, Yacupé 1,  Vernaza, 20 de Junio, San Javier, Tizón y Cruz del Sur. Las obras también contemplan las redes de distribución y la instalación interna en cada una de las viviendas, porque sabemos que son barrios de emergencia y no basta con tirar la red troncal, hay que tirar además la red de distribución y después entrar a la casa, como entramos en Virrey del Pino en esa tarde inolvidable. Como entramos en esa tarde inolvidable a la casa de María, ¿te acordás Fernando? En Virrey del Pino, en esa casa de María, que me debe estar mirando y escuchando, porque ella me veía por un televisor chiquitito antiguo, del tiempo de Moroño, y lo único que me pidió cuando entré a su casa rehumilde fue si no le podía regalar un televisor nuevo porque me vía mal en ese televisor chiquito antiguo. Después le dimos un televisor, pero primero llegamos con el agua. Recuerdo esa tarde muy especial porque cuando llegamos Fernando me dijo: primero nos bajamos en el pavimento, que no había en el 2003 porque era calle de tierra, luego entramos con el agua potable y después entré a visitar su casa que también sé que la comenzamos a arreglar, está nueva y terminada. Para María en Virrey del Pino, que seguro me estás mirando, te mando un beso. Y también te digo algo, María, porque todo esto se pudo hacer también por otra obra que hizo el gobierno: recuperamos lo que era la antigua Obras Sanitarias que había sido privatizada y no había cumplido ninguno de los contratos ni ninguna de sus obligaciones. ¿Saben por qué pudimos dar tanta agua potable con las cooperativas de Argentina Trabaja? Porque recuperamos Aysa que nos da toda la apoyatura técnica y toda la inversión para poder hacer todas las redes de agua potable. María, tengo un hermoso cuadro tuyo y mío abriendo esa canilla en el patio de tu casa, que me regaló la gente de Aysa, empresa recuperada hoy, y lo tengo colgado en el living de mi casa de Río Gallegos, porque es un recuerdo imborrable para mí y significa el sentido que siempre, desde muy joven, le di a la política, igual que miles y miles que como yo en ese entonces, cuando veníamos acá a Ciudad Evita, teníamos 20 años y trabajábamos en distintos frentes, en las universidades, en los barrios, haciendo trabajos barriales, como también  hacen ahora los pibes trabajos barriales en las emergencias, en las inundaciones, porque entendíamos que llegar a los más vulnerables era el ejercicio de la solidaridad y era en definitiva no solamente un mandato político, era también un mandato cristiano. Muchas veces siento hablar de Dios o del Evangelio pero a Dios y al Evangelio hay que ponerlos en práctica junto a los más vulnerables y junto a los que más sufren, como dice el Papa todos los días. Hoy en este día soleado, que algunos preanunciaban lluvia, pero que acá está, argentino, peronista también, argentino y peronista. Que casi es lo mismo, hay un amigo mío –bah, no tan amigo-, un amigo y otro que no es amigo, porque es un opositor terrible, habla por la radio y todo pero dice que en el fondo –Perón decía eso- todos son peronistas y todavía no se han dado cuenta. Pero no importa, por esto mañana van a titular diciendo “Cristina sectaria, dice que todos son peronistas”. No, todos saben lo que quiero decir y lo que quiero significar, que lo digo con mucho cariño y mucho amor. Pero además, quién puede pensar que no lo digo con amor y con orgullo, si yo soy peronista y digo que todos son peronistas no es con ánimo de ofensa sino simplemente con ánimo de que alguna vez entiendan lo que se quiso hacer, lo que quisieron hacer en este país hombres y mujeres como Eva Perón, como Juan Domingo Perón, como Néstor Kirchner, como Alberto Balestrini y como tantos otros miles y miles de argentinos y argentinas que siguen creyendo que la patria es el otro y que merece el sacrificios de todos nosotros para que nuestros hijos y nietos vivan en un país mucho mejor que el que tuvimos que vivir nosotros. ¡Gracias Matanza, gracias Ciudad Evita, gracias a todos, los quiero mucho y los llevo dentro del corazón, que Dios los proteja a todos!Queridos amigos y amigas; queridos tucumanos: quiero darle, en nombre de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kichner, un enorme abrazo. (APLAUSOS). Hoy, sin dudas, es una tarde muy especial, siempre estar en Tucumán es especial... claro que está presente. Es siempre muy especial estar en Tucumán, porque esta provincia nos ha dado grandes funcionarios: nuestro ministro de Salud, nuestro querido ministro de Salud, Juan Manzur, el hacedor incansable José López y perdónenme mi favorita, la Bety, compañera en el Senado. (APLAUSOS). Sergio te mandaste un discurso espectacular, te aviso, muchas gracias. Yo quiero decirles que estamos haciendo lo más lindo que podemos hacer: convirtiendo el Camino de la Muerte en el Camino de la Vida, transformando una ruta en una conexión, no ya entre los tucumanos, sino entre los tucumanos y todos los argentinos. Y lo decía muy bien José Alperovich, se decía muy bien aquí antes, durante 30 años – para hablar sólo del período democrático – vinieron todos a prometer esta ruta. Y cuando vino Néstor Kirchner refundando la Argentina, porque hay que decirlo con todas las letras, gracias Néstor vos refundaste la Argentina. (APLAUSOS). José Alperovich le dijo: "no prometas la ruta 38 porque la prometieron todos y nadie la hizo". Y Néstor Kirchner le dijo: "nadie la hizo porque nadie tenía determinación política, yo la voy a hacer". Y acá, diez años después, continuamos con la promesa, pero cumpliéndola: estamos inaugurando un tramo adicional de la ruta 38 y diciéndole a los tucumanos que en tres meses más empieza el tramo que sigue. Eso es lo que estamos haciendo y esto es lo que marca la Presidenta: "mantenga la gestión". Presidenta, acá está lleno de carteles de los tucumanos y las tucumanas. ¿Sabe qué dicen? Gracias Cristina. Yo quiero que todos muy fuerte lo digamos: Gracias Cristina, gracias Cristina. (APLAUSOS). Y esto que se está inaugurando hoy, fíjense ¿no? se dijo también acá, tuvimos elecciones hace pocos días y sigue la gestión. Acá no hay momento para decir hay que parar, acá lo que hay es una Presidenta con liderazgo y un equipo que trabajamos todos los días para seguir transformando este país. Eso es lo que vamos a seguir haciendo. A nosotros no nos van a encontrar peleando, discutiendo, nos van a encontrar enfrentando a aquellos que detuvieron al país, enfrentando a las corporaciones, enfrentando a todos los que ponen los intereses económicos de un grupo por encima de los intereses del conjunto. (APLAUSOS). Por eso, compartámoslo también, estamos celebrando 30 años de democracia ininterrumpida en la Argentina. Es muy bueno, pero también es muy bueno tener claro que esta democracia no es la misma de hace 30 años, bajo diversas circunstancias, bajo distintos liderazgos esta democracia se consolida y empieza a dar cada vez más respuestas. Miren: el primer presidente de esta democracia, un hombre comprometido con la democracia, con la gestión, con el pueblo, intentó, él sabe ahí en ese momento que había algo que iba en contra de todos, en contra de todos menos de quienes tenían la manija. Él intentó enviar al Congreso una Ley de Medios, y fueron los poderes concentrados los que no permitieron allá por los años 86, 87 que se pudiera avanzar. También entonces, digámoslo, como estamos viendo hoy esta ruta, 30 años después decimos que tenemos una Ley de Medios democrática que va a hacer posible que todas las voces en la Argentina sean escuchadas y que no se nos impongan los intereses de un grupo por sobre los intereses de la Nación. (APLAUSOS) Es cierto que las cosas no pasan de casualidad, tuvo que haber un liderazgo como el de Cristina Fernández de Kirchner para que esto sea posible. Y sin ese liderazgo, no tendríamos Ley de Medios. Pero también fue un sueño colectivo, un sueño de muchos espacios políticos, un sueño de muchos sectores sociales. Por eso tiene la fuerza esta ley de ser una ley de las más democráticas que hay en la República Argentina. Es por eso que estamos muy contentos de que finalmente, después de mucho trajinar, después de mucho esperar, demasiado, si me permiten, 4 años es mucho para que alguien detenga una ley y se ponga por encima del resto de los argentinos, hoy tiene plena vigencia. Y como todo tiene que ver con todo, estas cosas que se pudieron ir haciendo a partir del compromiso, la determinación, la fortaleza política de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner, hoy estamos hablando de rutas y de caminos. Fíjense ustedes: en toda nuestra historia, en todos los años de la historia argentina del año 2003, se habían hecho 950 kilómetros de autovías en nuestro país. Hoy, con esta obra, estamos completando los 2.450 kilómetros y tenemos planificado, José, hasta el año 2015, 3.100 kilómetros de obras. (APLAUSOS) Quiere decir que en 12 años de gestión, se triplica lo que se hizo en 200 años de historia. Miren si no vale la pena seguir peleando, miren si no vale la pena recibir de tanto en tanto un golpe mediático, alguna crítica. Si es por eso por lo que luchamos, si es por esto por lo que nos pegan, es por esto por lo que nos agravian, es por esto por lo que mienten. Es porque algunos están más cómodos cuando las mayorías tienen una bota arriba de la cabeza. Algunas veces esa bota, tenía una forma de una bota militar, pero otras veces tenía la forma de un taco o de un zapato importado porque se imponía a través de un sistema económico que dejaba de lado el trabajo argentino. Entonces, el pueblo sabe, no queremos más botas arriba de la cabeza, queremos seguir con este proyecto político. Por eso, como se dijo antes, somos la primera fuerza nacional después de 10 años de gobierno con mayoría en ambas cámaras y con un gran equipo de trabajo y con lo mejor que podemos tener, que es un liderazgo insustituible como el de Cristina. Eso es lo mejor que tenemos. (APLAUSOS) Eso es lo mejor que tenemos como gobierno, porque lo mejor que tenemos como argentinos, es el pueblo que puso esa líder al frente del país. Por eso, quiero repetirles por los caminos hechos y por las rutas que hicimos, por los jubilados, José, permítanme compartir con todas las tucumanas y tucumanos, allá por el año 2007, Néstor Kirchner tenía claro que había que incorporar a millones de mujeres y varones al sistema jubilatorio que habían quedado tirados al costado del sistema. Pero no encontrábamos la forma de implementarlo. Y fue hablando con gobernador Alperovich que encontramos la forma de armar la moratoria más exitosa de la República Argentina y empezó acá en Tucumán, en la República Argentina, de la mano de Néstor Kirchner, 2 millones y medio de mujeres y varones que habían sido legadas por el Estado, fueron recuperadas en su derecho por este proyecto político. Entonces, es eso lo que estamos celebrando. (APLAUSOS) En realidad, la ruta es una excusa, la ruta es un hecho material que nos permite juntarnos a celebrar. Pero estamos celebrando la política, estamos celebrando la familia, estamos celebrando la calidad de los vecinos, estamos celebrando la posibilidad de que los chicos y las chicas vayan al colegio y tanga su netbook. En definitiva, estamos celebrando el orgullo de ser argentinos. Así que, ayúdennos, ayúdenla a Cristina, fuerza Cristina, fuerza Tucumán, fuerza Argentina por lo que falta que lo vamos a hacer sin duda todos juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS)