PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER EN LA REUNION CON EMPRESARIOS EN LA REPUBLICA POPULAR CHINA. Quiero agradecer al señor embajador de la República Popular China en la Argentina por toda la labor que usted desarrolla en seguir profundizando esta alianza estratégica entre Argentina y la República Popular China, agradecemos su presencia en esta reunión; la presencia también de todos los señores y señoras empresarias. Porque en realidad esta reunión fue presentada como una reunión con los 40 CEOs más importantes de la República Popular China, que tenían inversiones en la Argentina o que tenían interés en invertir en la Argentina, luego de escuchar atentamente cada una de las exposiciones de ustedes creo que conocen la Argentina tan bien como yo o tal vez en algunos casos, en lo que hace al aspecto de negocios, oportunidades de inversión y fundamentalmente futuro de la Argentina en el mundo y de esta alianza estratégica integral, tienen todavía mayor conocimiento que esta Presidenta. Por lo pronto esta Presidenta se encuentra muy impresionada de estar no solamente en la economía más grande del mundo sino también frente a las empresas más grandes del mundo y los bancos más grandes del mundo, liderando realmente en estos momentos gran parte del producto bruto internacional. Me acuerdo cuando recién hablaba el representante del banco más grande del mundo, el Banco de Industria y Comercio, creo que fue durante mi primera gestión como presidenta que comenzaron precisamente a gestionar la transferencia y la adquisición por parte de un banco, finalmente se instalaron y hoy tienen una importantísima sede y gran cantidad de empleados, ubicada en el corazón de Buenos Aires. Y la veo desde mi despacho de la Casa Rosada además, porque el edificio del banco se divisa desde el despacho presidencial. Para que no me olvide nunca que están allí. También la última que habló, que fue dedicada al sector farmacéutico, que además está asociada con dos de las empresas farmacéuticas más importantes y tradicionales de la República Argentina, como son Bagó y Biogénesis. Y las inversiones que están haciendo. Es cierto lo que señala aquí el empresario, Argentina es líder en materia de vacunas antiaftosa, con una importante expertis en materia biológica que nos acredita inclusive para exportar a los Estados Unidos de Norteamérica. Somos en farmacéutica o veterinaria animal, y fundamentalmente aplicada a la actividad económica agropecuaria, tal vez el país con mayores adelantos y mayor expertis en esto. Así que realmente quiero felicitarlo porque la asociación estratégica con ambas empresas argentinas nos congratula y creo que es muy bueno para seguir profundizando esta alianza estratégica que fue definida primero por el anterior presidente Kirchner y el anterior presidente de la República Popular China como alianza estratégica, y esta presidenta y el presidente Xi Jinping decidieron transformar o profundizar esa alianza estratégica en alianza estratégica integral. El agregado de la palabra integral no es una cuestión meramente semántica o de lingüística, tiene que ver con un profundo concepto político y económico, porque al igual que China la Argentina cree que es la política la que dirige la economía y fundamentalmente los intereses de cada uno de nuestros países lo que debe orientar la actividad económica empresaria. Por eso me congratula mucho el orgullo con que cada uno de ustedes habla del papel que sus empresas, importantísimas empresas en este mundo global, desempeña hoy y que figuran la mayoría de ellas, si no todas, entre las 500 empresas más importantes del mundo. Quiero hacer un breve repaso porque mañana se van a firmar importantes acuerdos entre la República Popular China y la República Argentina. Quiero agradecer especialmente a la empresa Gezhouba que mañana vamos a dar el inicio de obra a la empresa hidroeléctrica nacional más importante de la Argentina. Nuestro país tiene dos empresas nacionales hidroeléctricas, una hecha con el Paraguay, Yacyretá, que fue terminada precisamente durante la gestión de nuestro gobierno, una empresa hidroeléctrica que estaba virtualmente paralizada, que por impulso del presidente Kirchner fue reanudada y hoy constituye la obra binacional entre Paraguay y Argentina, aprovechando el acuífero guaraní, más importante de la Argentina. La segunda obra hidroeléctrica más importante es también binacional, y es Salto Grande, entre la Republica Oriental del Uruguay y la República Argentina. Pero esta UTE conformada por una empresa china y una empresa argentina va a comenzar la obra hidroeléctrica nacional más importante de la historia argentina. De punta además esta obra hidroeléctrica, porque por ejemplo El Chocón, que es otra importante obra hidroeléctrica ubicada en la provincia de Neuquen, tiene menos megavatios que los 1.740 va a producir la Néstor Kirchner y Jorge Cepenic, son dos represas, una lleva el nombre del presidente Kirchner y la otra el nombre de quien fuera gobernador de la provincia de Santa Cruz don Jorge Cepenic. Esta es una obra de punta porque a diferencia de otras obras hidroeléctricas el caudal del río sobre el que se va a asentar no depende del régimen de lluvias, como sucede con muchas represas que por lo tanto están sujetas a las variaciones climáticas para la generación de su máxima potencialidad energética, sino que las características del Río Santa Cruz, que nace en mi provincia, en los hielos continentales, son que tiene un caudal de agua permanente, lo que la torna en una obra hidroeléctrica muy particular, ya que asegura 1.740 megavatios los 365 días del año, independientemente del régimen de lluvias. Así que estamos muy pero muy contentos los argentinos en general, los santacruceños en particular, es un largo sueño. También agradecemos a la empresa aseguradora SINOSUR, que fue la que permitió el aseguramiento de las empresas. También en el caso del Belgrano Cargas SINOSUR ha actuado como empresa aseguradora, así que agradecemos el importante rol de esta aseguradora china en la posibilidad de realización de dos obras fundamentales, la represa, que va a generar mayor energía y que va a contribuir a diversificar aún más nuestra matriz energética. Ustedes saben que nuestra matriz energética en gran medida siempre estuvo vinculada o atada al gas, y si bien no éramos un país gasífero, como lo es Rusia por ejemplo, éramos un país con gas. Pero es muy malo atarse a una matriz energética que tenga una sola fuente, hoy todo aconseja que esté lo más diversificada posible esa matriz energética, de manera tal de no estar sujeta a las contingencias climáticas ni tampoco a las contingencias geopolíticas que por allí determinan la caída, por ejemplo como está sucediendo actualmente del barril de petróleo. Y les quiero contar una anécdota, muchos de ustedes me hablan de empresas de hace 15 años, pero cuando Néstor Kirchner era gobernador -frente a los que hoy se horrorizan con la caída del barril de petróleo- quiero decirles que en el año 1998 el barril de petróleo –muchos de ustedes lo recordarán- estuvo a 9,80 dólares el barril. En una economía como la santacruceña, que era y es una provincia productora por excelencia de petróleo y de gas, esto provocó un fuerte cimbronazo, no en el caso nuestro porque teníamos fuertes ahorros que nos permitieron hacer frente a lo que era un momento de precio que no es un precio que maneje ninguna economía nacional, sino que es una variable internacional; y yo debería decir, a partir de los acontecimientos, que hoy ya ni siquiera es una variable económica internacional, el precio del petróleo es una variable geopolítica internacional. Por eso creo que es muy importante tener la comprensión, como empresarios unos y como dirigentes políticos responsables de conducir los destinos de nuestras naciones, que la política siempre está prevaleciendo sobre la economía. No estamos hablando de partidos, no estamos hablando de orientaciones, simplemente estamos hablando de un mundo en base a decisiones también de geopolítica y no solamente de mercado. Por eso también, por esta decisión de la geopolítica, es que han aparecido nuevos actores en este escenario internacional y la República Popular China hoy es un primerísimo actor a nivel de la geopolítica mundial. Y Argentina también es un país importante geopolíticamente. No solamente porque formamos parte de una región como América Latina y América del Sur, rica en materias primas, rica en recursos hídricos, rica en recursos humanos particularmente la Argentina, sino también libre de conflictos y de conflictividades que padecen otras regiones del mundo. Nuestro país, el octavo en extensión del mundo, es además un país con características muy especiales en cuanto a su capacidad como productor de alimentos, ya que si bien hay países que por supuesto son mucho más extensos, la superficie cultivable es mucho más reducida, en cambio en la República Argentina, octavo país en superficie, prácticamente toda su superficie es cultivable. Inclusive lo que nosotros considerábamos casi un desierto, como es la Patagonia, a partir de obras de irrigación, a partir también de la biotecnología que se produce con las semillas, estamos en condiciones de afirmar que en un futuro se podrá producir granos y alimentos desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. Hoy lo producimos por ejemplo en materia de carnes, de ganado, pero creo que también lo vamos a poder hacer en materia de cultivos, aun en provincias como la mía, Santa Cruz, que hasta hace muy poco tiempo era considerada desértica. La represa que va a generar 1.740 megavatios, la Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, también va a producir una extensa área de riego que nos permitirá desarrollar allí todo tipo de cultivos. Es más, si alguien visitara Santa Cruz y pudiera hacerlo por el aire, observaría por ejemplo que en algunas partes, en medio de la meseta o de un paisaje de estepa, aparecen grandes redondeles verdes, que uno los puede observar desde el avión. Estos redondeles verdes en medio de la estepa patagónica se deben no a obra y milagro de Dios sino que son obra del hombre, y fundamentalmente del riego. Por eso también para nosotros es muy importante la asociación estratégica, a través de joint ventures o inversiones, de empresas de riego que tornen la totalidad del territorio en cultivable. Hoy estamos en condiciones de producir alimentos para más de 500 millones de personas, la República Argentina tiene apenas 40 millones, o sea menos del 10% de lo que puede producir en capacidad alimentaria. Y ello sin contar los adelantos que se van a seguir produciendo en materia de biotecnología, porque además la Argentina se ha caracterizado, durante mi gestión creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y hemos hecho una importante repatriación de científicos y una importante inversión en materia científica que nos ha permitido obtener últimamente importantes descubrimientos por parte de científicos argentinos en materia de semillas de maíz, semillas resistentes, y también de soja resistente a la sequía, lo cual nos torna aún más competitivos. Ustedes saben que en materia de producción por hectárea mi país, la República Argentina, es el país más competitivo del mundo en la producción de granos. Recién uno de los empresarios nos hablaba, no me voy a acordar el nombre pero él me va a hacer acordar quién es y va a levantar la mano, de que compraron Nidera hace muy poco tiempo. Ahí está, Nidera. Es una empresa productora, creo que hablaba de la autorización del puerto, quédese tranquilo que la autorización del puerto la van a tener, siempre hay autorización para todos los que invierten y producen en la República Argentina. La adquisición de una empresa muy importante en materia de producción agrícola como es Nidera. También el tema del material ferroviario, hoy la renovación de todo el sistema ferroviario argentino. Sistema que supo ser, como todos ustedes lo saben, de origen inglés, los ferrocarriles tuvieron un origen inglés en la República Argentina. Y durante la década de los 90, nosotros que teníamos uno de los sistemas ferroviarios más desarrollados del mundo, fue absolutamente desmantelado. También es cierto que era un sistema ferroviario diseñado con carácter extractivo, o sea era radial y todo conducía al puerto de Buenos Aires, porque no había un proyecto que se dedicara no solamente a la producción de granos sino también a la producción de alimentos y de agregar valor en origen. Hemos comenzado precisamente con la renovación de todo el sistema ferroviario en materia de transporte de pasajeros en el área metropolitana, que es el área más densamente poblada, y hemos hecho ya una inversión de 1.400 millones de dólares, precisamente entre CCR, que es una de las empresas que han renovado las líneas Mitre, Sarmiento, y también están interviniendo en la renovación de la línea Roca, y también el Belgrano Cargas, que es una de las naves insignias en materia de competitividad en la Argentina. Porque a partir de los 200 o 300 km todavía se sigue haciendo en la Argentina el transporte de granos hacia los grandes puertos, a través de camiones, lo cual acrecienta notablemente el costo de los granos. El abaratamiento de la logística, ustedes saben que la logística es una de las claves para mejorar la competitividad de cualquier empresa, el Belgrano Cargas tiene un rol más que importante para desarrollar porque prácticamente atraviesa todas las áreas cultivables de la Argentina y nos va a permitir transportar ferroviariamente lo que hoy se hace a través de camiones con un costo mucho más alto. Pero además nos va a permitir también articular con otras economías como Paraguay, como Bolivia, como con el sur de Brasil, unido también a la Hidrovía, para poder precisamente tornar absolutamente mucho más competitiva la producción de granos. Cofco fue la empresa que compró Nidera, Cofco es la empresa alimentaria más grande del mundo; el banco más grande del mundo, China es hoy el país más grande del mundo, la economía más grande y más poblada. No quiero dejar de mencionar el tema del petróleo. Hace pocos días estuvo aquí el titular de YPF, que fue una empresa recuperada por nuestro gobierno. Se llegó a un acuerdo con Repsol, es algo absolutamente subsanado el conflicto que se había provocado a partir de la expropiación de la misma. Expropiación que por cierto no fue una decisión caprichosa del gobierno sino por la escandalosa –si se me permite la calificación y adjetivación- caída en la producción y fundamentalmente caída en las reservas. Ya todos sabemos que cuando se caen las reservas es porque no hay suficiente inversión en lo que hace a exploración. O sea, no solamente se dejó de producir más sino que se dejó de explorar, con la consiguiente caída de reservas. Esto fue lo que motivó la decisión, nosotros que teníamos autosuficiencia energética comenzamos a tener déficit energético a partir del 2011. Es ahí cuando en el 2012, el año siguiente, tomo la decisión para retomar el control de los recursos energéticos, que bueno es decirlo, en muy pocos lugares del mundo las naciones o el país abandona el control de un recurso tan estratégico como es precisamente el recurso energético. Por eso celebramos mucho el acuerdo de SINOPEC con YPF, la empresa recuperada, cuyo titular, ingeniero Galuccio estuvo aquí la semana pasada, cuando se firmó un memorándum de entendimiento. Y la verdad, ustedes saben que Vaca Muerta, que es el segundo yacimiento en gas no convencional y cuarto en petróleo shale del mundo, nos convierte además en mediano plazo en un país que va a poder autoabastecerse energéticamente con lo que esto significa en materia de autonomía, no voy a hablar de soberanía económica porque hoy es un concepto antiguo, nadie puede ser soberano económicamente en un mundo tan globalizado y tan interdependiente. Pero hay que mantener y tener una razonable autonomía que permita que nuestros países no estén sujetos a las variables geopolíticas de subas y bajas que pueden afectar la sustentabilidad y fundamentalmente la seguridad en la producción y la alimentación de nuestras sociedades. Por eso celebramos mucho este acuerdo con SINOPEC, como también el joint ventures o asociación que tienen con empresas argentinas como BRIDAS otras importantes empresas petroleras chinas, que también se convierten en el segundo productor luego de YPF en nuestro país. Deseamos que sigan invirtiendo más con su socio argentino para que disputen con YPF el primer puesto. Nos gusta que los empresarios se peleen por lograr el primer puesto en la producción. Eso es muy bienvenido. También sé que hay varias empresas en materia de productos electrónicos. El señor que habló a mi derecha en último término precisamente adquirió una marca tradicional en la Argentina en materia de equipos de refrigeración que es Carrier, toda una definición en la República Argentina. Y también hay asociaciones estratégicas en materia de productos electrónicos en la provincia de Tierra del Fuego por parte de varias empresas chinas. Podría seguir abundando, he tomado nota también de otras inversiones, ah, el sector nuclear. Me olvidaba de este sector importantísimo y de telecomunicaciones voy a hablar al final. El sector nuclear. Ustedes saben que hoy hablaba yo de la diversificación de la matriz energética, por eso la necesidad de obras hidroeléctricas y por eso también la estratégica necesidad de seguir aumentando la capacidad de generación energética nuclear en la República Argentina. Puedo decir con orgullo que nuestro país, la República Argentina, es en materia de investigación y desarrollo nuclear el país más importante de Latinoamérica. Hace poco hemos terminado la tercera central nuclear, Atucha II Presidente Kirchner, que ya está integrada al sistema energético nacional casi en un 90 por ciento. Acá me informa el ministro de Planificación que hoy llegó al 95% de su capacidad. Esta es una obra que estaba paralizada y abandonada desde el año 1994, plena década de los 90, y fue una decisión estratégica del presidente Kirchner volver a poner sobre la mesa un plan nuclear argentino. Nosotros tenemos lugares de excelencia como el Instituto Balseiro, la Comisión Nacional de Energía Atómica, en fin, una expertis en materia nuclear muy importante que nos ha permitido también ser exportadores de reactores nucleares, llave en mano, como los que están por ejemplo en Argelia, en Egipto, o el último que instalamos, durante la gestión del presidente Kirchner precisamente en Australia, ganándole y compitiendo con Francia, que como ustedes saben es uno de los mayores productores en materia de reactores nucleares. Ganamos compitiendo con ellos en Australia, con un reactor nuclear llave en mano y también estábamos compitiendo con ellos en Holanda, un reactor de la Unión Europea, que ésta había decidido renovar, y finalmente cuando estábamos a punto de ganarlo decidieron levantar la licitación, no se pudo hacer, porque de hacerla seguramente también la hubiéramos ganado. Con lo cual somos muy competitivos en materia de energía nuclear y además en la producción de agua pesada y también de enriquecimiento de uranio. Proyectos que realmente tuvieron una parálisis a partir de los años 90 por imposiciones geopolíticas también y pese a que Argentina es un líder en el mundo en materia de no proliferación nuclear, eso es de uso pacífico, somos uno de los 10 u 11 países del mundo productores de reactores nucleares, de energía nuclear, pero al mismo tiempo somos líderes en materia de uso pacífico de esa energía. De la misma manera que hoy integramos también el selecto club de 12 países que producen satélites. El otro día pusimos en órbita el primer satélite geoestacionario comunicacional Arsat N° 1, que se llama así porque Arsat se llama la empresa que decidió fundar el presidente Kirchner cuando advirtió la importancia del mundo que venía y la importancia de todo lo que sea inversión en materia espacial. Inversión en la que sé que la República Popular China, en especial el presidente Xi Jinping están particularmente interesados, con lo cual también vemos la posibilidad de una asociación estratégica muy importante entre Argentina y China en materia espacial. También nosotros hicimos junto con la NASA el satélite Aquarius que hoy está orbitando ya, es controlado en su órbita desde la provincia de Córdoba, República Argentina. Es un satélite que hicimos en forma conjunta con la NASA, donde la Argentina tuvo un papel muy preponderante, que precisamente mide la salinidad de los océanos y el impacto que esto puede tener climatológicamente. Como verán ustedes somos también el único país en toda Latinoamérica que produce satélites y que ya tiene satélites en órbita. Habíamos alcanzado también un gran desarrollo en materia de defensa allá por los años allá por los años 70 y 80 también, pero luego consideraciones de carácter geopolítico hicieron desistir al país de estos importantes emprendimientos. Pero seguimos absolutamente comprometidos con la generación de energía nuclear, porque además la consideramos una energía limpia, una energía barata, mucho más barata que la energía fósil. Tampoco somos tan ingenuos para creer que las energías fósiles van a desaparecer como por arte de magia. Yo sé que es políticamente correcto y muy cool hablar de las energías alternativas renovables y todos estamos con las energías alternativas renovables. De hecho estamos haciendo inversiones conjuntamente con ustedes, por ejemplo en Chubut, en un parque eólico, en el Parque de Gastre, pero también como empresarios y como dirigentes del Estado sabemos que en los próximos 30, 40 años, la energía fósil va a seguir siendo el gran motor que alimente la industria, que alimente los automóviles, y por lo tanto, en el mientras tanto, tenemos que tomar las decisiones estratégicas que vayan sustituyendo a 30, 40, 50 años esa energía fósil. La hidroeléctrica, la eólica, la energía nuclear para nosotros también es uno de los puntales en la sustitución de esa energía contaminante, y no solamente eso sino también por costos. De hecho, si uno compara los costos de la generación eléctrica en Francia, con la generación energética en Italia, tenemos que Francia tiene un 40 ó un 50 por ciento de costo energético menor que su vecino de Italia, y eso es en virtud del gran de desarrollo nuclear que han alcanzado. De la agricultura y de las posibilidades de lo que es la Argentina en materia de alimentos, yo no tengo que contarles nada porque creo que ustedes lo saben mucho mejor que yo. Siempre he querido que mi país no solamente sea un exportador de materias primas sin valor agregado, sino que tengamos asociación estratégica a través de joint ventures o distintas formas de asociación para que lo que se produce en nuestro país primariamente pueda tener valor agregado y ser exportado también como producto terminado por empresas que van a ser argentinas, porque claro, cada empress que está radicada en la Argentina, por una cuestión de orden jurídico es argentina, pero sus accionistas pueden ser chinos o norteamericanos, o alemanes o de cualquier nacionalidad. Por eso creo que teniendo en cuenta un futuro que ya está cerca, y va a poner sobre la mesa uno de los problemas más importantes que va a ser la seguridad alimentaria, la asociación no debe limitarse únicamente a una exportación directa de granos, sino a la capacidad de producción de alimentos terminados y de alto valor de consumo de proteínas, energético, entre China y la Argentina. En materia de leche, por ejemplo, hemos logrado en materia científica producir a través de la biotecnología, en el INTA, que es el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, dependiente del Ministerio de Agricultura y Ganadería, una vaca que produce leche maternizada. Ustedes saben que la leche argentina es una de las de más alta calificación en el mundo. Debemos lograr niveles de inversión que nos produzcan, que nos permitan producir una producción, valga la redundancia, de carácter más intensivo, porque sabemos que además el mercado chino es tan grande y de tan alta escala, que requiere una inversión también de carácter intensiva en nuestros países, para poder asociarnos y poder proveer a este mundo que ya no es tan futuro, sino que está a la vuelta de la esquina. Por eso cuando hablamos de alianza estratégica integral con China, no lo hacemos con una visión estrictamente comercial, de comprador y vendedor. Yo creo que ese mundo de compradores y vendedores se va a ir diluyendo con el tiempo, porque van a surgir las necesidades estratégicas políticas de asociación más que de comprador y vendedor, de asociación de verdaderos partners, porque el mundo y sus necesidades y lo que está pasando así nos lo exigen. Por eso me parece muy importante y no quería seguir posponiendo mi visita aquí luego de la excelente visita que el presidente Xi Jinping nos dio en la República Argentina, y quería retribuir cuanto antes precisamente esa visita, como una muestra de que esta no es una política de este gobierno, de este espacio político, sino que esta asociación estratégica es una política pública de Estado en la República Argentina. Y por lo tanto mi presencia aquí, como Presidenta de mi país, reafirma esa alianza estratégica y ese carácter vital. Yo no quiero extenderme, acá me hablan de dos cosas y una que me había olvidado. Quien primero habló es el titular de la empresa más grande del mundo también en telecomunicaciones. La traductora nos informó mal porque nos dijo que tenía 170 empleados en el mundo, que yo calculo que no eran 170 empleados sino 170.000 empleados de los cuales 45.000 estaban destinados a la investigación, que habían hecho grandes inversiones y que hace 14 años que están en la República Argentina en actividad o asociados a más de 30 empresas argentinas, y que la última inversión para el año 2014 ha sido de 400 millones de dólares. Y quiero decirles una cosa para que ustedes vean la importancia que tienen las comunicaciones en la República Argentina. Yo les decía que la Argentina es un país con 40 millones de habitantes, pero tiene 60 millones de celulares. Es el país en toda América, incluidos Estados Unidos y Canadá, que más celulares tiene por habitante. Pero además con una característica, los argentinos quieren renovar permanentemente su celular, no es gente que se quede con el celular de hace 5 ó 6 años, quieren tener el último modelo de celular. También somos uno de los países con mayor acceso residencial a las redes de Internet y que va cada vez en mayor crecimiento, y un país con gran desarrollo y avidez por lo tecnológico. Ahora hemos licitado el espectro de 4G, lo cual nos va a mejorar la calidad del servicio, y permite también la asociación con quienes han resultado ganadores de este nivel de tecnología, del 4G, para asociarse y seguir produciendo en la Argentina. Finalmente yo quería refirme, porque mañana vamos a firmar un acuerdo en materia de cooperación e inversión en minería. La Argentina, como ustedes saben, es un país también muy rico en minerales. Siempre digo que uno de los problemas que hemos tenido en la Argentina es que desde muy chicos en el colegio, nos enseñaban que éramos un país muy, muy, muy rico. Yo digo que esto no ha sido bueno educativamente, porque cuando a uno le dicen que su país es muy, muy, muy rico, puede tener una tendencia de creer que las cosas se logran sin demasiado esfuerzo y sin demasiado trabajo. Entonces creo que a esa riqueza hay que agregarle mucha vocación de trabajo, mucha vocación de inversión por parte de los empresarios. Y quiero comentarles que nuestro país tiene la segunda frontera más grande y más extensa del mundo, la primera es la de ustedes con Rusia, pero la segunda frontera más extensa del mundo también es en la República Argentina, es la Cordillera de los Andes precisamente con la hermana República de Chile. Ustedes saben que Chile tiene su principal producto en minería. Sin embargo, la Argentina de este lado, nada hace suponer que la cordillera limite la cantidad de minerales exactamente al límite geográfico, al contrario, la geografía y la mineralogía indican la mayor cantidad de mineral por la extensión que tiene la cordillera y cómo se extiende sobre la Argentina hasta llegar al mar epicontinental, la mayor parte de esos minerales tienen que estar en la República Argentina. De hecho, en mi provincia, en Río Turbio, contamos con una de las minas de carbón más importantes del mundo, con vetas, que sin bien están en la frontera con Chile en Río Turbio llegan hasta la mitad de la provincia y se calculan reservas para más de 400 años en carbón. Pero también tenemos la mina de potasio, y esto es de lo que quiero hablar concretamente para finalizar, el yacimiento de potasio más grande del mundo que está ubicado en la provincia de Mendoza. Ustedes saben de la importancia de este mineral para la agricultura; vital el potasio entre otras cosas para la agricultura. Era una inversión que estaba llevando adelante la empresa brasileña VALE, que finalmente por problemas económicos ha paralizado o abandonado el proyecto, así que dejo sobre la mesa de estos importantes inversores y jugadores internacionales chinos que en la Argentina está vacante este yacimiento que es el más importante del mundo en potasio, y que realmente merece la pena analizar sus posibilidades de inversión, sobre todo por el retorno y por la importancia tan grande que tiene para la agricultura. También en materia de litio está ubicado y compartido entre Chile, Bolivia y Argentina, el yacimiento de litio más importante del mundo. Hace unos días hemos firmado también ya el inicio de obra para la explotación en la parte argentina. Siempre le he dicho a todas las terminales o a las grandes automotrices del mundo, ustedes saben que de las terminales automotrices ninguna es de América del Sur. Nosotros tenemos, tanto Brasil como la Argentina, radicadas filiales de las grandes casas matrices de autos, ya sean americanas, japonesas, alemanas, italianas, etcétera. Y precisamente el mundo del futuro nos augura también autos con batería de litio, independientemente que las baterías de litio se utilizan para todo, para la computación y absolutamente para todo, con lo cual también la Argentina en materia de litio constituye una fuente de inversiones y de oportunidades de negocios más que considerables. También lo ponemos sobre la mesa y creo que va a formar parte de los acuerdos que vamos a firmar mañana en presencia de ambos presidentes, de quien les habla y del presidente Xi Jinping. Así que con este breve repaso, casi a vuelo de pájaro y de vuelo rasante para que Bianco no me rete, Bianco es el que los retaba a ustedes para que hablaran poco; conmigo no se atreve porque soy la Presidenta, como tampoco ninguno de ustedes se atrevería a decirle al presidente Xi Jinping que hable poco; él tampoco me dice que hable poco pero quiero ser lo más rápida posible, para que ustedes tengan oportunidad de preguntar. Pero no quiero finalizar sin hacer mención, creo que alguien preguntaba hoy acerca de que le gustaría conocer un banco o una aseguradora, el Banco de Desarrollo. El Banco de Desarrollo Chino, Development Bank, presentaba oportunidades. Este libro que yo les presento aquí ya fue presentado en road show, y le fue entregado al presidente Xi Jinping, es una versión que hicimos obviamente en mandarín, hay uno para cada uno, sobre diversos proyectos que se pueden realizar en la Argentina, la inversión que estos demandarían, 19.000 millones de dólares, 15 proyectos, 19.000 millones de dólares, dónde está el desarrollo de los mismos, dónde están ubicados, 11 represas, en fin, les va a ser distribuido a cada uno de los empresarios presentes. Este mismo libro fue presentado por el ministro de Economía y el secretario de Obras Públicas aquí y en Rusia también, en diciembre del 2013. Por lo tanto las inversiones o los proyectos de inversiones que estaban demandando, parte de ellos están aquí. Lo de la mina de potasio no está acá, lo de litio no está acá, esto es solamente en infraestructura, 19.000 millones de dólares. No estamos hablando ni de agricultura ni de ganadería, ni de electrónicos, ni de farmacia, simplemente en infraestructura. Así que, como ustedes verán, la Argentina es una inagotable fuente de oportunidades en materia de inversiones, y yo creo que somos absolutamente asociativos y complementarios con la República Popular China. Por eso la alianza estratégica integral es eso, elevar la jerarquía porque el mundo sigue cambiando y nosotros como dirigentes contemporáneos debemos ir cambiando cuando ese mundo cambia y acompañar en sentido positivo para nuestros países, para nuestros compatriotas, ese cambio. Muchas gracias a todos y los escucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL FORO EMPRESARIAL ARGENTINO CHINO. Buenos días. Quiero saludar a los empresarios de nuestro país que integran la comitiva de que nos acompaña; también a empresarios y empresarias chinas en este encuentro de clausura de la Cámara de Comercio Chino Argentina o Argentino China. Sé que hubo una presentación de lujo por parte de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, interrumpí seguramente su disertación pero creo que la disertación previa de los señores ministros acerca de qué es la República Argentina, sus posibilidades y oportunidades inagotables de negocios, me van a eximir de dar cifras porque seguramente lo hizo el ministro de Economía y los debe haber atiborrado de datos y de cifras. También el señor ministro de Infraestructura, que seguramente debe haber hecho una exposición de todo lo que ha sido el desarrollo de infraestructura, pero de lo que aún falta en la República Argentina y que contamos precisamente con esta articulación con la República Popular China, a través de nuestra alianza estratégica integral, poder desarrollar lo que todavía nos falta de infraestructura para mejorar nuestra competitividad, nuestra logística y hacer aún más complementaria nuestra relación con la República Popular China. Déjenme decirles que para mí es un inmenso gusto y placer retribuir la visita a nuestro país del presidente Xi Jinping, que tuviera lugar el año pasado. La verdad que estaba sumamente interesada en venir ya por tercera vez a la República Popular China, la primera acompañando al presidente Kirchner, quien fue el que tomó, el que adoptó la decisión de formular con este gigante asiático una alianza estratégica. Luego tuve una visita ya como presidenta de la República en el año 2010, durante mi primer mandato, y esta es la segunda visita durante mi segundo mandato. Con una diferencia cualitativa y de jerarquización respecto de lo que son las relaciones chino argentinas. Junto al presidente Xi Jinping, con motivo de la visita que les comentaba realizara a nuestro país durante el año pasado, decidimos que aquella alianza estratégica que Néstor Kirchner y el entonces presidente de China Hu Jintao habían decidido en el año 2004, que también retribuyó el entonces presidente con una visita a nuestro país, diera un salto cualitativo y se transformara precisamente en alianza estratégica integral. El aditamento de la palabra integral no es una cuestión de título únicamente, sino fundamentalmente de profundización de las políticas de articulación, de inversión y de cooperación entre ambos países, que se han traducido y se van a seguir traduciendo cada día más en una creciente vinculación entre China y Argentina. Que va a exceder el mero marco comercial, porque en realidad hasta ahora había habido simplemente –o no tan simplemente- un intercambio comercial, ahora estamos dando un salto cualitativo a obras de infraestructura de muchísima envergadura, como por ejemplo las represas Cepernic y Kirchner, que van a dar comienzo –el inicio de obra- en el día de la fecha, luego de la cena que vamos a mantener con el Presidente esta noche. No sólo también avanzar en las políticas de cooperación en materia nuclear, en materia espacial, sino que debemos dar un salto que tenga que ver con la modificación del mapa geopolítico a nivel global. Ayer en una reunión excelente que mantuvimos con los principales CEOS de las principales empresa chinas, con uno de ellos, si mal no recuerdo el titular del Banco de Comercio e Industria, el ICBC, que por supuesto ustedes sabrán que es el banco comercial más importante del mundo, hablábamos también de la necesidad de introducir el Premio INVI como una política entre ambos países, que modifique lo que ha sido hasta ahora el dominio absoluto en todo el mundo de una única moneda de reserva, en este caso el dólar. Esto tiene mucho sentido en la vinculación que tenemos ambos países, tiene vinculación en lo comercial, en infraestructura, en lo financiero y monetario, y fundamentalmente tiene una vinculación en la política, porque como lo señalé ayer ante los empresarios, tanto en China como en la Argentina concebimos a las decisiones políticas como las precedentes de las decisiones económicas, porque sabemos que no hay decisiones económicas desprovistas de decisiones políticas en lo que hace a los intereses de un país y a la representación de los legítimos intereses de sus habitantes. Por eso la numerosa delegación de empresarios argentinos, pequeños, medianos y grandes que nos acompañan, grandes porque grandes empresas de construcción o grandes laboratorios tienen asociaciones a través de joint ventures o asociaciones directas con empresas chinas para la producción. Porque ahora tenemos que dar el otro salto, el salto ya no tiene que ser de intercambiar productos manufacturados en la Argentina normalmente más materia prima, o productos manufacturados en la Argentina, sino articular entre ambos países producción conjunta en Argentina y en China. Ayer un importante titular de una empresa de un laboratorio de origen chino, que ya tiene una asociación con dos importantes laboratorios de nuestro país, nos hablaba de la necesidad por ejemplo de articular también políticas con las autoridades sanitarias y agrícolas de china para lograr invertir más y lograr tener vacunas por ejemplo contra la aftosa que den respuesta a las nuevas cepas que han aparecido. Como ustedes verán entonces, lo que comenzó siendo hace mucho tiempo un mero intercambio comercial, ha ido mutando en forma absolutamente favorable para ambos países en una asociación que por eso calificamos y elevamos en jerarquización en llamarla integral. También es muy importante el desarrollo que hemos tenido en materia turística, nos acompaña el ministro de Turismo en este momento. Argentina es uno de los países elegidos por la República Popular China como destino turístico y estamos recibiendo cada vez mayor cantidad de turistas de ese origen. La diversidad de nuestro país en clima, en paisajes, en fin, es una oferta más que atractiva para todo lo que hace al intercambio turístico. Entonces creo que la superación de la visión que se tenía de Argentina como país proveedor únicamente de materias primas, con escaso valor agregado, y por otro lado la visión que teníamos desde la Argentina de un país productor únicamente de manufacturas, ha dado ese salto cualitativo. Por ejemplo, no quiero adelantar porque no corresponde, pero en el día de la fecha seguramente vamos a firmar entre los 15 convenios uno de los más importantes que es en materia de cooperación nuclear, que va a permitir que la Argentina construya la cuarta... ¿Lo puedo decir ya Ministro? (Riendo) No quiero adelantar a ver si hubo problemas... Cuarta y quinta centrales nucleares. Ustedes saben que la Argentina es un país con un gran desarrollo científico en materia nuclear, que fue relanzado por el presidente Kirchner en el año 2004 cuando el rol de uno de los países más importantes en materia nuclear que tenia la Argentina había sido dejado de lado y decidimos revitalizar la Comisión Nacional de Energía Atómica y también lanzar un plan integral a mediano y largo plazo de ampliar este desarrollo nuclear. Cuando Kirchner llegó al gobierno en el 2004 la tercera central nuclear Atucha II..., la primera la había inaugurado el presidente Perón y la segunda estaba absolutamente paralizada en su obra y el Presidente tomó la decisión de relanzar su construcción y hoy Atucha II, que luego fue rebautizada como Presidente Kirchner y Atucha I como Presidente Perón, por haber sido los dos presidentes que más han impulsado el desarrollo nuclear de la República Argentina, algo indiscutible, hoy está integrando ya, con sus más de 700 megavatios, en un 95% al sistema eléctrico o al sistema energético nacional. Una de las claves también de esta nueva asociación estratégica es precisamente la diversificación de nuestra matriz energética, por eso tiene tanta importancia la asociación con empresas chinas en materia de construcción, como por ejemplo es el caso de las represas en materia de generación hidroeléctrica, y también con la tecnología nuclear china. También quiero decirles a todos los empresarios argentinos que se queden muy tranquilos, porque seguimos defendiendo el trabajo argentino y la participación del empresariado nacional en estos desarrollo conjuntos. Solamente alguien con intencionalidad política o con desconocimiento de lo que estamos haciendo puede suponer que este gobierno, y cuando me refiero a este gobierno me refiero al iniciado en el año 2003, que hizo de la política de reindustrialización del país una política pública de Estado, que hizo de la generación de empleo y el consumo que esto genera también otro de los pilares del desarrollo y el crecimiento, que hizo la repatriación de científicos argentinos que por falta de oportunidades se habían ido al exterior, que generó el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pueda resignar estas cosas. Y no las resigna por una razón muy sencilla, porque no lo va a hacer por convicción pero además ¿saben qué? Porque tampoco nadie nos está demandando desde la República Popular China que resignemos nuestras fuentes de trabajo ni que resignemos a nuestro empresariado. Al contrario, los empresarios chinos, como son empresarios contemporáneos, modernos e inteligentes, saben que la asociación estratégica pasa precisamente por no ya convertir a los otros en clientes sino en socios a partir de la complementariedad de nuestras economías. Así que mucha tranquilidad, porque además no creo que ninguno de los cientos de empresarios argentinos que me han acompañado vengan con la idea de resignar sus empresas o de perder a sus trabajadores, al contrario, tienen una cabeza lo suficientemente abierta como para saber que venimos aquí en una misión muy importante ante la primera economía del mundo, primera economía del mundo, por mercado, por consumo, por habitantes, por producción, en fin, por muchas cosas. Y además, si alguna vez también los PBI comienzan a medirse por alguna otra moneda que no sea el dólar podríamos decir que también por PBI estaríamos ante la economía más grande del mundo. Pero ustedes ya saben cómo son las políticas monetarias, cómo es la moneda de reserva y cómo se mide con aquellos países que son los que tienen la maquinita de emitir lo que se ha considerado hasta ahora la moneda mundial. El gran desafío que tenemos los países emergentes, los pequeños emergentes como podemos ser la Argentina, pequeños porque demográficamente somos 40 millones, porque además no hemos tenido, como han tenido ustedes, la suerte de una dirigencia que desde Mao en el 49 hasta la fecha han pensado en un crecimiento permanente del país, a través de un modelo propio de desarrollo, de crecimiento y de incorporación creciente de su población, y que hoy se quiere presentar como milagro. No hay ningún milagro en lo que pasa en la República Popular China, lo que hay es una perseverancia en las políticas de crecimiento y desarrollo a través de modelo propio sin sugerencias externas, confiando en su propia fuerza, confiando en su empresariado, en su población y fundamentalmente confiando en las posibilidades de desarrollar un país con autonomía económica razonable y fundamentalmente con soberanía política. Nosotros no hemos tenido la inmensa suerte de tener una política continua en materia de desarrollo científico, en materia de industrialización. Nuestro país, en la década de los años 50, no estoy hablando de hace 4 ó 5 siglos porque además no somos un país milenario como ustedes, pero apenas en el siglo pasado, el siglo XX, a mitad del siglo XX la Argentina producía trenes, locomotoras, producía aviones, producía autos, había generado tecnología; luego políticas que no vienen al caso y hacen a la política interna que no tengo por qué venir a desarrollar aquí frente a todos ustedes, tuvo un retroceso. Porque además ese lugar que ocupábamos en aquel momento, en los años 50, era de un crecimiento y un desarrollo con un altísimo grado de inclusión social y una generación de trabajadores con alto grado de calificación. Por ejemplo nuestros trabajadores ferroviarios, de Materfer, que se ubicaban principalmente en la provincia de Córdoba, o de aviones, también ubicados en Córdoba, tenían una altísima calificación, como también todo nuestro sector automotriz. Todo eso, el creciente proceso de desindustrialización que se produce paulatina pero inexorablemente a partir de 1956, finalmente termina con la eclosión del año 2001. Una de las metas que puso el gobierno del presidente Kirchner fue precisamente volver a industrializar el país. Por eso para nosotros es muy importante el ejemplo político y económico de China, de que estas políticas no son de un gobierno o de un presidente, son políticas públicas de un país y yo aspiro realmente que las políticas que hemos llevado adelante sean consideradas políticas públicas y se sigan llevando adelante sea quien sea el que gobierne la Argentina, tomando el ejemplo de este país, que se ha convertido en grande precisamente por tener políticas de Estado. Nosotros también queremos decirles a todos los empresarios que nos acompañan, sé que hay muchos empresarios y empresarias argentinas que han venido con mucha anterioridad, un día a nuestra llegada, por lo menos de la llegada de los principales funcionarios; principales por jerarquía, no porque los otros funcionarios sean menores sino simplemente porque hay un orden jerárquico; pero sabemos que hay muchos empresarios que han venido porque saben que es un lugar en el cual Argentina puede seguir creciendo y puede brindar muchas oportunidades. Ayer, cuando estábamos con los principales CEOS de las principales empresas, veíamos cómo se iban incorporando y cómo conocían. Les voy a contar algo: me sorprendió más que gratamente el profundo conocimiento de los principales empresarios de la República Popular China acerca de mi país, de nuestro país, de sus oportunidades y de sus posibilidades de negocio. Argentina, un país, seguramente lo ha comentado ya previamente el ingeniero Casamiquela, octavo en superficie en el mundo, pero que además de eso tiene prácticamente todo su territorio cultivable. Un país que después de China es el segundo con la frontera más extensa, más de 5.000 km entre la República Argentina y la República de Chile, con la cordillera de los Andes y todo lo que ello implica en materia de posibilidades de inversión minera, de producción minera. Seguramente el ministro De Vido les habrá adelantado lo que ayer comentaba respecto de nuestro yacimiento de potasio, el más grande del mundo, y la importancia que este mineral tiene para todo el desarrollo de la agricultura entre otras cosas. También está ubicado en nuestra región, América del Sur, compartiéndolo con Chile y con la hermana República de Bolivia, el yacimiento de litio más importante del mundo, sobre el que ya hay explotación. Todos ustedes saben que estamos desarrollando la renovación de todo nuestro sistema ferroviario que supo ser un sistema ferroviario muy importante, pero construido de manera radial, todo confluyendo hacia el puerto, y hoy estamos trabajando en un diseño diferente de interconectividad entre todo el país. También les habrá hablado el Ministro de lo que hemos desarrollado en materia de fibra óptica, de telecomunicaciones, en materia también de desarrollo de satélites. Somos el primer país de Latinoamérica en materia de producción de satélites, el único probablemente que integra el club de 8 países. ¿Somos el noveno en incorporarnos creo, no? El último en incorporarnos como país productor de satélites. Hemos puesto hace muy poco tiempo en órbita el ARSAT N° 1, que es el primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones y ya estamos trabajando sobre el 2 que va a ser puesto en septiembre, octubre de este año, el segundo satélite. También hemos hecho satélites como el Aquarius en acuerdo con la NASA, que hoy mide la salinidad de los océanos y su impacto en el clima global. Tenemos también producción nuclear, hemos vendido reactores nucleares a Argelia, a Egipto y les comentaba ayer a los empresarios que el último reactor nuclear lo vendimos a Australia en competencia directa con la industria nuclear francesa que, como ustedes saben, es una de las más desarrolladas del mundo y logramos ganar nosotros la puesta del reactor nuclear, que además fue diseño, ejecución, fue llave en mano, un reactor nuclear llave en mano que se colocó en Australia. Precisamente todas estas cosas son las que queremos compartir. También van a firmar hoy los ministros del área de la República Popular de China y de la República Argentina un importante acuerdo en materia espacial. Esto también es trabajo para los argentinos, científicos, técnicos argentinos y también empresarios argentinos. El desarrollo y la participación que vamos a tener en ambas centrales nucleares, tanto la cuarta como la quinta, va a ser en la cuarta de un 50 por ciento de integración argentina y un 50 por ciento de integración china y, en la segunda, que tiene mayor grado de desarrollo tecnológico, porque es con enriquecimiento de uranio y agua liviana, va a ser de 70/30. Con lo cual tenemos que tener en claro que esta asociación estratégica integral presupone eso, desarrollo de tecnología en forma conjunta, desarrollo de emprendimientos en tarea conjunta y asociación entre empresarios argentinos y empresarios chinos que, por otra parte, es lo que manifestaban ayer distintos empresarios cuando hicieron su presentación cada uno de ellos y las expectativas de inversión y de asociación que tenían en la Argentina y con sus pares argentinos. Por eso creo que además la Argentina ha podido superar el estado prácticamente de rigor mortis, si se entiende, si hay un médico aquí, que tenía en el año 2001, cuando se declaró el default más importante de deuda soberana de toda la historia de la República Argentina. La Argentina se caracterizó por ser un país con altísimo nivel de endeudamiento externo, a punto tal que llegó a deber el 160 por ciento de su PBI. Pero lo más grave de todo es que no era un endeudamiento producto, por ejemplo, de haber hecho hoy importantísimas obras de infraestructura o haber generado inversiones en materia tecnológica, porque el endeudamiento para proyectos productivos no está mal, el problema es que era un endeudamiento de carácter estrictamente financiero que tuvo que ver fundamentalmente con el endeudamiento que hizo durante las dictaduras militares y también endeudamiento durante toda la década de los 90 para mantener la ficción de la paridad de la moneda argentina con el dólar, la famosa teoría -teoría no, política de la convertibilidad- donde se creó la ficción de que 1 dólar era exactamente igual a 1 peso. Yo no soy economista ni lo quiero ser tampoco, pero acostumbro a medir el valor de una moneda por el tamaño de su economía, el peso específico de una moneda por el tamaño de su economía. Y bastaba ver únicamente el tamaño de la economía norteamericana, compararla con el tamaño de la economía argentina y advertir que la unidad monetaria que expresa cada uno de los países jamás podía tener el mismo valor. Se mantuvo esta ficción de 10 años gracias a un feroz endeudamiento que finalmente implosionó en una de las crisis económicas e institucionales tal vez yo digo la más severa que reconoce en toda su historia la República Argentina y que fue la del año 2001. Cuando Néstor Kirchner recibe el país, lo hace con una desocupación de 2 dígitos, prácticamente 1 de cada 4 argentinos no tenía trabajo, debíamos el 160 por ciento de nuestro PBI, no teníamos acceso a ningún mercado de capital y estábamos en un proceso donde había sido completamente desindustrializado. Una de las claves del Presidente fue: la primera, comenzar la reestructuración de la deuda soberana, haciéndolo con una premisa básica, que en el mundo capitalista, quien se ha endeudado tiene que hacer frente a esas deudas, pero también quien le ha prestado a tasas exorbitantes que no existían en ninguna parte del mundo. Yo quiero recordarles a ustedes que Argentina se endeudaba en dólares a tasas de 2 dígitos, del 15 y del 14 por ciento, se llegó a pagar hasta el 18 por ciento en materia de endeudamiento y, obviamente, esto no tenía ningún tipo de sustentabilidad cuando en el mundo se estaba pagando por endeudamiento en moneda en dólar un 2 por ciento. Entonces quien iba a prestarle a un país al 16 por ciento, al 17 por ciento, sabía que tenía un riesgo. La noción de riesgo empresario es intrínseca a la noción de capitalismo, porque sino no estamos ante un capitalismo. Entonces la teoría y fundamentalmente la postura que adopta Argentina es que quienes habían prestado a tasas que sabían que era imposible de devolver, aceptaran parte del riesgo y compartieran junto con el deudor, los costos de haberle prestado a un país que sabía que no iba a poder devolver jamás lo que se le había prestado a ese nivel de tasas. Aun recuerdo su discurso inaugural en Naciones Unidas cuando dijo "déjennos crecer para poder pagar nuestras deudas, porque los muertos no pagan las deudas". Y tenía razón. Comenzó una reestructuración de deuda en el año 2005 que alcanzó el 76 por ciento y luego, durante mi gestión, con la reapertura del canje, llegamos a un 92,4 por ciento. O sea, prácticamente el 100 por ciento acordó. Y desde allí en más, Argentina pagó regularmente toda su deuda. Pero con una diferencia, sin acceso al mercado de capitales. O sea, no pagaba pidiendo prestado o haciendo revolving de su deuda. No, producto del crecimiento de la economía basado en la reindustrialización, en la generación de puestos de trabajo, en el consumo y, obviamente, en abandonar esa paridad absurda del 1 a 1, permitió reconstruir la economía y la sociedad argentina y hacer frente al pago de la deuda. Además también pagando y desendeudándose con el Fondo Monetario Internacional, casi en simultáneo con la República Federativa del Brasil de manera tal que quienes decidieran las políticas en la República Argentina fuera quienes habían sido votados por el pueblo y no desde una oficina o desde un buró desde la ciudad de Washington en un organismo burocrático internacional. Esta decisión de fijar nuestras propias políticas nacionales, esta decisión de fijar y de proyectar un modelo de crecimiento propio, fue lo que nos permitió, no al Gobierno, sino a los argentinos, y cuando hablo de los argentinos hablo de sus empresarios, de sus científicos, de sus trabajadores, protagonizar el crecimiento y desarrollo económico más importante de sus 200 años de historia porque, además, lo hizo con inclusión social. Yo sé que algunos mencionan, por ejemplo, que en el año 1900, o sea en los primeros 100 años de vida, éramos la quinta economía del mundo. Es cierto, éramos la quinta economía del mundo, pero con un proceso de exclusión social absoluto que provocó huelgas trágicas, que provocó represión y que tenía a los argentinos o a la mayoría de ellos en un estado de miseria absoluto. Fue precisamente todo ese grado de explotación, ese grado de exclusión social lo que origina el peronismo. Ustedes saben que yo militaba desde muy joven, y nosotros comparábamos a la tercera posición del presidente Mao con la tercera posición que desarrollaba el fundador de nuestro movimiento político el presidente Perón. Y era que ambos líderes habían surgido precisamente con posterioridad o casi coetáneamente con la finalización de la Segunda Guerra Mundial, cuando los aliados se reparten el mundo y comienza la denominada Guerra Fría y, precisamente, así como Mao postulaba un modelo chino propio, que no tenía que ver ni con el Este ni con el Oeste, sino que era un modelo chino, también el presidente Perón propiciaba un modelo de capitalismo nacional, porque esto era lo que propiciaba: un modelo de capitalismo nacional, un modelo propio. Por eso también hablamos también de la tercera posición y por eso comprendemos tan bien cuando los responsables de conducir al pueblo chino hablan y reiteran una y otra vez que el modelo chino es un modelo de crecimiento propio, un modelo propio diseñado por chinos y para los chinos. Que no significa aislarse del mundo, sería absurdo en un mundo globalizado y absolutamente interdependiente pretender tener una independencia y una no conectividad. Pero una cosa es la interdependencia, una cosa es la conectividad y la otra cosa es subordinación a críticas, a políticas que no responden a los intereses de cada país. Y eso es lo que nosotros pretendemos: integrarnos al mundo, pero integrarnos desde nuestros propios intereses, desde nuestro propio modelo y articular con otros países que también tengan la misma percepción de que ya el mundo no puede ser, como no lo fue bipolar y explotó esa bipolaridad, tampoco puede ser unipolar. Tienen que acostumbrarse todos los países del mundo a la multipolaridad y a la aparición de nuevos actores. Nuevos actores que están modificando el escenario nacional, en el cual nosotros también nos sentimos protagonistas de esta nueva etapa civilizatoria que va a exigir mucha comprensión por parte de todos. Por eso estamos aquí hoy con una importante delegación de empresarios argentinos junto con prácticamente las cabezas más importantes del gobierno en materia de las áreas específicas que nos toca hoy celebrar los acuerdos para continuar con la visita del presidente Xi Jinping el año pasado y continuar profundizando esta alianza estratégica integral. Yo les decía en un momento que teníamos la frontera más larga, luego de la de Rusia y China, la cordillera con su impresionante potencial en materia de mineralogía y hablaba -y seguramente el ministro de Planificación lo ha hecho- sobre un proyecto muy importante que es el de potasio en la provincia de Mendoza, donde antes había una empresa que luego por cuestiones económicas y financieras propias de una empresa, que también era una empresa global, quedó sin financiamiento y creo que es una importante oportunidad. Yo le voy a plantear al presidente Xi Jinping hoy esta oportunidad como también el tema del litio y tantísimas otras cosas que seguramente vamos a charlar en una reunión de trabajo que vamos a tener hoy por tarde. Debo confesarles que cuando conocí al nuevo presidente de China el año pasado, recibí una grata sorpresa por ser una persona muy abierta, muy receptiva. Yo lo había conocido ya con motivo de una reunión del G-20 y habíamos mantenido una reunión en donde le había planteado lo que a criterio de la República Argentina eran tal vez las obras más importantes en materia de infraestructura que debíamos encarar. Y recuerdo que lo tenía muy pero muy presente y había instruido a todo su gobierno y a todo su equipo en lograr estas metas. Y además me quedó grabada una cosa muy importante que me dijo en un momento que estábamos juntos y rodeados de todos nuestros colaboradores y yo le hice mención de unos colaboradores míos como muy eficientes, muy trabajadores y muy de romper la burocracia para poder hacer las cosas. Y me dijo: "Cuídelos, cuide a todos aquellos funcionarios que no son burócratas, porque la burocracia es una de las principales trabas y dramas que tiene la economía y que tenemos los gobiernos". Y me acuerdo que me recomendó que ante cualquier problema que tuviera, que se trabara algún proyecto, que viera que algo no marchaba, que no dudara en levantar el teléfono para comunicarme directamente con él, con el Presidente, para poder subsanar, en el más alto nivel, lo que muchas veces se produce por traba en los niveles inferiores. Y pasó, no importa en cuál momento ni en qué proyecto, pasó que algo se había trabado y bastó que hablara con el Presidente para que inmediatamente se destrabaran las cosas. Estas son realmente las gestiones y así deben ser las gestiones de todos los gobiernos del mundo. Nosotros estamos como presidentes de las repúblicas, no para trabar el desarrollo, el crecimiento, los negocios, las oportunidades de nuestros países, sino al contrario, para ayudar a los empresarios, para ayudar a destrabar precisamente todas aquellas cuestiones a las cuales muchas veces las burocracias por temor, porque son burócratas en definitiva, porque sino no existiría el término burocracia, quiere decir que si existe el término burocracia es porque hay gente que es burócrata, y que no está mal, porque por allí también es bueno que haya mucho control y mucho celo en el cumplimiento de las normas, pero que muchas veces eso se transforma en una distorsión que entorpece la normal gestión y desenvolvimiento de los negocios. Así que debo reconocer que aquella recomendación que oportunamente me formulara el presidente Xi Jinping realmente fue certera, muy oportuna y tuve la posibilidad de comprobar que no eran solamente palabras de ocasión o frases para quedar bien, sino que era una forma de gestionar el Estado, que también es nuestra forma de gestionar el Estado. Así que finalmente, porque sé que seguramente han estado toda la mañana y deben tener muchas ganas de compartir algún canapé o algún almuerzo, quiero decirles a todos los que hoy nos acompañan, compatriotas y también a los hombres y mujeres de negocios de la República China, como también a los funcionarios del gobierno que hoy nos acompañan, agradecerles esta cálida recepción pero fundamentalmente agradecerles la visión y la comprensión que tienen de la importancia de nuestro país, visión que muchas veces no encontramos en ninguno de nuestros propios compatriotas, cada vez menos por suerte. Porque la presencia de todos ustedes, argentinos, avala que realmente hay mucho interés en desarrollar buenos negocios aquí y en todas partes del mundo. Y agradecerles a todos que nos hayan acompañado en esta misión. Ustedes saben que siempre he sido una Presidenta que no he ido a hacer visitas de Estado a los países en calidad de turista o en calidad social; siempre siento que estoy representando a mi país en sus intereses comerciales, empresariales, científicos y que la suma de todos ellos confluye en lo que denominamos interés nacional. Por eso mi presencia hoy aquí en China, no me están acompañando ustedes a mí, soy yo la que los estoy acompañando a todos ustedes, porque yo voy a dejar de ser Presidenta, pero ustedes no van a dejar de ser empresarios ni los que trabajan en la República Argentina van a dejar de ser trabajadores. Por eso mi obligación es acompañarlos para que ustedes sigan siendo cada vez más y mejores empresarios y mayores empresarios y que en mi país haya más y mejor trabajo. Y esto absolutamente convencida que esta complementariedad y esta asociación con la República de China es un salto cualitativo para lograr esto, para que Argentina recupere un lugar en el mundo como ya lo hemos hecho. Muchísima gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DEL ACTO DE FIRMAS DE ACUERDOS CON LA REPÚBLICA POPULAR CHINA Señor presidente de la República Popular China, Xi Jinping; trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, escrita y televisiva: quiero en primer término agradecer en la persona del señor Presidente la calidez con la que hemos sido recibidos los argentinos, como siempre que nos ha tocado la oportunidad de visitar esta tierra milenaria, no solamente por parte de sus autoridades sino también el cariño de su pueblo. Ha transcurrido muy poco tiempo de la primera visita oficial de Estado que el presidente Xi Jinping realizara a mi país, la República Argentina. En esa oportunidad ambos presidentes decidimos profundizar una alianza estratégica que se había desarrollado entre China y Argentina a partir de la presidencia del doctor Kirchner y del presidente Hu Jintao en el año 2004. El año pasado el presidente Xi Jinping y yo decidimos que esa alianza debía escalar en jerarquía y calidad y convertirse en una alianza estratégica integral. ¿Qué significa una alianza estratégica integral? Que los países no se vinculan únicamente a través del comercio, que los países no se vinculan solamente a través de apoyos, que por cierto siempre nos hemos dispensado en los foros internacionales, ante los reclamos por ejemplo sobre las Islas Malvinas y también sobre el reconocimiento de una sola China que siempre ha hecho la República Argentina en todos los foros internacionales. Decidimos que esta integración debía dar un salto cualitativo e ingresar en una integración que abarcara no solamente la inversión en materia de infraestructura, con el disparador que ha sido la decisión de construcción y financiamiento de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, y también el Belgrano Cargas, dos disparadores emblemáticos de esta alianza estratégica integral, sino que hemos concebido estos dos hitos como los dos primeros pasos importantísimos en esta alianza estratégica integral, que además va a trascender a lo cultural, también a lo comunicacional. Hoy hemos firmado 15 acuerdos que abarcan desde lo comunicacional y cultural, como es el hecho de que por ejemplo se incorpore la señal de televisión estatal china a nuestro sistema estatal de televisión, como hace muy poco tiempo hicimos también con la Federación Rusa. ¿Cuál es el motivo? Este mundo multipolar que exige pluralidad de culturas, diversidad de informaciones, pluralidad de voces, lo que también hemos firmado hoy a través de nuestra Secretaría de Información Pública y su respectivo par de la República Popular China. También en materia energética ya no nos limitamos solamente a la contribución de lo que es la construcción de la represa hidroeléctrica nacional más importante de toda nuestra historia. La República Argentina tiene dos obras hidroeléctricas binacionales, una con la República hermana de Paraguay y otra con la hermana República del Uruguay, Yacyretá y Salto Grande respectivamente. Pero esta, la Néstor Kirchner y Jorge Cepernic constituyen la obra hidroeléctrica íntegramente nacional más importante de nuestra historia con una generación de 1.740 megavatios. Y también el Belgrano Cargas, una obra emblemática para la Argentina, para la economía argentina. Es el transporte de cargas más importante de la República Argentina que va a aumentar considerablemente la competitividad a partir de mejorar la logística. Como todos ustedes saben, la logística hoy es uno de los componentes más importantes en que los países logren competitividad. Y si nuestro país es hoy en materia agrícola altamente competitivo, la instalación definitiva del Belgrano Cargas va a contribuir a mejorar aún más esa ecuación económica y esa competitividad en materia de agricultura única por parte de Argentina en el mundo. También hoy hemos disparado –sin que este término pueda ser utilizado literalmente, por favor- acuerdos muy importantes en materia de cooperación y construcción de centrales de energía nuclear. Como todos ustedes saben, la República Argentina es líder en América Latina en energía nuclear. También somos líderes en el mundo en materia de no proliferación nuclear, es decir energía nuclear con usos pacíficos. Somos productores, ejecutores, diseñadores llave en mano de reactores nucleares, y hoy hemos firmado dos importantes acuerdos respecto de la 4ta y 5ta usinas nucleares de la República Argentina, una de agua pesada y otra de agua liviana, con una fuerte integración también de componentes nacionales y transferencias tecnológicas por parte de China, lo que también nos abre una puerta para profundizar aún más esa alianza estratégica. También hemos firmado un importantísimo acuerdo de cooperación espacial. Para nosotros, la República Argentina, no es una cuestión menor. El presidente Kirchner creó la empresa ARSAT que produce satélites. Somos el primer país de toda América Latina en producir, diseñar, ejecutar y poner en órbita satélites. Hace muy poco tiempo pusimos en órbita nuestro primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones que ya está orbitando y que ya está plenamente conectado a nuestro sistema comunicaciones. En breve, en octubre, vamos a poner en órbita también el segundo satélite, ARSAT N° 2, y también queremos junto a China acompañarlos y aprender de la República Popular China toda su experiencia en materia de exploración espacial. Creemos que la Argentina a partir de sus científicos, sus técnicos y sus conocimientos, tiene una oportunidad inmejorable de aportar a China y de que China también, por el adelanto propio de una economía del tamaño de este país, pueda brindarle a la República Argentina. Por eso también el acuerdo entre la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y su par chino. Para nosotros diversificar la matriz energética en hidroeléctrica -que siempre ha sido la Argentina muy dependiente del gas- y nuclear una energía más limpia, la más limpia de todas, una energía no contaminante, una energía barata, se convierte también en una cuestión absolutamente estratégica. También hemos firmado un convenio entre nuestro sector de comunicaciones representado por el secretario Berner y su par aquí en China. Nosotros hemos licitado hace muy poco tiempo 4G, que es el último estadio en materia de comunicaciones que hay en el mundo y estamos plenamente dispuestos a cooperar con China para seguir trabajando en forma conjunta y ampliar el espectro de posibilidades y también ampliar la competencia que en nuestro país deben tener todos los servicios para poder brindar el mejor. El tema del Belgrano Cargas no es el primer contacto que la República Argentina tiene con la República Popular China en materia ferroviaria, al contrario, hace muy pocos días, Presidente, antes de venir acá, para ser más precisa el viernes 30, inauguramos el ramal Retiro-José León Suárez del Ferrocarril Mitre, antiquísimo ferrocarril hecho por los ingleses en el siglo pasado, y que fue renovado integralmente con material ferroviario chino. Igualmente que la línea Sarmiento, que es una línea del área que transporta la mayor cantidad de pasajeros y también el San Martín, con compromiso para la adquisición de vagones y locomotoras para la otra gran línea de la región metropolitana que es la línea Roca. Como usted verá, toda la región metropolitana que transporta pasajeros para estudios, para trabajo, más el transporte de carga también personificado en la obra del Belgrano Cargas, dan y contribuyen a que se profundicen las relaciones entre China y Argentina en un sistema tan importante para el transporte público como es el ferroviario. También en materia de cultura, y ha firmado el ministro de Economía, junto con el titular del Eximbank, esto es el banco chino que prefinancia exportaciones e importaciones, importantes acuerdos. Como ustedes verán, señores y señoras periodistas, es muy amplia la gama de acuerdos y de cooperación. Y además también es muy importante recalcar que no solamente es una cuestión de relaciones bilaterales, sino también que es una cuestión de relaciones de China y Argentina con el mundo. Porque bueno es decirlo, también compartimos en este mundo tan complejo, tan difícil que hoy atravesamos, posturas similares en cuanto a la necesidad de reformas del Consejo de Seguridad, en cuanto a la necesidad de reformas de organismos multilaterales de crédito y también, por supuesto, agradecemos fervientemente el apoyo que China ha dado a la iniciativa argentina para establecer una reglamentación global en materia de reestructuración de deudas soberanas. Hoy en la Naciones Unidas ha comenzado a tratarse el primer tratado internacional en materia de reestructuración de deudas soberanas y la Argentina, que ha sido una primera víctima en el mundo de este tipo de situaciones, hoy se ofrece para ayudar al resto de los países hermanos, con el apoyo de China y de la mayoría absoluta de los 193 países que conforman Naciones Unidas, para que lo que le pasó o le quieren hacer a Argentina, no le pase ni se lo quieran hacer a ningún otro país del mundo. Esto también forma parte de la seguridad del mundo. La seguridad del mundo no es solamente un concepto militar, es fundamentalmente un concepto económico y social. Cuando mayor equidad haya en las relaciones económicas, cuando mayor igualdad haya adentro de las sociedades de cada uno de nuestros países, vamos a poder vivir en un mundo más seguro. China tiene también esta comprensión, por eso ha desarrollado formidablemente su país. Para terminar, Presidente, quiero decirle que antes de llegar aquí, a la República Popular China, utilizando mi cuenta personal de Twitter anunciaba que veníamos a la República Popular de China a profundizar esta alianza estratégica frente a lo que es hoy y junto a quien es hoy la primera economía del mundo, la economía más grande del mundo, al impensable 60 años atrás. No impensable porque siempre China y Argentina han tenido excelentes relaciones, impensable que hace poco más de 60 años, cuando Mao Tse-Tung terminó la larga marcha en 1949, China emprendió también otra gran larga marcha, la de convertirse en un país importante, en una economía importante, en superar una pobreza inenarrable en aquellos tiempos, en lograr un avance tecnológico, un desarrollo en su pueblo, una inclusión de amplias franjas de su sociedad que la han convertido en un primerísimo actor en el escenario global. Esto se ha hecho en poco más de 60 años. En la misma época en que Mao llegaba a Pekín, a la antigua Pekín, hoy Beijing con su ejército y con sus campesinos hambrientos, la Argentina ocupaba un lugar muy importante en América latina, era la primera economía en América Latina, producíamos trenes, locomotoras, aviones, autos, rieles de ferrocarriles, éramos una economía más que importante y, sin embargo, producto de cuestiones internas que no vienen al caso enumerar y por la falta de perseverancia en las políticas públicas que hacen grande a una nación, tuvimos muchos problemas. A la inversa, China, teniendo como horizonte el crecimiento de su país, fijándose metas, planificando la economía y logrando que todo su pueblo fuera atrás de la idea de una China grande, ha logrado convertirse hoy en la primera economía del mundo y en un actor global de primerísima línea. Esto debe enseñarnos, en principio a nosotros los argentinos, y creo que también como un ejemplo al resto del mundo, que la perseverancia y la convicción en la consecución de los fines de la nación, es el instrumento más importante que pueda haber en la historia de un pueblo para poder superar las adversidades y las dificultades. Por todo ello, Presidente, quiero felicitarlo a usted y a su pueblo por todo lo que han logrado y agradecerle una vez más el tratamiento que nos han dispensado a mí y a mi comitiva que representamos simplemente al pueblo argentino. No estoy aquí como Cristina Fernández de Kirchner, sino en nombre de los 40 millones de argentinos. Muchas gracias a usted, a todos y muy buenas tardes.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INICIO DE OBRAS DE LA REPRESA NÉSTOR KIRCHER-JORGE CEPERNIC, EN TELECONFERENCIA CON EL CALAFATE, ARGENTINA, CELEBRADO EN BEIJING Muy buenas noches a todos los aquí presentes, en Beijing y muy buenos días a todos los allá presentes en El Calafate, República Argentina.Hoy estamos en la culminación, en el final de un día muy particular aquí en la República Popular China, del mismo modo que estamos en Calafate, en un momento inicial muy particular. Quiero agradecer enormemente la presencia del señor presidente del Consejo de la Reforma de la República Popular China, para los argentinos quiero transmitirles que el Consejo de la Reforma en la República Popular China es una institución, un órgano de máximo nivel jerarquía e importancia, así que agradecemos enormemente la presencia. En el otro extremo de la mesa nos acompaña el chairman de la empresa de energía china que es el grupo matriz de la empresa Gezhouba, anoche me entrevisté con él, que precisamente integra la UTE que va a ser la que va a ejecutar junto a Electroingeniería, una empresa argentina, esta obra fundamental. También agradecemos la presencia del señor embajador de la República Popular China ante la República Argentina y distintos funcionarios del gobierno chino, así como a todos los argentinos que hoy estamos muy emocionados aquí en este lugar, acompañando un momento histórico. Saludamos también, para quienes no los conocen, quienes se encuentran presentes hoy en mi querida ciudad de El Calafate, el señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, don Daniel Román Peralta, al señor intendente de la localidad de El Calafate, Javier Belloni, el vicepresidente de Gezhouba, que también se encuentra aquí, y otros que no alcanzo a distinguir porque soy muy corta de vista, pero toda gente muy importante que se ha congregado una aquí en Beijing siendo ya casi las 22 horas y otra en Calafate siendo casi las 11 de la mañana. ¡Dios mío, qué mundo! Pero miren qué maravilla poder estar tan cerca a través de este milagro de las telecomunicaciones. Hemos tenido un día muy importante, quiero decirles a todos los calafateños que seguramente no los veo pero que están ahí. Me acompañan también arquitecto Julio De Vido, ministro de Planificación Federal y el ministro de Economía Axel Kicillof que junto a otros funcionarios de ambas carteras, algunos creo con casa aquí en la República Popular China, han viajado. ¿Quién es el famoso Simone, lo puedo conocer? Es ese chiquitito, el de anteojos. Yo sé que la gente no entiende nada pero Simone es una persona que prácticamente el ministro de Economía ha dejado a vivir aquí en China con motivo de la tramitación de las represas. Estamos llegando hoy a la concreción entonces, a todos los aquí presentes y a los que están en Calafate, de la firma de la orden de inicio de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. En realidad siempre se conoció como las represas sobre el río Santa Cruz, la obra hidroeléctrica nacional más importante de la República Argentina, aquí ven la imagen del río, es una imagen maravillosa del río. El río nace en el lago Argentino que además es alimentado por el río La Leona proveniente del lago Viedma, y todos ellos abrevan - ahí encontramos un guanaco- en los Hielos Continentales, lo que asegura un flujo permanente de agua los 365 días del año, que aseguran la producción de los 1.742 megavatios de potencia que tiene esta represa. Pero a la vez de ser una formidable obra de infraestructura, una formidable obra de generación de energía hidroeléctrica, estas represas representan el sueño de muchas pero muchas generaciones de argentinos y especialmente de santacruceños. Cuando conocí Santa Cruz, en 1975, van a hacer exactamente 40 años, ya venía desde mucho tiempo antes esta ilusión, este sueño de todos los santacruceños, que era generar energía, no solamente para Santa Cruz sino para todo el país. Mi provincia, Santa Cruz, ha generado energía a través del petróleo y de gas, a través de los combustibles fósiles, pero queríamos hacerlo también a través de la generación de energía hidroeléctrica. Y era un sueño de todos los santacruceños que parecía una quimera, una utopía, y como tantos otros lo hemos realizado, con la contribución invalorable de quien comenzó esta tarea, con el proyecto, que fue el presidente Kirchner, y lo seguimos quienes nos tocó la bandera que él dejó y seguir adelante. Quiero comunicarme ahora con la gente de Santa Cruz, quiero Javier que por favor nos cuentes qué siente un joven calafateño, que escuché tantas veces hablar de esto como algo que no se iba a realizar y que se está llevando adelante. - Intervención del intendente de El Calafate. Voy a contar lo que dijo el Intendente: dijo que él nació en 1971, que nació en Río Gallegos -yo pensé que era calafateño- y que realmente este sueño que animó a miles de santacruceños, como Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, les parecía mentira que hoy estén viviendo un día como este. En síntesis dijo eso. Yo voy a seguir acá porque es más fácil con la traducción y para no hacerlo demasiado largo. Quiero agradecer al Intendente de Calafate, al Gobernador, a todos los intendentes que se han acercado, comerciantes y empresarios de Santa Cruz y decirles a todos los argentinos y a todos los aquí presentes que hoy ha sido un día muy importante, no solamente por esto que estamos firmando hoy de las represas, sino porque en el marco de los 15 convenios que se han firmado con la República Popular China estamos en lo que nosotros denominamos, junto al presidente Xi Jinping, y esta es la confirmación, cuando nos visitó en nuestro país el año pasado, de la elevación, de la jerarquización de la relación bilateral, que pasó de ser alianza estratégica a alianza estratégica integral. Quiero finalmente agradecer todo lo que todavía falta, porque en realidad la represa y el Belgrano Cargas son hitos pero son el principio de un largo camino de realizaciones conjuntas entre ambos países, cuyas economías y sociedades exhiben un gran grado de complementariedad. Y además una misma convicción de que se acabó el mundo unipolar, que hay un mundo cada vez más diverso, más plural y que los países emergentes, que tenemos tantas cosas en común, tenemos que establecer firmes lazos de cooperación para vivir en un mundo más justo, más equitativo y también más seguro. Porque la seguridad va atada a los conceptos de equidad, de justicia y de mayor igualdad entre todos los hombres y mujeres del mundo. Así que muchas gracias a todos, muchas gracias a la gente que está allí en mi lugar en el mundo, como digo yo, en Calafate, y muchas gracias a todos los que nos acompañan aquí, muchas gracias a las importantes autoridades chinas, a los importantes empresarios que hoy nos acompañan y muchas gracias por hacer realidad este sueño que hemos convertido en realidad, porque esa es la maravilla de la política. La maravilla de la política consiste en tornar realidad lo que son utopías, en tornar en cosas hechas y concretas lo que siempre fueron sueños. Para eso es la política como nosotros la concebimos y estamos seguros que también nuestros hermanos en la República Popular China. Pido un aplauso para la traductora. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO CENTRAL DEL 138° ANIVERSARIO DEL BAUTISMO DEL LAGO ARGENTINO, E INAUGURACIÓN DE OBRAS EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Queridos compatriotas de todo el país. Hoy es un día muy especial, creo que para todos los argentinos. Estamos acá en el Sur de la patria, a nuestras espaldas el Lago Argentino, descubierto hace 138 años exactos, por ese gran patriota que fue el perito Francisco Pascasio Moreno. En este 138° aniversario, creemos que la manera de homenajear a los hombres y a las mujeres que trabajaron por su patria y que dejaron su vida por ella, es precisamente con actos como los que hoy tenemos, no solamente nos acompaña el paisaje del Lago Argentino. Aquí a nuestro costado tenemos el moderno Hospital de el Calafate, gobernador Jorge Cepernic, presidente Néstor Kirchner. Un sueño de santacruceños y calafateños. Yo quiero también recordar a otros intendentes, al "Sordo" Lara. Quiero acordarme también de Néstor Méndez, quiero acordarme de Oscar, me había olvidado de Oscar ¿dónde estás Oscar?, de todos los hombres y mujeres que vieron a este lugar pequeñito y perdido en el mapa como lo vi yo cuando vine por primera vez en 1982, cuando vinimos a filiar por primera vez en política porque recién la dictadura levantaba la veda política, y ahí, en su vieja estancia La Josefina, lo conocí a don Jorge Cepernic, que recién acababa de salir de su prisión en el penal de Magdalena, fue detenido en 1976, sin causa, sin proceso, años preso. Finalmente lo liberaron y allí lo conocí. Luego vine en campaña como diputada provincial en 1987 y finalmente como diputada provincial y esposa del reciente gobernador Néstor Kirchner, a este pueblito que apenas tenía 6.000 habitantes o menos tal vez, 2.500 habitantes me dicen, había 400 500 camas nada más. Hoy tenemos un pueblo de más de 20.000 habitantes, con más de 7.000 camas y en las que ingresan más de medio millón de turistas por año. Este hospital, moderno como pocos, les puedo asegurar, he inaugurado muchísimos hospitales a lo largo de la gestión de Néstor como gobernador y luego de Néstor como presidente, e inclusive durante mis mandatos. Pero realmente estamos ante un hospital de última generación, con una inversión de más de 600 millones de pesos, de los cuales casi 250 millones de pesos, son precisamente en todo lo que constituye su aparatología, sus modernas camas, su sala de neonatología, su tomógrafo computado, su resonador magnético, todo de última generación. Realmente todo impactante, lo recorrí con el ingeniero responsable de la instalación de estas maquinarias. Y la verdad que tiene 17.000 metros cuadrados cubiertos y en total, con las áreas de playón de helipuerto 29.000 metros cuadrados, y pasa a integrar la Red Nacional de Hospitales de Alta Complejidad, junto a otro hospital con el cual estamos en contacto hoy en Puerto Iguazú, allí donde están las Cataratas, el hospital Marta Schwartz, que un hombre y una mujer, allá por el 4 de junio de 1947 inauguraron y en el cual nosotros hemos hecho una importantísima inversión de más de 50 millones de pesos para refaccionarlo, para modernizarlo, para darle moderna aparatología y también para incorporarlo junto al Jorge Cepernic y al Néstor Kirchner, a la Red Nacional de Hospitales de Alta Complejidad. Nos contaba su gobernador hace algunos instantes, Maurice Closs, que es el primer hospital que tiene sala de parto humanitario al igual que este hospital que se va a convertir en referencia zonal. Yo miraba recién también, el mensaje de él cuando asumió como presidente allá por el 25 de Mayo del año 2003, donde hablaba de la necesidad de instalar una red de hospitales públicos en todo el país, que marcara un rumbo en la salud público y también fijara un piso mínimo para la prestación de la salud privada. Y creo que estamos cumpliendo con ese mandato histórico, con esa convicción, de la misma forma que lo hicimos cuando fuimos gobierno en esta querida provincia de Santa Cruz. Porque Néstor predicó con su gestión, no predicó con sus discursos. Cuando dejó esta provincia para asumir como presidente de todos los argentinos, las 14 localidades de la provincia tenían un sistema de hospitales públicos y una red de hospitales púbicos que eran un símbolo y que estaban por arriba de las prestaciones del sector privado. Queremos que esto vuelva a suceder y queremos esto a lo largo y a lo ancho del país, por eso hoy estamos inaugurando en Misiones, Puerto Iguazú, las ampliaciones de este hospital de Marta Schwartz, y por eso estamos inaugurando hoy también este moderno hospital aquí. También me vieron entregar simbólicamente 5 llaves de las 100 viviendas que construimos con el plan "Más Cerca". Ese plan que lanzamos con todos los municipios del país. Ustedes vieron, la juventud de los chicos con sus hijos que recibieron las casas, son todos chicos nacidos y criados aquí en El Calafate, de viejas familias calafateñas, fundadores, pioneros, pioneros como fueron los Cepernic, pioneros como fueron los Kirchner, pioneros como fueron los Freiles, pioneros como fueron tantos, nosotros, nosotros que vinimos de afuera, a nosotros nos trajo el amor. Siempre a misma discusión con Kirchner, porque él siempre hacía mucha gala de que era un mic. Quiero contarles una anécdota, un día estábamos sentados en la Sala de Gobierno, ahí en su despacho de gobernador, y había tres compañeros, algunos están conmigo hoy aquí, de esos tres compañeros ninguno había nacido aquí en Santa Cruz como yo, habíamos venido de afuera, a mí me había traído el amor y a otros los habían corrido la dictadura, en fin a nosotros también nos corrió la dictadura del Norte. Pero me acuerdo que estábamos en la discusión, que los mic, que los que habían venido, que esto que lo otro, y a uno de ellos le dijo, "pero si ahora somos más casi los que vinimos de afuera", mirá acá no más, somos cuatro y el único mic sos vos". Sí, dijo, pero quién está sentado en el sillón del gobernador. Y ahí le tapó la boca, lo recuerdo como si fuera hoy, tenía esas cosas, no se le escapaba una, estaba atento con las antenas para una respuesta rápida, la acción rápida. Y la verdad que este hospital lo soñamos entre todos, este hospital que hoy nos acompaña y también las 100 viviendas que entregamos para esas jóvenes familias, la vivienda, la salud, las necesidades del ser humano, de estas cosas nos tenemos que hacer responsables los políticos, quienes abrazamos la vocación política, más allá de las ideas, más allá de las orientaciones, más allá de las posiciones, lo importante es dar respuestas a cada uno de los problemas concretos que tiene nuestra sociedad y nuestra gente que eso es lo que nos están demandando. Salud, vivienda, educación, cultura, posibilidad de recreación. Cuando Maurice nos dice: "Ese puerto Iguazú, esas Cataratas que están repletas de gente", yo le contesto de acá de El Calafate: que no sabemos dónde poner tantos turistas, nos falta camas, nos faltan lugares como nos faltan lugares en todo el país. Porque tenemos la suerte de que cada vez más argentinos puedan veranear, tenemos la suerte de recibir cada vez mayor cantidad de extranjeros, tenemos la suerte de que cada vez... Ayer cuando inauguraba el Anfiteatro del Bosque donde debutó Calle 13, anoche en un recital magnífico, me gritaban desde la gente que estaba ahí, yo soy de Salta, yo soy de Misiones, yo soy de la Provincia de Buenos Aires, de Mar del Plata, chilenos, había de San Pablo, había italianos. Este hospital, como recién lo decía Maurice Closs es para nuestros habitantes de aquí pero también es para todos los que nos visitan. Por eso es maravilloso el quirófano que tiene que está con un grado de especialización en traumatología muy importante, porque Dios no lo permita pero siempre los problemas más graves que tenemos en los sectores turísticos sobre todo de montañas, son los problemas de traumatología. Y la verdad que también tenemos un lugar que no pudimos ir, porque mi dificultad todavía de no caminar demasiado. Tenemos también lo que se denomina "camas frías", en un lugar que puede servir como gimnasio, como auditorio, también hay una modernísima instalación que ante un evento, que Dios por Dios no lo permita, una tragedia, cualquier cosa que suceda, tenemos la posibilidad de sumarle a las camas que ya tiene el hospital, 100 camas frías más en ese gimnasio que dan apoyo ante cualquier evento que exceda las capacidades normales y regulares del hospital. Hasta en eso hemos pensado cuando lo hemos proyectado. Por eso, yo quiero decirles en este 138 aniversario de mi querido Lago Argentino, de mi querida Calafate, a todos los argentinos, que como decía recién el Gobernador de Misiones, podemos estar desde el Norte hasta el Sur y desde la Cordillera hasta el mar, inaugurando obras, inaugurando ilusiones pero, fundamentalmente, cumpliendo sueños. Estos no son ladrillos. Un hospital es vida, es posibilidad de que la gente y los chicos no tengan que irse de sus pueblos cuando tenga un problema. Este hospital va a tener complejidad 3, va a estar conectado a todo el sistema nacional. Cuando alguien venga a sacarse aquí una radiografía, una imagen en el resonador, una imagen en el tomógrafo, estará conectado a todo el sistema nacional de salud y los médicos, las médicas, los auxiliares que van a atenderlos, podrán consultar, no solamente desde sus consultorios, desde sus netbooks, sino también con cualquier otro centro medicinal del país. Estamos conectados con el país, calafateños, y esto es muy, pero muy importante. Por eso, quiero agradecerles a todos los viejos..., viejos, no por la edad, viejos porque hacía mucho tiempo que estaban en el viejo hospital, pero que trabajaron tanto y a todos los que vinieron, a todos los nuevos y nuevas profesionales que vinieron a integrarse a este sueño colectivo de, bueno, de transformar la salud aquí en Calafate y los que van a venir, porque todavía faltan venir más para cubrir todas las necesidades que este magnífico hospital y, fundamentalmente, pueda prestar servicios también a toda la región. Yo creo, sinceramente, y para terminar, que estoy cumpliendo muchos sueños: el de él, el de Jorge Cepernic. También hoy, firmamos el acto formal de las represas, esas represas que junto al Aeropuerto de El Calafate, junto a este hospital, junto al Puerto de Caleta Olivia, junto a la Ruta 40, junto a la Ruta del Glaciar, son todos sueños que se han venido cumpliendo. Y a partir de esta firma, que pareció un acto formal pero no lo fue, porque marca el comienzo del plazo. Hoy empieza a marcarse el reloj, el segundero, el minutero de los 5 años que tiene que llevar la construcción y puesta en marcha de las represas Cepernic-Kirchner. Hoy, a partir de hoy, 15 de febrero de 2015, comienza a correr el reloj. Quiero que cada uno de ustedes, de los que están aquí y de los que están en el resto del país, de los 40 millones de argentinos, miren la hora en sus relojes y fijen este día. Dentro de 5 años, nos tienen que entregar esa represa que van a incorporar 1.740 megavatios del Río Santa Cruz al sistema interconectado eléctrico nacional. 400 niños nacen por año aquí en El Calafate, son prolíficos porque son jóvenes y está muy bueno...¿Cómo? Y todavía le falta gente a la Patagonia, claro que sí. Pero ¿saben qué? Para venir a vivir acá, hay que estar duro y preparado, esto no es para blandos. Por eso, cuando se asombraban y aún se siguen asombrando de lo que hizo ese hombre, ese hombre desgarbado y flaco, de los que aún se siguen asombrando cómo aguanto todo lo que tengo que aguantar, les digo que aprendí acá, en la Patagonia, con el viento, con el frío, con la nieve, con el olvido. Y yo también quiero decirles a todos los argentinos, con esta vela que me regaló Lito, mi querido padre Lito, esta vela que estuvo encendido no sé por quién el día que él partió para acompañarnos siempre, que también nosotros somos más importantes que los reflectores, somos más importantes que las cámaras, que lo que pueda decir un diario, porque estas velas van a estar siempre encendidas en el corazón del pueblo y siempre va a haber un argentino, siempre va a haber un patriota, que cuando quieran avanzar sobre nuestras conquistas, sobre nuestros derechos, vuelva a encender la vela para que nunca más se apague la llama de la patria. Gracias, argentinos, gracias argentinas por todo, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHER EN LA CENTRAL NUCLEAR ATUCHA II PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Zárate; trabajadores y trabajadoras de Atucha II; obreros de la UOCRA que participaron en la construcción de esta Central; técnicos, ingenieros, científicos, trabajadores argentinos que en definitiva estamos junto a todos los compatriotas festejando este verdadero hito histórico que es incorporar al Sistema Energético Nacional al cien por cien la Tercera Central Nuclear Argentina. Y para algunos que hace algunos días desconfiaban acerca de acuerdos que fuimos a celebrar para hacer crecer la economía, para incorporar nuevas inversiones, quiero decirles que esta obra nuclear fue hecha enteramente por argentinos, neuronas argentinas, mano de obra argentina, porque ¿saben qué? Los argentinos hemos vuelto a retomar un camino que habíamos abandonado. En la década de los años 90 Argentina, también por presiones externas, por qué no decir, porque las cosas hay que decirlas con su nombre y apellido, había abandonado su rol de actor nuclear más importante en América latina. Y hoy, a partir de esta inauguración, pero fundamentalmente a partir de la decisión del presidente Néstor Kirchner en el año 2004, cuando lanza el Plan Nuclear Argentino, toma la decisión de continuar esta planta Atucha II. Acá lo tienen a Perón inaugurando Atucha I, ahí había comenzado la Argentina a desarrollar su plan nuclear. Y acá lo tienen, una hoja después de este libro que han impreso, que han construido precisamente las autoridades nucleares, a Néstor Kirchner lanzando nuevamente un plan nuclear para la Argentina. Estos son los hombres que quedan en la historia, los otros apenas se agotan en 5 minutos de televisión o una página de diario. Este hombre vino acá, a Atucha II que estaba abandonada, sus máquinas apenas cuidadas por el poco personal que le habían dejado, en completo estado de abandono, y así como tomó la decisión de terminar Yacyretá, dijo vamos a terminar Atucha II. Pero no solamente eso, vamos a invertir en poner en marcha de nuevo la Comisión Nacional de Energía Atómica, a la planta de enriquecimiento de uranio de Pilcaniyeu, vamos a incorporar sangre nueva y joven, científicos a este plan nuclear. ¿Por qué? Porque Argentina regresaba al lugar de donde nunca debió irse, figurar entre los 11 países que producen uranio enriquecido. Con una diferencia, eso sí, nuestro país es líder en materia de no proliferación nuclear. Somos hombres y mujeres de paz, no le ponemos bombas nucleares a nadie ni amenazamos con misiles nucleares a nadie. Nuestra ciencia nuclear está dirigida a obras como estas que están aquí, a generar 745 megavatios que hoy se incorporan, a generar que el 88 por ciento de esa obra sea íntegramente nacional. También constituye un hito empresario, en el año 2003 el número de empresas con certificación para trabajos nucleares en este nuestro país, la República Argentina, era cero, no había ninguna. Después del Plan Nuclear, después de Atucha, después del Carem, después de INVAP, hoy tenemos 129 empresas argentinas con certificación de empresas nucleares, 25 empresas certificadas para la construcción de obras nucleares y 104 empresas certificadas como proveedores de esas obras. Bajamos a tener del 7 por ciento en la matriz energética de energía nuclear al 10 por ciento con la inauguración de hoy. También, porque no quiero equivocarme, estamos ahorrando, y esto le importa mucho al ministro de Economía. La inauguración de esta obra, significa un ahorro anual de 400 millones de dólares en la importación de combustibles, con el barril a 54 dólares, si llega a aumentar es más grande todavía. Pero además quiero también hacer mención al hito en materia de trabajo que eso significa. El Plan Nuclear ha significado 5.220 nuevos especialistas en materia nuclear; 1780 científicos y expertos; 1100 profesionales adultos; 390 jóvenes profesionales; 620 jóvenes técnicos para Atucha II; 1330 soldadores nucleares. En el año 2003 la industria nuclear tenía apenas 3.000 trabajadores; hoy tiene 8.220 trabajadores, 174 por ciento más de mano de obra de alta capacitación. También el tema de cómo tenemos que cambiar la matriz energética, porque queremos y fuimos también a China a buscar inversiones para incorporar dos nueva usinas, una de 700 megavatios y otra de 1.000 megavatios; una de agua pesada y otra de agua liviana, tecnología que nosotros, la del agua liviana, todavía no tenemos porque esta es una central de agua pesada y con la que hemos contratado y  hemos acordado con China y vamos a incorporar nueva tecnología, pero que nadie se asuste porque en la primera usina el 70 por ciento es de integración nacional y el 30 extranjero y en la segunda de mayor tecnología es miti miti, 50 y 50, por el alto grado de transferencia tecnológica que tienen que hacernos. Tenemos necesidad además, argentinos, compatriotas, de cambiar y diversificar aun la matriz energética gasodependiente, muy dependiente del gas, por eso también comenzamos con el plan nuclear y el desarrollo, pero no solamente por la energía, porque ahora voy a explicar también todo lo que hemos hecho en materia de medicina nuclear y de qué somos productores, sino que también necesitamos diversificarlo porque tampoco podemos quedarnos con una sola raíz de matriz. Miren lo que está pasando con  nuestros hermanos del Brasil, que por tener una matriz fundamentalmente hidroeléctrica el cambio climático, las sequías  afectan y entonces hoy hay graves problemas de abastecimiento energético y de agua, no por ineficiencia, sino simplemente por cambio climático, por sequía y por tener una matriz que fundamentalmente pivotea sobre lo hidroeléctrico. Por eso en la Argentina hidroeléctrico y nuclear tienen que ser absolutamente complementarios y si me dicen y me dan a elegir tenemos que hacer mucho más hincapié en la energía nuclear más barata, más limpia, generadora de tecnología. Porque además, mis queridos compatriotas, no solamente producimos energía, también a través de la ciencia nuclear tenemos una fuerte aplicación en materia medicinal. Hoy la Argentina produce el 5 por ciento, a nivel global, del molibdeno 99. Para qué sirve, dirán esa cosa rara, para todo lo que sea radio farmacología y estamos también produciendo…, a ver Débora ayúdame porque me voy a olvidar, no me puedo acordar de todo, por más que quiera, cobalto, somos quintos o terceros productores, no lo encontré, me acordé sola, la memoria no me falló, somos terceros productores de cobalto 60, también un importante producto, un importante insumo para la salud. Ni que hablar de los centros de diagnóstico nuclear, que hemos inaugurado, y que hoy importantes centros de salud de carácter privado los han adoptado, desde el Fleny, el hospital Alemán, el Hospital Italiano y estamos en la construcción de varios centros de diagnóstico nuclear, muchos, estamos trabajando y vamos a seguir creciendo. Pero también en esta matriz energética, desde el año 2003, no solamente estamos introduciendo ciencia, trabajo altamente calificado, sino que además estamos introduciendo soberanía porque el parque energético total de la República Argentina, en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó desde el Sur,  solamente un 5 por ciento era del Estado Nacional, un 2 por ciento de ese parque pertenecía a las  provincias, a los privados nacionales pertenecía un 13 por ciento y el 80 por ciento estaba en manos privadas extranjeras, ese era el cuadro de situación del año 2003; hoy el Estados Nacional, ustedes, porque muchas veces cuando se habla del Estado parece que se hablara de Mongo Aurelio, no, se habla de los 40 millones de argentinos, el Estado no me lo llevo a mi casa, el Estado no es mío, el Estado se queda y en el 2015 tenemos que garantizar que quien conduzca este Estado argentino tenga las mismas ideas sobre autonomía, sobre soberanía, sobre ingreso popular, sobre ingreso popular, sobre el trabajo de los argentinos, sobre la ciencia y tecnología. Esta es la mejor herencia que debemos dejar. Hoy el Estado argentino, ustedes argentinos, compatriotas, son propietarios del 45% del sistema energético nacional, las provincias siguen con un 2, y los empresarios nacionales, que por ahí se quejan, algunos, no todos, pasaron de ser propietarios del 13 a tener el 30% de propiedad sobre el sistema energético nacional. No, no insultemos a nadie que todo el mundo tiene derecho a pensar lo que quiera. Y los privados extranjeros del 80 pasaron al 23%. No solamente hemos desarrollado ciencia y tecnología, hemos desarrollado autonomía nacional en un recurso estratégico como es la energía. También podemos hacer algunas comparaciones frente a aquel año 2003. La actividad económica y el consumo de energía, compatriotas, medido con el índice que quieran medirlo, es el doble que hace 12 años. Y hoy los hogares argentinos, tu casa, la de todos los que están acá y las de los que no están también, tienen el consumo energético per cápita más alto de toda la región, 4 veces más que Brasil consume un hogar argentino, tres veces más que Chile y Uruguay. ¿Saben por qué? Porque tienen muchas cosas que enchufar en la casa de todos ustedes, cosas que pudieron comprar y que antes no tenían, porque antes tenias un ventilador o un turbo y ahora tenés aire acondicionado; porque tenés lavarropas nuevo, que a lo mejor ni tenías, porque tenés freezer, porque tenés heladera, porque tenés artefactos, allá hay uno que me dice que tiene tres aires, pero ponelos a 24 hermano, porque tenemos que hacer uso racional de la energía también. Y como nosotros tenemos una mirada estratégica, y como además sabemos que la historia ni llega ni empieza ni termina cuando uno llega o cuando uno se va, es que también estamos lanzando, así como este plan de 11.000 millones de dólares, que hemos llevado adelante con todas las inversiones en las cuales Atucha es apenas una parte pero no la más importante, estamos lanzando el Plan 2015-2035, plan de 31.000 millones de dólares que ya está en ejecución, con el reactor nuclear Carem de pequeña producción energética y principio por el que puede llegar a 200 o 300 megavatios, para aquellas regiones, aquellas zonas que no necesitan un gran consumo pero necesitan tener energía; pequeños pueblos, pequeñas regiones a lo largo y a lo ancho del país. En estos años hemos potenciado el INVAP como pocas veces se había hecho, a punto tal de colocar llave en mano por primera vez un reactor nuclear compitiendo con Francia, una de las potencias en materia nuclear, en Australia, llave en mano, diseño, proyecto, trabajo ejecutado por argentinos y puesto en marcha por argentinos. Y ahora con los acuerdos que hemos celebrado con la República Popular China vamos a poder poner en marcha dos centrales nucleares más, con alta tecnología, para seguir impulsando trabajo. ¡Por favor!, les pido a algunos que quisieron confundir a los argentinos diciendo que esta Presidenta, que ha tenido el honor de formar el proyecto más industrializador y más pro trabajo argentino desde el peronismo de Perón del 45, que nos vengan a contar a nosotros que no vamos a defender el trabajo y las empresas de los argentinos. Pero esas voces no son voces ingenuas o tal vez como alguien quiso decir solamente con diferencias políticas, yo no soy ingenua, y ningún argentino, les pido por favor a todos los argentinos, piensen como piensen, se ubiquen donde se ubiquen, voten como voten: nosotros no somos aislados, vivimos en un mundo que está cruzado por profundos intereses geopolíticos y estratégicos, que fueron los que obturaron y clausuraron el proyecto nuclear en la Argentina en los años 90 porque no les interesaba, y por eso se nos iban los pibes de las facultades afuera, porque no tenían oportunidad de desarrollar los conocimientos que la universidad nacional pública y gratuita les había dado y se iban afuera. Les pido que abran bien los ojos, no estoy hablando de conspiraciones, no es un mundo de conspiraciones, no, eso déjenlo para las novelas de John Le Carré, es un mundo de intereses querido, de intereses  que quieren que unos estén subordinados y los otros mandarnos, y se enfrentan con gobiernos como este que no permiten que nadie le marque la cancha. Este es el problema. Argentina regresa al selecto club de 11 países que pueden producir uranio enriquecido, con una diferencia, nosotros tenemos tecnología propia que nos permite enriquecer con menos intensidad del uranio. Esto es lo que les molesta a algunos. Por eso ayer nuestro Canciller envió dos cartas a dos importantes actores internacionales, en momentos en donde en el mundo se están debatiendo cuestiones que algunos quieren venir a plantar a la Argentina, y que desde la Argentina les decimos que no nos trasladen conflictos que no nos son propios. Nuestra idiosincrasia, nuestras costumbres, nuestros ideales son los de un país pacífico, donde conviven distintas religiones, etnias, inmigrantes, somos todos hijos de inmigrantes. Este es un país donde nos damos la mano y nos peleamos tal vez más por el futbol o por la política, pero jamás por a qué Dios le rezamos, por qué religión profesamos o de qué etnia venimos. Lo importante, argentinos, es saber que hoy se mueven en el mundo fuerzas que están a la vista de todo el mundo y que pretenden instalar conflictos donde no lo están, y por eso ayer el Canciller envió las cartas que envió. Algunos quisieron hacerse los tontos y mirar para otro lado, pero ruego a todos los compatriotas que lean con atención cada uno de los párrafos de esas cartas que hemos enviado, porque allí está lo que quiero avisarles a todos los compatriotas, también a los hombres y mujeres que van a tener que gobernar nuestro país después del 10 de diciembre del 2015. Los argentinos hemos trabajado mucho para llegar a este punto, hemos trabajado mucho para tener Atucha II, hemos trabajado mucho para que retornen más de mil científicos a la Argentina, para que alcancemos un desarrollo científico, educativo, de ingreso social muy importante, no podemos permitir que nos trasladen conflictos o que intenten enfrentarnos entre los argentinos. Por eso las dos cartas del Canciller ayer, no son casualidad. Porque en realidad prefieren una Argentina sin plan nuclear, una Argentina que no se desarrolle en el campo científico, una Argentina de bajos salarios, de mano de obra barata, una Argentina como la que tuvo que venir a levantar, con apenas el 22 % de los votos, un 25 de mayo del año 2003, Néstor Kirchner. Pero no solamente somos eso, porque además de querer ser actores en el nivel internacional, porque además de recuperar para la patria el honor y la dignidad de ser un país digno de ser mirado en materia de desendeudamiento, en materia de crecimiento económico, de inclusión, de desarrollo nuclear, somos también, y me enorgullezco de decirlo, un país líder en materia de derechos humanos, somos un modelo que el mundo respeta, porque en ningún otro país que haya atravesado la tragedia que nos tocó atravesar a los argentinos se pudo hacer con los jueces de la Constitución, con las leyes de la Constitución, con las garantías del debido proceso y la legítima defensa que se le confiere a cada ciudadano argentino, haya hecho lo que haya hecho, plantamos un modelo. Y eso también es lo que algunos de afuera, pero fundamentalmente de adentro, no nos perdonan, haber terminado con la ignominia de la Obediencia Debida y el Punto Final. Como me tocó vivir, a los que tanto les gusta hablar de la inserción en el mundo, yo acompañé a Néstor Kirchner en su primera gira a Europa en el año 2003,  a los pocos meses de asumir como Presidente. Gobernaba en ese entonces la República de Francia Jacques Chirac, un hombre que si uno tuviera que encasillarlo en una idea política no sería la nuestra, sería más un hombre conservador o un hombre de la derecha, como podríamos decir, sin embargo, cuando Néstor Kirchner, presidente de los argentinos, se sentó en el Palacio del Elíseo junto a mí y a la delegación que lo acompañaba, el primer reclamo que le hizo ese presidente fue que la sociedad francesa, sí, la tan admirada sociedad francesa por muchos de los que nos critican, no podía entender, y lo que es peor aún, no podía aceptar, que asesinos, que torturadores, que desaparecedores de ciudadanos franceses estuvieran en libertad y caminando por la calle. Ahí sentí vergüenza, porque no se le podía explicar a un presidente que el Congreso Argentino había votado leyes que absolvían de pena y de castigo a quienes habían torturado y desaparecido, más allá del juicio a las juntas militares. Porque no fueron solamente 12 o 15 hombres los que hicieron eso, ellos fueron los que mandaron a hacer las cosas, pero luego, abajo, se ejecutaron costándole la vida a millones de argentinos. Estas cosas son las que no nos perdonan, lo llaman de otro nombre, pero en el fondo es eso. ¿Y saben qué? Estoy con mucho orgullo, porque puedo ir a cualquier país del mundo, aún a aquellos países que de repente tienen cárceles clandestinas y a gente detenida sin proceso; puedo ir a países donde lanzan misiles contra poblaciones civiles, donde mueren niños, ancianos y mujeres, puedo ir a cualquiera de esos países, pararme enfrente y decirles que en la Argentina impera la ley, y que ningún argentino puede ser encarcelado si no es por orden de juez competente o condenado con sentencia firme, con plena vigencia de las garantías constitucionales. Eso también es parte del patrimonio de los argentinos. Porque una sociedad no es solamente crecimiento económico, como el que hemos protagonizado y construido. Una sociedad no es solamente el ejemplo maravilloso de esta Atucha II y de todo el desarrollo científico y tecnológico, una sociedad no es solamente millones de puestos de trabajo y el mejor salario mínimo vital de América Latina, las convenciones colectivas, las jubilaciones, la Asignación Universal por Hijo; no, un país no es solamente eso. No son las 9 nuevas universidades públicas, no son miles y miles de kilómetros de rutas, de autovías, miles y miles de kilómetros de gasoductos o de líneas de alta tensión que llevan energía a los hogares; un país se conoce cuando es posible vivir en paz entre nosotros y que los que han cometido delitos atroces sean condenados y castigados, si no estamos en un régimen predemocrático, y yo quiero vivir en democracia. Por eso, Argentinos, cuando Argentina avanza, cuando se abre a nuevos mercados, a nuevas alianzas, es porque tenemos que hacerlo, hay un mundo nuevo y diferente. Cuando yo tenía la edad de alguno de ustedes y era estudiante universitaria, el mundo se dividía en dos mitades, el Este, el mundo comunista, y el mundo occidental y cristiano en el que estábamos nosotros. Ese era el mundo. Y no estoy hablando de hace unos siglos, estoy hablando apenas del año 1970, 1960. Hoy el mundo ha cambiado a tal punto que han surgido potencias económicas y tecnológicas impensables en aquella etapa y entonces nuestro deber…, hay una frase de un ministro italiano de la posguerra, que decía que cuando uno no es tan importante como para cambiar la época tiene la obligación de cambiar cuando la época cambia. Y esto es lo que tenemos que hacer los dirigentes argentinos, cualquiera sea nuestra ubicación, con nuestros matices de cuáles son los instrumentos, de cómo se llega, pero en definitiva tenemos que saber, si queremos conducir a los argentinos a buen puerto, que hay un mundo nuevo, que hay actores nuevos y que lejos de ser malo es algo muy bueno para nosotros, porque nos permite tener socios, nos permite dejar de ir siempre de punto. Porque eso es lo que nos proponían siempre, ir de punto, y los argentinos estamos cansados de ir de punto, queremos ser banca alguna vez. Por eso hacemos alianzas estratégicas, nos abrimos a todos, y si quieren venir de otros países y de otras potencias, ofreciendo las mismas condiciones de financiamiento, ofreciendo las mismas posibilidades, estamos abiertos a todo el mundo, pero sin imposiciones de nadie, porque somos un país, digo yo…, y de ovarios querida, diculpame, por lo menos hasta el 10 de diciembre es de ovarios, después van a tener que elegir si tal vez…, y ver si están además, porque no solamente el documento de identidad te marca que sos un hombre o una mujer, creo que la actitud cotidiana y las decisiones que uno toma en función de gobierno marcan los niveles hormonales en definitiva para decirlo de alguna manera más elegante y apropiada en una mesa de dirigentes, marcan el rumbo de un país. Ayer leía, no sé si estará por ahí el doctor Juan Carlos Lascurain, no lo veo, Lascurain parate que te quiero saludar, gracias. Ustedes dirán por qué quiero saludar al doctor Juan Carlos Lascurain, vicepresidente de ADIMRA, que es la patronal más importante de los metalúrgicos. No sé si ustedes tuvieron ayer la oportunidad de leer en un importante matutino porteño un extenso reportaje que le hacen a quien fuera presidente de la UIA y a quien es miembro activo de la UIA, ¿y saben qué? Ya sé que van a laburar y no me tiene que dar gracias, es obligación generar trabajo para todos los argentinos, no me den gracias por eso. Pero para los que no han leído el reportaje, más allá del título importante que le dio la tapa y cómo cuenta el entramado de cómo se toman las decisiones en una de las más importantes centrales empresarias que tiene la República Argentina, y conocer ese entramado, porque es bueno que deje de haber tanto secretismo, tanta operación política, y comiencen a conocerse las reuniones, lo que se discute, de cara a la gente y que el pueblo se entere qué hablan sus empresarios, sus dirigentes sindicales, sus dirigentes políticos. Juan Carlos contaba ayer una anécdota a partir de toda esta discusión que se había suscitado en torno a la conveniencia o no de los acuerdos con China, más allá de recordar que las cláusulas que ellos reproducen son exactamente iguales a convenios internacionales celebrados durante los años 86 y 87, donde no gobernaba este movimiento político. Pero me impresionó una anécdota entre las tantas que contó, que se las recomiendo; una anécdota que marca la verdadera cuestión y la verdadera disputa del poder en la Argentina, la disputa que muchos no se animan a decirla, que está soterrada, que está encubierta por los medios, disimulada por los medios. Contó una anécdota de una reunión de la cúpula de la UIA durante la gestión del doctor Fernando de la Rúa. No quiero un solo silbido ni nada, por favor, es algo que quiero que escuchen atentamente porque es aprendizaje para todos los argentinos. Juan Carlos contaba que fueron invitados por el presidente de la República, en ese entonces el doctor De la Rúa, a un almuerzo en la Casa Rosada, en el comedor que tiene la Casa Rosada, y un dirigente empresarial, precisamente el que más crítico fue de estos acuerdos que hemos celebrado con China, golpeaba sobre una mesa en la que estaban almorzando, al Presidente, golpeaba en la mesa y los platos se movían, a punto tal que el Presidente tuvo que decirle pará un poco, le gritaba al Presidente, no sé por qué. Y Juan Carlos se hizo una pregunta, ¿algún argentino, alguien se imagina gritándole a esta Presidenta y golpeándole la mesa, un empresario en una mesa? Ese es el verdadero problema que hay en la Argentina, que al que se fue, después de entregar la vida y jugársela en todas, tampoco nadie le gritaba, y que a mí ni siquiera él me gritaba, así que mucho menos un empresario. Ese es el verdadero problema que hay en la Argentina, que antes gobernaban otros que no eran los que la gente votaba en cada elección, a punto tal que podían golpearle la mesa y hacerle volar los platos. La disputa de poder, que en definitiva es una disputa de poder sobre qué pasa con ustedes. Porque la disputa de poder no es ver si manda más la Presidenta o manda más el empresariado, la disputa de poder es cómo les va a ir a ustedes, porque si mandan más los que tienen más a todos ustedes les va peor, no es un problema entre el Presidente y los empresarios, es un problema de ustedes, más que de los dirigentes políticos. Y la diferencia en la política está en saber para qué queremos ser presidentes, para qué hacemos política. Toda la vida, desde muy joven milité en política, y lo hice porque quería transformar, en aquellos momentos casi quería transformar el mundo. Cuando me tocó la inmensa responsabilidad y el maravilloso honor y orgullo de ser elegida dos veces Presidenta por todos los argentinos, me propuse seguir la tarea de cambio de la Argentina que él había iniciado, y en eso estoy y en eso estaré hasta el último día que sea Presidenta, trabajar, trabajar y trabajar, para cambiar y seguir cambiando, porque mientras haya un pobre en la patria, mientras haya que seguir pagándole a un pibe la AUH, en lugar de la asignación familiar de su padre, porque consiguió trabajo en la fábrica, en el colegio, en la universidad, estaremos en deuda con los argentinos y mientras estemos en deuda con los argentinos la política tiene que seguir comprometida con los intereses del pueblo y los destinos de la patria, no hay otro camino posible. Gracias argentinos, muchas gracias a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER – POR CADENA NACIONAL - EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO MUNICIPAL DE BERAZATEGUI, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchísimas gracias, estamos hoy aquí, en Berazategui, provincia de Buenos Aires, señor Gobernador de la provincia; señor Intendente del municipio de Berazategui, querido Patricio Mussi, que hoy le regala a todo su pueblo, a toda su comunidad este maravilloso municipio municipal inteligente, el primer edificio municipal inteligente, de toda Latinoamérica, conectado a través de fibra óptica, más de 6.000 metros cuadrados, que realmente constituye un orgullo, no solamente para quienes viven en este municipio o en la provincia, sino para todos los argentinos. También, hoy, compatriotas estamos comenzando a saldar una deuda histórica, desde Formosa, e Ingeniero Juárez, se dio en estos instantes la primera soldadura de los caños del gasoducto del NEA argentino, histórica obra demandada por generaciones y generaciones de argentinos. (APLAUSOS). Aquellos que desde muy chicos tuvimos la suerte de poder encender la hornalla de la cocina de nuestra casa, apenas moviendo y colocando un fósforo, no sucede esto hoy en amplios lugares de nuestro país. Provincias como Formosa; Misiones; Corrientes; el Chaco y parte de Santa Fe, carecían de gas natural fluido porque no había conectividad, no había gasoductos. Fue nuestro Gobierno quien decidió encarar esta obra, pero previamente debió construir un gasoducto, el “Juana Azurduy”, que nos conectara con Bolivia para de esta manera comenzar esta gigantesca obra, de 23.000 millones de pesos, que además en toda su red troncal va a ser acompañada por otra inversión –de 3.500 millones de pesos más– porque no vamos a tirar únicamente el gasoducto para que a los que allí viven tengan la ñata contra el vidrio y la miren pasar, el gasoducto va a llegar a cada uno de los hogares de esas provincias, porque hemos destinado 3.500 millones de pesos más para poder hacer todas las conexiones en las redes domiciliarias. Más de 25.000 trabajadores, más de 25.000 puestos de trabajo, entre quienes construyen de forma directa el gasoducto y en las empresas proveedoras de los caños. En esta primera etapa va a llegar a 23 localidades; en la segunda etapa, que ya está adjudicada y firmados los contratos, a 83 localidades y el resto de las localidades en la tercera etapa. En dos años la Argentina, esta Argentina que en el NEA y en el NOA no tenía luz ni tenía gas va a tener los servicios básicos que precisa un pueblo para vivir dignamente. Faltan muchas cosas más, pero también hemos hecho paralelamente – como lo señalaba el Gobernador de Formosa – fibra óptica que también conecta a hospitales, a escuelas. También estamos inaugurando hoy, en Formosa, una importante obra que es una estación transformadora eléctrica, allí también en Ingeniero Juárez. Y para que tengan una idea de algunos números: en Formosa, el plan eléctrico fue de 1.600 millones de pesos, de los cuales 1.300 millones ya están ejecutados y estamos ejecutando la última parte de 300 millones de pesos. Cuando llegamos al Gobierno, la energía disponible, en la ciudad capital de Formosa, era apenas de 130 megavatios, hoy 1.000 megavatios; 669 por ciento más de conectividad eléctrica y solamente 30 megavatios había en todo el interior y hoy tenemos 140 megavatios. Esta obra es fundacional para el norte argentino porque va a permitir, además, la localización de mayor cantidad de industrias y además mejor calidad de vida para la gente, que no va a estar con su tubo de gas o su garrafa. Pensar que no se habían hecho los gasoductos en el NEA ni tantísimas obras, como por ejemplo la Autovía 14, porque se consideraba como hipótesis de conflicto entre la Argentina y Brasil. Miren en qué país y en qué mundo vivíamos, pensar que podíamos enfrentarnos con los brasileros, cuando en realidad toda la vida nos quisieron ver divididos y separados y en realidad lo que tenemos que hacer es unirnos cada vez más y la conectividad física a través de obras, como rutas, gasoductos, energía eléctrica es la verdadera integración que entienden y viven los pueblos. (APLAUSOS). También, hoy, estamos en La Matanza – como decía Fernando, su Intendente-  que allá por el 2003, se la conocía como la “capital de la desigualdad”, y hoy como la “capital de la reindustrialización del país”. Hoy, estamos inaugurando una nueva ampliación de FEMSA-Coca Cola, la embotelladora de Coca-Cola más grande del mundo, facturó y vendió, en el año 2014, 20.000 millones de dólares. Y quiero decirle algo a los argentinos: este, nuestro país, tu país, es el país que más consume gaseosas en todo el mundo, 137 litros per cápita por habitante, duplicamos un poquito más, inclusive, las gaseosas que consumíamos allá por el 2003. ¿Saben por qué? No es porque en el 2003 nos gustaba menos la Coca Cola, sino porque era porque teníamos menos plata para comprar Coca Cola para nuestros hijos y porque los argentinos tenemos trabajo y a los que le falta para completarla tenemos la cobertura de la Asignación Universal por Hijo, hoy podemos decir que tenemos ese consumo. Miles de trabajadores que trabajan ahí en una de las plantas de esta importantísima empresa de capitales mexicanos, que apostó al país el primer lugar donde invirtió FEMSA, que es una empresa de capitales originarios mexicanos, fue precisamente en nuestro país y es hoy una de las principales plantas del mundo y tiene la principal embotelladora de toda Latinoamérica, aquí en tu país. Y también en Luján inaugurando la fábrica Suitex, que va a permitir que la Toyota Hilux, no tenga que importar los asientos, las fundas de los asientos, que nos significaban divisas por más de 25 millones de dólares. Esa plataforma que hemos logrado de que Toyota exporte desde la Argentina su camioneta modelo para toda Latinoamérica, con el 30 por ciento de la inversión de 800 millones de dólares que decidió Toyota Internacional, nuestro país aportó el 30 por ciento de esa inversión. Y por eso también hay empresarios que han invertido hoy 70 millones de pesos e inaugurar esta fábrica textil de fundas, que nos va a significar un ahorro de 25 millones de dólares y 260 nuevos puestos de trabajo. (APLAUSOS). En Luján, lugar que también resultó devastado en los años 90 y que era modelo y centro de la industria textil. También quiero decirles a todos, cómo les decís vos ¿berazateños, berazatenguis? Es muy difícil, vecinos y vecinas de Berazategui, para mí es más simple, quiero anunciarles que el día jueves o viernes, a lo mejor, comienzan a llegar los primeros vagones del tren General Roca, para todo el sur de la provincia de Buenos Aires, del Conurbano. Ese viejo y querido General Roca, en el cual yo viajaba cuando tenía 20 años o un poco menos y veníamos a las movilizaciones a la Capital. (APLAUSOS). Ya estamos trabajando en la electrificación del General Roca, de la que comencé a escuchar a hablar desde que era muy chica. Por eso no te preocupes por la tapa de los diarios, vos preocúpate por trabajar para ponerle la tapa el día de las elecciones, que son las tapas que interesan y las tapas que valen. No te preocupes, Patricio, por las tapas. (APLAUSOS). Entonces, para toda la gente, recuerdo cuando por ahí se nos plantaba el tren, en la Estación Plátanos y estábamos por ahí 20 minutos parados en Plátanos. Bueno, ahora ya no se van a parar más, porque los trabajadores han comprendido que lo que van arriba de los vagones, no son potentados, empresarios ni millonarios, son trabajadores, estudiantes que necesitan que todos le pongamos el hombro, cuidemos los trenes y brindemos un buen servicio a todos los argentinos. (APLAUSOS) Así que, este jueves y este viernes comienzan a llegar los vagones del General Roca. También, como lo anunciaba recién la locutora, bueno, lanzamos la segunda etapa del Plan Ahora 12. Nuevamente las 12 cuotas para todos los argentinos sin intereses. Han retornado y con una inversión muy importante, porque muchos creen que el Gobierno anuncia el Plan, no el Gobierno pone plata en el Plan. Por cada peso que pone el Gobierno en la tasa, este le rinde en 6,25 pesos, más de 110.000 comercios adheridos, indumentaria. Y ahora creamos también, si me permiten para no olvidarme, a partir del 1° de marzo, agregamos colchones, libros, anteojos con receta y bueno, y un montón de cosas más. Materiales para la construcción ya había. Pero bueno, es la segunda etapa. Acá está, en el rubro indumentaria, además que les aclaro, en el rubro indumentaria es el que más se vende, con más de 60.000 comercios adheridos. Únicamente en indumentaria, se van a agregar los días miércoles también para la compra de indumentaria en el Plan Ahora 12 y útiles escolares, me apunta también acá el ministro de Economía. Y también, vamos a renovar el Plan de Financiamiento Blando REFOB por 8.500 millones más para la compra de micros, para la compra de camiones, para la compra de equipos de riego y para la compra de maquinaria agrícola. Todo esto para el sector privado a través de líneas de crédito blando que se obtienen en el Banco Nación, destinando 8.500 millones de pesos más, porque los primeros 8.500, que tuvimos que ponerle un puchito de 500 millones, han sido ya definitivamente agotados. (APLAUSOS) Y, finalmente, para terminar, si es que no me olvido de nada, no, no me olvidé de nada, quiero decirles a todos, también los medios y las buenas noticias, como decimos siempre me prepara la gente de Economía…yo también los amo y mucho, yo también los amo y mucho… Fondos buitres, holdouts: “Fallo londinense le abriría la puerta al país para emitir deuda”. Así es, teníamos razón. Los que el año pasado nos decían que fuéramos presurosos a pagar cualquier cosa, lo que nos pidieran, ahí salió la Justicia, no de la Argentina, sino la de Londres, es increíble, nos hacen más justicia en Londres que en Argentina, pero bueno, son las cosas de la vida, ¿no? (APLAUSOS) Un juez de Londres que dijo: “La Argentina pagó, la Argentina no está en default, la Argentina pagó”. Esta sentencia que también va a ayudar obviamente a convencer a los que aún no lo están, de que realmente no podemos hacer lo que nos quieren imponer de afuera con tasas usurarias, sino que tenemos que seguir haciendo lo que hicimos siempre: defender los intereses de los argentinos por sobre todas las cosas. Para mí hubiera sido muy fácil, apenas a un poco más de un año de terminar el Gobierno, hacer la plancha, que me pongan un papel, firmar y que me digan que soy la mejor gobernante del mundo. Pero prefiero que me aplaudan adentro a que me aplaudan afuera. Porque cada vez que te aplauden a un gobernante afuera, es porque seguro que sonaron los de adentro. Juez británico, entonces, que convalidó la deuda. (APLAUSOS) Argentina logra avances también, información. El otro día que inauguramos esa maravillosa central nuclear y yo quiero comentarles porque ese día no tenía los datos en materia del Plan Nacional de Federalización Nuclear y hoy los tengo, quiero completar, fundamentalmente, lo que significa la inauguración de Atucha y el Plan Nuclear Argentino en lo que hace la federalización de la energía nuclear. Construcción de centros de medicina nuclear en hospitales públicos de las provincias para la detección temprana del diagnóstico y tratamiento de enfermedades oncológicas; desarrollar polos provinciales científicos; desarrollar polos provinciales de industria nuclear y formación de recursos humanos, técnicos y profesionales, Centro de Medicina Nuclear en el predio del hospital Presidente Perón, en Formosa, 415 millones de pesos, está en ejecución, argentinos. Polo Científico Tecnológico y de Innovación, 1.400 millones, incluye planta de conversión de uranio que involucra procesos que no revisten ningún riesgo nuclear, en ejecución. Se incorporó también la tecnicatura en medicina nuclear en el Instituto Superior de Sanidad de Formosa y en el futuro se instalará allí el reactor nuclear Carem de 150 megavatios. Inversión, 1.815 millones de pesos. (APLAUSOS) Medicina nuclear, 11 centros de diagnóstico. Ya 2 terminados, uno, en la ciudad de Buenos Aires, en la Capital de todos los argentinos y en Mendoza; 7 en ejecución, en Formosa, Santiago del Estero, Entre Ríos, La Pampa, Río Negro, Santa Cruz y el segundo, en ciudad de Buenos Aires. Repito: centros de diagnóstico de medicina nuclear, en el año 2003, había ferias de trueque en toda la República Argentina y hoy estamos construyendo centros de medicina nuclear. Dos a iniciarse, en Salta y Chubut. (APLAUSOS) Remodelación de los hospitales Roffo y Clínicas por más de 4.300 millones de pesos. En síntesis, argentinos y argentinas, mis queridos compatriotas: algo que dijo recién Patricio y que me impresionó mucho: el trasbasamiento, que no significa, como algunos creen, tirar viejos por la ventanas; al contrario, el trasbasamiento es pasar agua de un vaso hacia otro que además, hay que hacerlo despacio para que no se rebalse y salpique. Esto es en realidad, el concepto que nosotros tenemos y que queremos darle y que yo siento y hace bien en decirlo Patricio, porque de lo que más orgullosa me siento, más allá de todas las obras que estamos inaugurando, que inauguramos, de todas las incorporaciones de derechos, ampliación de derechos sociales, más allá de todo lo más importante, creo sinceramente es haber recuperado la esperanza y la ilusión de que millones de jóvenes creen que es posible desarrollarse, crecer, trabajar, estudiar y progresar en su patria, aquí, en el lugar que los vio nacer, en ese lugar que hasta hace muy poco tiempo los obligaba a irse afuera para buscar oportunidades y que hoy las tienen aquí en nuestro país. (APLAUSOS) Por eso, hoy, aquí en Berazategui, en este fantástico edificio que estamos inaugurando y como decía Patricio, él puede inaugurar la fibra óptica y este edificio porque el viejo de él primero hizo el pavimento, las cloacas y la luz. Y yo le digo a los próximos gobiernos que vengan, que van a tener que seguir haciendo muchas cosas más porque les vamos a dejar un país mucho mejor del que nos tocó recibir, un país con inclusión social, con jubilados que no tienen que andar mendigando un aumento, con el 97 por ciento de cobertura previsional. (APLAUSOS) Les vamos a dejar un país con trenes, un país donde no vas a tener que estar dos años para que te den un DNI o pagar coima para tener un pasaporte, como pasaba en la República Argentina. Un país en el cual las clases medias van a poder acceder a una vivienda a través del plan PROCREAR que antes no lo podían hacer; un país que va a tener un satélite porque esta municipalidad, compatriotas, no está comunicada a un satélite ni chino ni ruso ni norteamericano, está conectada al primer satélite argentino, hecho por nosotros, por técnicos, por científicos argentinos. Y esto significa, fundamentalmente, una Argentina conectada al mundo. ¿Pero saben por qué pudimos conectarnos al mundo? Porque primero nos conectamos entre todos nosotros. No hay posibilidades de ser un país grande, con un pueblo empobrecido, con un pueblo que no tiene posibilidades. Creemos en la Nación, pero la Nación son ustedes, un pueblo con derechos, con dignidad y que cada vez tiene derecho a exigir más. Muchas gracias y felicidades Berazategui, muchas, pero muchísimas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE JURAMENTE DE NUEVAS AUTORIDADES DEL GABINETE NACIONAL, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA.   Primero buenas tardes a todos y a todas: sé que no se acostumbra a que el Presidente o la Presidenta hablen en la ceremonia de asunción de algún ministro, pero quiero - como toda costumbre alguna vez debe ser rota, para que siga siendo costumbre, porque para eso se plantea la excepción – hablarle a dos compañeros que se van, hoy, del Gabinete: a Juan Manzur y a “Coqui” Capitanich. (APLAUSOS). Porque ambos llegaron al Gabinete en momentos muy difíciles, ser miembro o ministro de algún Gobierno, que recién empieza o que está en su mejor momento el Presidente o en el mejor momento político es mucho más fácil y halagüeño, pero el Doctor Juan Manzur llegó a ministro de Salud, cuando fue convocado en el año 2009, año de crisis económica y año de crisis de salud a nivel global – con la gripe A y en particular también en nuestro país, donde el flagelo este atacó con mucha dureza a los argentinos. Y luego, también, por qué no decirlo, de haber perdido las elecciones en la provincia de Buenos Aires y haber quedado numéricamente, en términos muy inferiores, en los cuerpos legislativos durante los años siguientes, durante lo que se denominó creo la Constitución ¿ahí fue del grupo A, no? Sí, no o del grupo B, como idea es de la B, me parece, más que de la A. (APLAUSOS) .Pero, bueno, no importa, el grupo A, dos años realmente duros no para el Gobierno, sino para la Argentina, porque en realidad una cosa es hablar y otra el gobernar y ni siquiera pudieron legislar en esos dos años y son exactamente los mismos que no reconocen ni un solo logro del Gobierno, que solamente están a la hora de las críticas, que es bueno criticar pero alguna cosa buena debemos haber hecho. Y Juan vino, en ese momento, donde en los diarios se decía que íbamos a adelantar las elecciones y nos íbamos a ir del Gobierno. Y lo recuerdo muy bien porque Juan llegó a Olivos, al despacho de la Jefatura de Gobierno, y entró con ese optimismo y esa sonrisa que lo caracteriza. Puede estar lloviendo sapos, piedras y culebras, en medio de un terremoto y él está con la sonrisa y entró riéndose y salió riéndose y dijo: “vamos a salir, Presidenta. Yo sé lo que le digo, vamos a poder afrontar esta crisis sanitaria grave, vamos a salir”. Después lo hizo con el dengue, también, con una profesionalidad, una dedicación y una comprensión de lo que es el sanitarismo argentino muy importante, y era todo risa y optimismo, al punto tal que me llamó después más tarde porque se había quedado pensando y me dijo: “Presidenta, usted no piense que estoy loco, porque usted me llamó y yo parecía que me reía y usted debe haber pensado, este hombre a quién convoqué que se está riendo en medio de esa crisis”. Pero esa risa, ese optimismo, esa confianza en poder derrotar la adversidad, en superar la adversidad es lo que nos hace falta a todos los argentinos en todas las áreas y en todos los tiempos. Y él vino, pese a que muchos… él es vicegobernador de la provincia de Tucumán y me contó que, inclusive, le aconsejaban que no aceptara porque estaba en una posición de vicegobernador y para qué iba a ir con un gobierno que parecía que estaba atravesando sus últimos días. Y Juan dijo: “Voy porque creo en ese proyecto, voy porque creo que se pueden hacer las cosas”. Y lo vino a acompañar a Néstor y a mí, en momentos muy difíciles y lo hizo, además, muy bien. Hoy, se va también para cumplir otra tarea muy importante en Tucumán, para pelear por su Tucumán también, para estar allí en el cargo de vicegobernador. Por eso quiero agradecerle profundamente, como Presidenta, ese gesto, porque –reitero – estar con gobiernos que están bien, que tienen éxito, que han ganado las elecciones es fácil. Pero dejar una posición tranquila, cómoda para venir a compartir sinsabores, trabajo, esfuerzos exige un temple especial, y Juan lo tiene. (APLAUSOS). Pero además exige también sentimiento y corazón. Yo se lo agradezco profundamente. Otro momento tal vez no de las características del 2009, fue durante el año 2013, durante el año que tuve el episodio de salud más grave, hasta ahora, toco madera, de mi vida, uno nunca sabe lo que le depara el destino, pero fue un episodio grave, como dije en alguna oportunidad, ya me habían operado de la tiroides, a uno lo pueden operar de cualquier cosa pero la capoccia es la capoccia y, bueno, y ahí fue cuando lo convoqué a “Coqui”, también vino Axel, y “Coqui”, siendo gobernador de la provincia del Chaco vino a trabajar y la verdad que al conocerlo como trabajaba, yo lo conocía como senadora, pero siempre en el Senado nos conocemos hablando y hablando es tan bueno como trabajando. Así que, bueno, pero a la gente no se la conoce hablando, a la gente se la conoce trabajando. Y la verdad que yo lo conocía como senadora cuando como presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda lo mandábamos a que por ahí hablara durante 2 o 3 horas porque había que reunir los números, ¿te acordás Miguel?, y él aguantaba 3, 4 horas y los dormía a todos, o sea, a nosotros también, pero cumplías el cometido y lográbamos el quórum y las leyes salían. Pero la verdad que cuando lo conocí trabajando como jefe de Gabinete, Axel me lo había adelantado, porque yo charlé con Axel también esto, le digo “Axel, vos que trabajaste con él”, me dijo “se mata laburando, es una bestia de trabajo, no para, arranca y no para”. Y la verdad que debo decir que cuando lo conocí y vi cómo trabajaba, cómo se metía en cada uno de los temas, cómo los llevaba hasta el fin, hasta lograr la solución, cómo trabajaba todo el tiempo, a toda hora, cómo a primera hora de la mañana estaba frente a los trabajadores y trabajadoras de prensa, que siempre se quejaron de que no tenían quién les hablara en el Gobierno y cuando llegó aquí y les hablaba todos los días también se quejaban. Así que, bueno, en fin. Y cuando llegó, me di cuenta por qué habías ganado las elecciones para gobernador en el Chaco cuando nadie apostaba 2 pesos por vos después de años de dominio de la oposición de esa provincia. Es decir, el trabajo, el esfuerzo, el compromiso, la lealtad y las convicciones. Porque, en definitiva, son esas las cosas que te llevan adelante y te permiten no desmayar ni desfallecer. Y eso que le han dado palos y te van a seguir dando palos. Porque lo que no perdonan es la capacidad de trabajo, lo que no perdonan es la lealtad, lo que no perdonan es cómo se juega uno por las ideas y las convicciones. Porque uno puede estar en acuerdo o en desacuerdo con lo que piensa el otro, pero todo aquel que se juega por lo que piensa, no por lo que le conviene, todo aquel que se juega aún contra los poderosos, aún cuando uno no comparte lo que está diciendo, el solo hecho de poner el cuero para defender lo que uno piensa y lo que uno siente, merece el respeto de todos los argentinos piensen como piensen. Por eso, he roto la tradición porque quería despedir de esta manera del Gabinete, por ahora, nunca se sabe cuándo uno se encuentra de vuelta en la vida y menos en la política, nunca digas nunca, ese es el refrán ni nada es para siempre. Por eso quería hoy hablar también y recibir a los nuevos integrantes, no vas a estar solo Axel, vas a tener otro más, porque también estuve leyendo ahí que ahora la Cámpora, no sé qué cosa, ¿y Axel de dónde es? ¿De Defensores de Villa Domínico? No sé. La verdad que, bueno, pero siempre hay que decir algo…siempre hay que ver…asustar a la gente, diciendo no sé qué cosa, nada. Yo quiero decirles a todos y a todas que tenemos que estar todos muy tranquilos, muy serenos, muy firmes y tener, como decía él, la certeza de que cuando uno dice la verdad, que cuando hace las cosas que piensa, aún cuando puede estar equivocado, porque obviamente uno puede pensar que las cosas son de una manera o que hay que hacerlas de una manera y pueden ser de otra y puede equivocarse. Pero lo importante, es hacer las cosas convencido de lo que uno está haciendo, es lo mejor que le pueda ofrecer a su patria, a su país, a sus compatriotas. Y yo creo que, bueno, los hombres que hoy se incorporar y me acompañan, Aníbal, Wado, el doctor Golán, no tengo tanta confianza para decirle Daniel, no lo conozco tanto, pero bueno, creo que tienen eso, convicciones y mucho respeto por lo que piensan ellos, por lo que piensan los demás pero al mismo tiempo también, que todo el mundo tiene que saber que defender lo que uno piensa y lo que uno siente, no significa faltarle el respeto a los demás, simplemente ser coherente con lo que uno ha vivido y el sentido de toda su vida. Y algo que hay que respetar siempre en un político o en cualquier persona en la vida, es la coherencia con que ha vivido, con que ha gobernado, con que ha dirigido. De acá miro también a las Abuelas, a las Madres que nos acompañan, a los trabajadores, que también nos están acompañando y quiero decirles a todos, legisladores y legisladoras, compañeros y compañeras, argentinos, amigos, hombres y mujeres de otros partidos, de otras ideas, de otras identidades pero con una misma noción de que la patria es el otro y que la construimos entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)