PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CREACIÓN DEL REGISTRO DEL FONDO DE GARANTÍAS PROVINCIALES REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA Siempre se vienen con una canción diferente, unas más largas pero que se las aprenden y las cantan un montón después. Muy buenas tardes a todos y a todas, la demora ha sido, precisamente, porque la tormenta nos impedía la conexión de la televisión, pero, bueno, parece que nada nos detiene cuando actuamos con el corazón, como esa canción de Fito Páez, "Cuando los satélites no anden", nosotros también vamos a andar. Así que, aquí estamos. Señores gobernadores de las provincias argentinas, quiero aprovechar para saludar, porque ha sido operado y por eso no ha podido firmar aquí hoy, el gobernador de Formosa, el doctor Gildo Insfrán, que de tan oficialista que es también le tuvieron que sacar la tiroides. Eso para que digan que es muy oficialista. Pero realmente, que se mejore pronto y le mandamos un beso muy grande. Y el gobernador de la provincia del Chaco que no pudo venir por otro problema más político que es, como me lo dijo, porque tiene alguna diferencia con su Vicegobernador y parece que la Constitución de la Provincia le exige delegar el poder cada vez que tiene que salir de la provincia. Una cosa muy extraña pero, bueno, de eso puedo dar cátedra también. Vamos a lo importante y es a la reunión que hoy estamos haciendo, lo que estamos firmando con el Banco Central como un instrumento más para seguir incrementando la actividad económica y, fundamentalmente, llegar a las pequeñas y medianas empresas. Vamos a permitir, a través de la fiscalización y control del Banco Central de la República Argentina, que va a actuar como una certificadora o calificadora. Así que, nuestro Banco Central, va a ser un calificador pero no de riesgo, sino de oportunidades. Porque vamos a permitir que cada gobierno provincial que adhiera a esto, pueda conformar fondos de garantía que sean más importantes aún que el fondo de garantizar, que es la asistencia recíproca, se va a permitir una relación de 8 a 1. Ya cuentan con este sistema dos provincias argentinas: Entre Ríos y la provincia de Buenos Aires, pero ahora queremos hacer algo que permita a todo el sistema financiero tener la certeza que, frente a pequeñas y medianas empresas o micro empresas, que no son sujetos de crédito, porque le falta tal o cual cosa o el expertiz para poder presentar una carpeta pero que tienen realmente proyectos viables, puedan, los señores gobernadores, a través de estos fondos de garantía que van a ser auditados, controlados y calificados por el Banco Central, ser la garantía ante el sistema financiero argentino para poder obtener crédito para poder hacer inversión y de esta manera sostener el crecimiento argentino. Y la verdad que me gusta mucho este rol del Banco Central de calificador, no de riesgo, sino de oportunidades de inversión y, fundamentalmente, calificando las posibilidades de crecimiento que es lo que tenemos que seguir haciendo y muy fuerte. Y lo tenemos que seguir haciendo porque unos minutos antes de entrar aquí, me comunicaba el señor ministro de Economía, junto al secretario de Hacienda y junto al titular de la AFIP, que hemos roto todos los récords de récords en el mes de diciembre con una recaudación histórica de 52.844 millones de pesos. Récord histórico no solamente en recursos tributarios, encabezados por IVA, por impuesto al cheque, sino también récord histórico en materia de recaudación por seguridad social. Esto es trabajo, lo que aportan los empresarios y lo que aportan los trabajadores. Récord histórico también, un 32,8 por ciento más, 16.326 millones de pesos en el mes de diciembre. Uno tiene que ver con los datos que adelantamos de desocupación, obviamente, la perforación del número 7, aunque me criticaron algunos con lo que dije, la perforación del 7 por ciento para llegar a un 6,7 de desocupación, batiendo también otro récord, tiene que ver con esto, con la actividad económica y con lo que también me comunicó el señor director de la ANSES. Ustedes saben que a partir de la sanción de la Ley de Movilidad, que es la 26.417, nuestros jubilados, nuestros pensionados, los que reciben también contribuciones que son asistenciales, son sostenidos por la ANSES y tienen el derecho otorgado, no ya porque se le ocurre a tal o cual presidente, sino por ley, de tener dos aumentos por año: uno, que es a partir del 1º de marzo y otro, que es a partir del 1º de septiembre y la ley obliga, además, que se dé a conocer un mes antes este índice. Y la verdad que todo lo que les dije anteriormente de recaudación, tiene que ver con este índice que también es histórico de para a partir del mes de marzo, acuérdense que hay dos, acuérdense que hay otro en septiembre, 17,62 por ciento de aumento para nuestros jubilados y pensionados. Esto es con el índice. ¿Por qué? Porque nos cansamos de explicarlo cuando lo mandamos, porque se cansaron de fundamentarlo nuestros legisladores, senadores, diputados, todos, se cansó el ministro de Economía, el director de la ANSES, todos, de justificar...Eras en ese momento director de ANSES, claro, no estaba Bossio, claro, estabas ahí. Se cansó quien es hoy Vicepresidente de decir que este índice era el más equitativo y el más seguro, porque estaba vinculado a la recaudación y a la actividad económica, era la garantía de que si había crecimiento participaban todos, pero también era una garantía de racionalidad al sistema económico porque si no se recaudaba y no había actividad económica, no se podía dar aumentos fijos porque no se tenían los recursos. Por eso se ataba todo, precisamente, a la recaudación y, fundamentalmente, la recaudación...No es que sea una fórmula mágica, no tenemos ninguna fórmula mágica; esto tiene que ver con el nivel de actividad económica y con el crecimiento que ha tenido nuestra economía el año pasado, una de las mayores crisis mundiales del 9,2 por ciento. El haber mínimo va a pasar de 1.434 a 1.687; el haber previsional medio, que actualmente es de 1.833, a partir del 1º de marzo pasa a 2.215 y el de, que no está, que no ingresó por moratoria, el haber medio que está en 2.209, pasa a 2.598. La pensión no contributiva media, subirá de 1.157 a 1.361 pesos. ¿Qué significa esto? El haber mínimo, les aclaro, que lo recibe el 74,8 por ciento de nuestros jubilados, 4.306.871 personas y el gasto que va a demandar por mes va a ser de casi 2 mil millones, 1.919 millones y un total de 24.950 millones que vamos a inyectar en demanda agregada del 1º de marzo al 1º de septiembre cuando venga el próximo aumento. Esto también hace al círculo virtuoso porque, precisamente, la cuestión es importante porque hoy también debemos decir que somos el país que mayor cobertura tiene en materia previsional. Más adelante les voy a dar los números, estamos en el 95,1 por ciento de la gente en condiciones de estar jubilada en la República Argentina. Si lo comparamos con Chile, es el 88; Brasil es el 88 y Uruguay es el 89, para compararlo con nuestros socios del Mercosur. La Argentina es, de toda Latinoamérica, no solamente del Mercosur, el país con mayor cobertura para nuestros viejos y nuestras viejas. Son 6.879.000 personas, casi 7 millones de argentinos, de los cuales, el 44 por ciento, fueron incluidos en virtud de la moratoria previsional y de ese 44 por ciento, el 75 son mujeres. También tiene que ver... Bueno, el crecimiento desde que Néstor Kirchner fue presidente de los argentinos, a partir del 25 de mayo del '73...¡Hay, Dios mío, qué regresión que tuve, que regresión que tuve! Juro, fue él, fue él...fue él, no me cabe ninguna duda...Del 25 de mayo del 2003, no, no, fue él, estoy segura, desde el 2003 a la fecha, el haber mínimo de los jubilados, que ganaban en la República Argentina, es bueno recordar estas cifras, no, 150, Pichetto, te quedás corto, me extraña, hermano, ¿te acordás cuando se iban al Parlamento tachín, tachín, tachín, venían a pedir...fuiste diputado conmigo, fuiste senador conmigo, cuántas nos tragamos de demandas que no teníamos nada que ver porque, bueno, yo por lo menos no tenía nada que ver, no era parte del gobierno...? Pero 150 pesos a lo de hoy es un aumento del 1.025 por ciento, 11,25 por ciento. La verdad que...si lo quieren en dólares, para los nostálgicos que siempre andan pensando en algún dólar, en dólares, el haber mínimo desde el 2003 se multiplicó 5,18, 389 dólares que también nos convierte en el haber jubilatorio más importante de la región y creció, esto era lo que quería charlarles hoy, un 81 por ciento desde el 2003 la cantidad de jubilados en la República Argentina. ¿Qué es la cantidad de jubilados? Es la gente que se incluye. Porque uno dice "de jubilados", es la inclusión social, es el crecimiento económico más importante de nuestra historia con la inclusión social más importante de nuestra historia. Yo me siento muy orgullosa. Les hablaba de los puntos de comparación y les hablo también de los puntos de comparación, por ejemplo, de lo que son, para compararlos, porque hay que sí utilizar dólares ahí, entre Argentina con 389, Brasil con 355, Chile con 246 y Uruguay con 229 dólares. Pero lo que es más importante y que es lo que yo denomino, y esta es mi gran pelea..., no, pelea, es fea la palabra pelea, no debo utilizar la palabra "pelea", las diferencias que tenemos a veces con algunos sectores del empresariado nacional respecto del coste argentino. Esto es medido por organismos internacionales, es también el poder adquisitivo. Porque son 389 dólares pero esto está comparado, es una medida utilizada que se llama "paridad de poder adquisitivo". Es una medida utilizada por los organismos internacionales para estimar el poder de compra de la moneda local equivalente a lo que podría ser adquirido en Estados Unidos con un dólar estadounidense. Y entonces ahí se potencia mucho más esta jubilación argentina, porque si hacemos esta comparación que, reitero, es medida por organismos internacionales en cuanto a que con los mismos dólares cómo puedo comprar en Estados Unidos. En Estados Unidos, con los 389 dólares que gano en Argentina, puedo comprar 635 dólares en cuanto a paridad de aceptación, ¿no?, aquí. Es diferente en Brasil, que es 326, 285 Chile y Uruguay 241. Por eso, quiero decirles que esto también tiene que ver, obviamente, con el coste argentino, con lo que salen las cosas en la Argentina y los que tienen la oportunidad de viajar o veranear en Uruguay o veranear en Brasil o veranear en cualquier otro país creo que lo pueden advertir claramente. Y la verdad que nos sentimos muy orgullosos y es creo una de las claves, y esto lo tienen que entender todos, de lo que nos ha permitido crecer en estos años como lo hemos hecho. Pero es muy importante saber cómo se compone este 17,62 por ciento, porque no es mágico, es la famosa fórmula. El mayor aporte a este 17,62 por ciento, lo hicieron los recursos tributarios. Ustedes saben que los recursos tributarios de nuestro país son: en primer lugar, el IVA, por importancia de recaudación; Ganancias; Derechos de Exportación e Impuesto al Cheque. En ese orden son los recursos tributarios que en la fórmula han determinado un 9,92 por ciento de aumento. El otro 7,70 por ciento, es la seguridad social, la variación de los salarios y, por lo tanto, el aumento de las contribuciones personales de los trabajadores y de los aportes de sus empleadores. En definitiva: uno puede observar en esta fórmula el círculo virtuoso que juega el mercado interno, la actividad económica interna, el proceso de valor agregado y de industrialización para el crecimiento con inclusión social de todos los argentinos. Y quiero también en este sentido, que la ANSES, porque nos costó también un Perú, de cuando realmente terminamos con el negocio de las AFJP, y hablo negocio en términos como lo estoy diciendo, el crecimiento del gasto previsional en porcentaje del PBI, en el 2003, el gasto previsional era el 4,1 de un PBI muchísimo más bajo, hasta la Ley de Movilidad fue el 5,4 en el 2008, donde ya había crecido mucho nuestro Producto Bruto Interno, y en el 2011 fue del 6,6 por ciento el aporte que ha hecho el ANSES al PBI. Por eso es muy importante también ver cómo se ha administrado y cómo tenemos hoy ese crecimiento del Fondo de Sustentabilidad de Garantía que hoy lo tenemos en el valor de los activos de los trabajadores que administra la ANSES, creció en el traspaso, en dos años, 2,08, o sea, para decirlo en miles de millones de dólares, 24.545 millones de dólares de crecimiento, aún con todos los aumentos que se han otorgado, con todos los que se han incorporado con Asignación Universal por Hijo y por Embarazo. O sea, pensemos qué se hizo en 12 años cuando recibimos en realidad, casi 70 mil, porque lo otro era lo que tenía el Estado nacional reservado para jubilaciones en el Presupuesto, y hoy tenemos más de 200 mil millones de pesos argentinos en ese Fondo de Garantía y creo que esto es lo que nos tiene que ayudar a todos los argentinos a repensar. A repensar cuando nos oponemos por oponernos, cuando muchas veces hablamos sin sentido, cuando nos oponemos... Esta fue una discusión formidable, inclusive yo tuve que convencer a muchos dirigentes sindicales que creían que...no nos creían en definitiva. No nos creían y pensaban que estábamos haciendo una fórmula que los iba a perjudicar. Dicho sea de paso, digamos que también el año pasado hubo un aumento formidable de la jubilación. Y en base a esto también y un poco para aclarar tanta cosa que se está diciendo, porque la verdad que se habla y se habló durante mucho tiempo de cosas que nunca existieron y no se habla de las que existen, ¿no? Yo me acuerdo allá por el 2009 cuando decían que como no teníamos el Parlamento y habíamos perdido y se había conformado el famoso Grupo A, yo iba a convertirme en la reina de los vetos. Y me acuerdo que debe haber habido tapas, editoriales anunciando que yo iba a ser una vetadora serial, así de terrible, que iba a ir vetando por la calle. Y bueno, y la verdad que, no voy a decir que sea una cifra racional, pero el otro día me mostraron un artículo de la BBC de Londres, que seguramente debe merecer para muchos un inmenso respeto, para nosotros también, no se reían, no sean mal educados, y la verdad que cuando uno ve cómo suceden las cosas que suceden, por ejemplo, en otros gobiernos de otros partidos políticos y cuando ve que organizaciones no gubernamentales que nos criticaban tan duramente por lo que no habíamos hecho. Porque además, esto es lo fantástico del caso: nos criticaban, no por lo que habíamos hecho, sino por lo que pensábamos que iban a hacer y ahora otros hacen esas cosas de vetadores seriales, las hacen y nadie les dice nada. Y es como los aumentos de tarifas, que están diciendo que va a haber aumentos de tarifas y los critican por los aumentos de tarifas que va a haber. No hemos aumentado ninguna tarifa pero aumentó el subte el 127 por ciento y nadie dice nada, nadie de los medios digo, eh, nadie de los medios. Entonces, yo veo que hay un intento de lograr crear cuestiones que no son y la verdad, como también esto que han querido instalar que el Gobierno va a poner techo a las negociaciones salariales y que va a decir cuánto tienen que ganar los trabajadores y demás. Miren, revisando encontré un discurso que es el discurso, no es un discurso cualquiera, es el discurso del 10 de diciembre del 2007. No lo voy a buscar porque lo recuerdo perfectamente como si fuera hoy, 10 de diciembre del 2007, cuando me tocó asumir como Presidenta de los argentinos, recuerdo que él estaba sentado al lado mío y me miraba y yo dije una frase que causó unas respuestas inmediatas a los dos o tres días, dije, lo pueden ver en las versiones taquigráficas, que yo no venía para ser una presidenta que me convirtiera en gendarme de las utilidades de las empresas ni tampoco a formar parte de ninguna interna de poder sindical o gremial. Me acuerdo que lo dije y bueno, creo que en estos años que han pasado lo he cumplido, merecí una airada respuesta en ese momento también respecto de estas cuestiones, pero ya estamos acostumbrados a esto. Además, para enojarse siempre hacen falta dos; si uno no quiere, dos no pelean. Así que, me gustaría ser clara con respecto a esta cuestión del Estado fijando salarios. Y también los empresarios escudándose atrás del Estado para que sea el Estado el que diga esto. Yo creo que hay una nueva etapa en la República Argentina. Nosotros vinimos con un crecimiento salarial que fijábamos en pautas que, en realidad, eran pautas ma non troppo, porque luego en todos los convenios salariales había incrementos mucho más importantes. Si uno recuerda la pauta de incremento salarial del año 2006, fue del 19,5 pero los convenios fueron del 20, del 16 por ciento en el 2007, pero el promedio de los convenios fue del 22; en el 2008 fue del 19 por ciento la pauta, pero en los convenios, en la realidad, fue el promedio el 27 por ciento; en el 2009 fue del 15,5 y del 19,4 en la realidad de los convenios y los dos años anteriores, 2010, fue el 24 por ciento la pauta que se fijaba in voce, pero en los convenios el promedio fue del 29 y el año pasado fue del 25 pero en los convenios fue del 30 por ciento. Quiere decir que el Estado, en realidad, nunca intervino fijando la pauta salarial. Siempre fue acordada libremente y como corresponde que sea entre empresarios y trabajadores. Y el Estado, en todo caso, lo que tiene que hacer es cumplir con la ley de financiamiento educativo y fijar un piso salarial mínimo porque, como ustedes saben y los señores gobernadores también lo saben, la política salarial docente es un tema de las provincias, la ley lo único que hace y la Nación lo único que hace es acordar un piso mínimo que tiene que cobrar cualquier docente y la provincia que no llegue a esa cifra, la Nación le da y luego si tendrá que pactar, por supuesto, junto con él resto de las partes, el salario mínimo vital y móvil que también lo hacen, primero entre trabajadores y empresarios y luego, por supuesto, sí ya como patrón cuando negocia el sector de los estatales que es lo único que le corresponde. Pero yo veo una intención muy clara de querer convertirnos en lo que no somos, Y también quiero que sepamos y quiero que sepan todos, empresarios y trabajadores, que van a poder negociar libremente sus paritarias pero de acuerdo a las rentabilidades que tenga también cada empresa. Porque también hay sectores, fundamentalmente en el sector de servicios públicos, que las rentabilidades están dadas por subsidios y entonces se negocia, no solamente con el dinero de la empresa, sino con el dinero de todos los argentinos para aumentar salarios. Yo quiero dar tres ejemplos para que ustedes me entiendan de lo que piensa el gobierno respecto de cómo encarar esta importante cuestión y creo que tenemos autoridad para hacerlo. Porque ustedes dirán: "¿Y por qué a esta persona tenemos que estar escuchando cómo nos dice cómo hacer las cosas?" Bueno, porque desde hace ocho años y medio venimos diciendo cosas, haciendo cosas y teniendo resultados como los que hoy tenemos, por ejemplo, cuando anunciamos esto de la jubilación. Y nosotros tenemos sectores como la actividad industrial que, evidentemente, se divide en aquellos que exportan de los que no exportan, entre pequeños y medianos y podemos hablar de una empresa multinacional en el sector metalúrgico, que si uno la mide punta a punta desde el 2001 al 2010 en términos, como exporta, de costo salarial tiene un 11,5 por ciento de costo, pero ha visto disminuido su costo salarial en dólares en un 27 por ciento, producto, precisamente, de que es un sector exportador. O el sector de transporte de cargas. Hasta que vino Néstor Kirchner, el sector de transporte de cargas no recibía un solo peso de subsidio de ninguna naturaleza, porque había sido creado un subsidio sobre la tasa de gasoil durante el gobierno de la Alianza, pero era para las contratistas y los concesionarios de peajes. Esto luego fue reformado en el año 2002, pero lo pusieron en un decreto pero no pusieron la plata que es lo mismo que no poner nada. En realidad, los casi 5 mil millones de pesos que se han colocado en el sector de transporte de cargas y que ha permitido a sus patronales no pagar aportes patronales a diferencia de otras actividades que sí lo tienen que hacer, exige que todos hagamos un replanteo porque aumentar sueldos con subsidios del Estado me parece que es una cuestión que debe ser revisada porque debemos también tornar eficientes las empresas y bueno, nosotros queremos que esa plata que hoy está presupuestada, vaya, por ejemplo, a créditos de inversión para seguir sosteniendo el crecimiento económico y tener entonces una justa redistribución del ingreso. Porque en estos años hemos visto también que la distribución del ingreso, aún dentro del sector registrado, no es la misma según la actividad. Hay actividades que están más retrasadas y hay actividades que, por la rentabilidad de las propias actividades, han podido conseguir mejores salarios. Hay otras, y voy a dar un caso porque me llamó mucho...estuve estudiando mucho todo este tema, y si...¿dónde está al ministro de Trabajo? Ahí está, muy bien, cualquier cosa me corrige si me equivoco. Uno puede ver que las actividades que tienen más rentabilidad, en realidad tienen un sueldo de convenio pero en el salario efectivo es más alto, en las que tienen menos rentabilidad hay prácticamente un equilibrio perfecto entre el convenio y lo que realmente se paga, pero tuve una sorpresa en el sector de gastronómicos. Porque yo cuando escuchaba a determinado dirigente que iban a pedir...no, no se silba a nadie, acá y en ninguna parte, bueno, en otra parte si quieren sí, pero acá no. Yo pedía, bueno, ¿cuánto es? Bueno, miren: cuando me manda el Ministro...Estos son todos datos que hemos sacado del SIPA, o sea, de lo que efectivamente cobra cada trabajador, acá no hay engaños, me refiero a los registrados. El convenio dice que el trabajador o la evolución del promedio, es de 4.415 pesos, pero lo efectivamente cobrado en bruto, aquí falta descontar los aportes, es de 2.795 pesos. Este es el único caso no hay ningún otro caso que haya una diferencia tan abrupta, para que ustedes lo vean, esta es la barra de lo que dice el convenio, o sea, lo que dicen en los diarios que lograron de aumento y esto es lo que les pagan. Cuando le pregunté al señor de Trabajo por qué era esto, me dijo: "¿Sabés por qué es? Porque en realidad ponen eso en el convenio pero no arreglan por ocho horas, arreglan por cuatro horas y muchas veces las otras cuatro horas son en negro". Esto es lo que pasa. Por eso tanta vocinglería, tanto griterío que es siempre la manera de no negociar adecuadamente. Quien quiere negociar normalmente no lo anda gritando por los diarios ni gritando por los diarios, salvo que lo que quiera hacer sea otra cosa, que no es la de acordar y realmente negociar y permitir que la economía siga creciendo. Por eso quería aclarar esto, es muy importante porque puedo tolerar muchas críticas, todo el mundo tiene derecho a hacerlas, pero seguramente no debe haber habido gobierno, después del de Perón, que haya hecho una redistribución y una justicia social como la que ha hecho Néstor Kirchner. Por eso también he tomado la decisión e instruido a la ministra de Industria, que no sé, hoy no estaba por ahí, Débora no vino, debe estar trabajando, ah, debe estar en Berazategui con la fábrica de Rigolleau, claro, con Rigolleau. Hoy íbamos a anunciar una inversión de 38 millones de Rigolleau porque vamos a hacer más vidrio en la Argentina, porque esto nos reduce las importaciones, una inversión de 38 millones de dólares que ya la vamos a hacer seguramente en otro momento, si yo luchando por el vidrio contra algunos que querían el PET, pero bueno, vamos ganando los del vidrio, porque además es reciclable y vamos ganando los ambientalistas, porque...¡Qué raro que ningún ambientalistas se queje de las botellitas de plástico! Porque no hay cosas más contaminante que las botellitas de plástico. ¡Vamos por el vidrio que no es contaminante, que da trabajo a la gente y que es totalmente argentino! Les estaba comentando que he decidido instruir y conformar una comisión pero de hecho, no son comisiones formales ni nada, nosotros trabajamos en equipo, que Débora, responsable de Industria y el licenciado Axel Kissiloff, que es el Viceministro de Economía y que tiene en su área el cargo de competitividad de la economía, y quiero que entiendan que para nosotros la única competitividad que puede tener una economía es competitividad con inclusión social, si no tiene inclusión social no es competitividad, es explotación, que es otra cosa. Les he encargado que vayamos midiendo por sector cómo ha crecido la productividad del sector, cuánto han crecido las fuentes de trabajo para que cuando se empantane alguna negociación, porque siempre se empantanan las negociaciones entre los trabajadores y los empresarios, es natural, son cuestiones de intereses, nosotros tengamos los números para saber que lo que se está demandando no va a afectar la competitividad pero tampoco que lo que se quiere pagar de sueldo es para tener más rentabilidad empresaria que está por encima de los estándares internacionales y de lo que es necesario invertir. Porque me han sorprendido muchas cosas, lo dije en la Unión Industrial cuando estuve, de gente que me decía que le daba pérdida la empresa y los encontraba en el listado de los compradores de dólares. Y el otro día me sorprendió algo también que quiero comentarlo porque lo estamos estudiando y queremos ver de qué se trata con el señor de la AFIP, que no sé por dónde anda, por ahí debe andar. Una revista muy conocida que se dedica a los negocios, Fortuna, creo que se llama, un número grande puso de la tapa, 25 por ciento van a pedir los gerentes y todos los cuerpos dirigenciales de las empresas. Era evidentemente algo para que al otro día saliera alguien a decir "ah, si los gerentes van a cobrar el 25, nosotros queremos el 40 o el 50". Pero bueno, mala suerte. Le pedí al señor de la AFIP que me diera los sueldos aparentes de gerentes y demás. Bueno, aparecen cosas muy extrañas en muchas y grandes empresas: sueldos de ejecutivos de 10 millones de pesos, 2 millones de pesos, 4 millones de pesos. No sé qué tipo de actividades tendrán ni qué rentabilidades tendrán esas empresas, pero bueno, vamos a hacer un estudio profundo del tema, así como debo decir que también alguna importante multinacional en materia de alimentos, un salario alto de su presidente pero realmente acorde con la importancia de la empresa razonable medida la responsabilidad. De cualquier manera, 20 u 80 veces de lo que gana cualquier funcionario público y que está bien, es su empresa además. Pero vamos a hacer lo siguiente, creo que llegó la etapa de la sintonía fina en esto también: pagar buenos sueldos a costa de dejar el Estado de percibir impuestos, tener que pagar subsidios el Estado que se los quitan a los que no están registrados, a los que ganan 1.600 pesos o 1.200 pesos, como conozco mucha gente que viaja desde las 5 de la mañana hasta las 8 de la mañana y bueno, todos aquellos que cobran la Asignación Universal por Hijo porque todavía no han podido tener trabajo y todavía todos los millones de argentinos a los que les hace falta tener. Por lo tanto, creo que esto de la redistribución del ingreso tiene que ser en serio, profundo y también tiene que haber mucha responsabilidad por parte de las empresas porque han ganado muchísimo dinero, tal vez como nunca en estos años. Así que, creo que deben entender que debemos mantener este círculo virtuoso. Por eso también el Banco Central dispuso, y creo que con mucha certeza, que el 75 por ciento de las utilidades de nuestros bancos, sean capitalizadas para aumentar la responsabilidad de los bancos. Porque, bueno es recordar, que los dividendos que reparte un banco, las utilidades que tiene un banco, no tengo por qué explicarlo, pero son, obviamente, los ahorros. Y hablando de ahorros y de bancos y de justicia y de memoria, este año vamos a terminar de pagar el BODEN 2012. Este año terminamos de pagar el BODEN 2012 que son los ahorros que confiscaron, ahorros de la clase media, porque evidentemente había un 25 por ciento de desocupados, no eran los trabajadores los que tenían los ahorros en el banco, era fundamentalmente, la clase media argentina. Bueno, este año, este Gobierno, que no hizo ni el corralito ni decretó el default ni nada, termina de pagar también el BODEN 2012 que también es un saneamiento definitivo que esperemos también, bueno, sea reconocido por quienes...Nosotros tuvimos que hacer frente a las responsabilidades de los bancos que no pudieron hacer frente. Nosotros, digo, el Estado, no digo Cristina ni Néstor ni Juan ni Pedro ni Diego. Digo... Quiero que recordemos todo esto para que ver todo lo que hemos hecho en este tiempo y todo lo que tenemos que seguir haciendo y la racionalidad que tiene que primar en todos los sectores. Yo les decía que había razones, porque hemos estado ocho años y medio discutiendo cada una de las medidas que hemos tomado, cada una de las medidas que eran negadas por tirios y troyanos diciendo que no, que no iban a dar resultado. Recuerdo aún la crisis del 2009 cuando vinieron a solicitarme medidas de que impidiera los despidos y yo dije que no iba a hacer eso porque iba a ser mucho peor y no nos equivocábamos. Pudimos sortear esa crisis con los REPRO, con mucha intervención del Estado y lo vamos a seguir haciendo porque vamos a seguir sosteniendo la demanda agregada. Y además porque hemos tenido resultados. Hemos tenido en estos ocho años y medio estos resultados que hoy le podemos decir a los jubilados que le aumentamos este primer aumento del 17,62 por ciento. Y si a alguno no le alcanza con la razón de la realidad que es la de los resultados, están también las razones de la legalidad y la legitimidad. Y esta Presidenta ha sido votada hace muy poco tiempo por más del 54 por ciento de los argentinos. Las decisiones políticas que constitucionalmente me corresponden, las voy a ejercer como Presidenta de los argentinos. Y los que piensen diferente, que tienen todo el derecho a hacerlo, los que crean que se deben hacer cosas diferentes desde la Presidencia, lo que tienen que hacer es participar en un partido político, postularse a presidente y si te votan hacés lo que a vos te parece en materia salarial, en materia de impuestos y demás. Yo reivindico, y no es soberbia, sino simplemente responsabilidad institucional. Yo no puede estar solamente pendiente de tal o cual sector que, además, han tenido ingentes beneficios en estos años. Yo tengo que pensar por los 40 millones de argentinos. Yo tengo que velar por el interés general, no por el interés sectorial o de grupos y menos aún, repito aquella frase, para terminar como empecé, en el 2007: ni gendarme de las utilidades de los empresarios ni presa de ninguna interna política ni sindical ni gremial. Yo quiero representar el interés de los 40 millones de argentinos y eso es lo que voy a seguir haciendo y tengo que mantener a una economía con competitividad y con inclusión social, que son las dos claves que nos han permitido al... Ah, y además me olvidaba una cosa que también quería decir: se acuerdan cuando el real había llegado, ¿a cuánto?, a 1.90 llegó, 1,92 llegó en un momento. ¿A cuánto cerró, Mercedes, hoy? 1.73. Me acuerdo también en ese momento sectores del club de los devaluadores o tal vez no del club de los devaluadores porque es feo decir eso. Pero hay gente que se asustaba, "bueno, yo exporto, me voy a...soy socio con Brasil, y quedo mal y que esto y lo otro". Y nosotros dijimos "no, no es así". Y bueno, ¿que hubiera pasado si hubiéramos hecho lo que algunos decían? Entonces, yo creo que hay muchas cosas que han pasado y no han pasado en cuatro siglos, han pasado en los últimos 8 años y medio y algunas en los últimos 12 o 24 meses. Entonces, todas estas cosas nos tienen que llevar a que tenemos que ser mucho más reflexivos frente a los acontecimientos que suceden en el mundo y aquí internamente. Tenemos el inmenso valor como país de haber sorteado crisis importantes que en otro momento, si nos hubieran tomado en las condiciones en las cuales estábamos, nos hubieran volteado. Hoy el mundo...Hoy cuando me levanté y leí que Grecia pide el 70 por ciento de quita y además quiere pagar con el cupón de PBI, dije "bueno". La verdad que no sé si Premio Nobel, porque no sabemos nada de economía, pero ¿saben qué? Creo que sabemos mucho de sociedad, creo que sabemos mucho de lo que pasa en la economía, que no es una ciencia exacta, sino que es precisamente eso, una ciencia social. Creo entonces, que momentos como los que vive el mundo, situaciones como las que atraviesa la Argentina y que acabamos de describir en estas cosas objetivas y concretas para jubilados, para trabajadores y para la economía, nos obligan a todos, a los empresarios, a los dirigentes sociales, económicos, institucionales, mediáticos, de toda naturaleza a ser más prudentes. Hablar de las cosas que existen y no de las que no existen, por lo menos es una demanda mínima que tenemos que hablen de lo que existe, no de lo que no existe y, fundamentalmente, que todos sigamos contribuyendo a ver cómo podemos seguir mejorando las cosas. Las cosas siempre hay que transformarlas porque nunca la realidad es igual. Y cuando la realidad cambia y cuando hemos logrado, mediante determinados sistemas, llegar a un lugar, para poder seguir avanzando, si tenemos que cambiar cosas, las tenemos que cambiar y no tenemos que tener miedo. La única regla debe ser que nunca se perjudiquen los más vulnerables. Esta es la regla de oro que debe dirigir la actividad, me parece, por lo menos es la que dirige a esta Presidenta, y yo espero que también la de todos. Porque nos ha ido bien así, hemos cuidado a los vulnerables, hemos generado fuentes de trabajo, estamos generando más inversión, no vamos a retacear un solo peso en lo que sea inversión, en lo que sea préstamos... Parte de...hay una solicitud de préstamos del Bicentenario de la fábrica Rigolleau en este séptimo horno que está haciendo y también en lo que hace a todo el sector educativo, que ha sido uno de los grandes avances en la República Argentina. Así que, en nombre de todas estas cosas, nosotros pedimos muchísima responsabilidad a todos y que, por favor, hablen de las cosas que pasan y que sepan que la responsabilidad será de cada empresa. ¿Y por qué puse también a Kicilloff, a la gente de Planificación y a Débora Giorgi? Porque arreglan una cosa en Trabajo y después aparecen en Industria diciendo que no les alcanza porque arreglaron una pauta salarial que no era la que podían pagar. Y si no la podías pagar, para qué la arreglaste. Esto es así de simple. Entonces, hemos decidido, como en tantas otras cosas, como digo yo, una sola ventanilla, el Estado es uno solo y vamos a hacer sintonía fina para que las cosas sean cada vez más justas y más equitativas, que ese es el objetivo de este Gobierno. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UN ACTO EN EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: creo que – sin lugar a dudas – hoy más que nunca sí la Presidenta de los 40 millones de argentinos, porque creo que también la presencia del conjunto de la sociedad argentina, expresada por los distintos partidos políticos, por las fuerzas del trabajo; expresada también por las organizaciones de derechos humanos, por los integrantes de las fuerzas armadas, por los representantes de las empresas argentinas, por los representantes de cada uno de nuestros Estados Federales, más los jóvenes, más los hombres y mujeres, más los combatientes de Malvinas revela claramente que estamos ante un hecho de política de Estado, de política nacional. Quiero, en primer lugar, agradecer al Coronel Benjamín Rattenbach – hijo del General Rattenbach – el honor que nos dispensa de integrar esta comisión y también transmitirle a él y a su familia el orgullo que tenemos los argentinos de haber tenidos generales como el General Rattenbach, un verdadero hijo del ejército sanmartiniano, que debe haber elaborado y analizado con mucho dolor el Informe, en el que en treinta días más el Estado argentino, como tal, va a dar a conocer no solamente a los ciudadanos y ciudadanas de la Argentina, sino también al mundo entero. (APLAUSOS). Esto tiene que ver con una de las políticas de Estado, pilares, que hemos sostenido a partir del año 2003, y que es precisamente la de memoria, verdad y justicia; en este caso agregaría estos tres valores del conjunto de la sociedad, el de democracia y soberanía. (APLAUSOS). Porque creo que estos dos conceptos: el de democracia y soberanía dan el exacto lugar que para nosotros tiene la causa de Malvinas. Democracia que es nada más y nada menos que los gobiernos que surgen de la voluntad popular, expresados a través del voto libre y sin proscripciones. Y ¿por qué? Porque esa es la primera soberanía, la soberanía popular, sin esa soberanía no puede haber ningún otro gesto de soberanía, hacia dentro o hacia afuera, de ningún gobierno. (APLAUSOS). Y esto es una distinción muy importante para evitar confusiones acerca de desde qué lugar y en qué lugar este Gobierno, y creo que la mayoría absoluta de los argentinos coloca a la cuestión Malvinas. Por eso seguimos sosteniendo, y como lo hice ante la Asamblea de Naciones Unidas, que no se puede achacar al pueblo argentino una decisión y basarse en esa decisión para negarse a cumplir lo que ha ordenado Naciones Unidas, que es sentarse a dialogar y negociar acerca de la cuestión de las Islas Malvinas. Creo que el hecho colonial, colonial por historia, porque también creo que deberíamos comenzar a considerar los argentinos los días 2 y 3 de enero, del año que viene, se van a cumplir 180 años exactos de la usurpación y el desalojo de los argentinos de nuestras Islas Malvinas deberíamos comenzar a considerar también esta fecha. (APLAUSOS). Fecha que – por cierto – no es la única en los intentos que hubo de someternos, si vamos un poquito más atrás de 1833, nos vamos a encontrar el 1806 – cuando aún éramos colonia española – y en 1807 rechazando las invasiones inglesas. Y más tarde – bajo la égida del Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas, en el año 45, rechazando también el bloqueo anglo-francés. (APLAUSOS). Por esas cosas de la vida el gaucho Rivero, aquel hombre que peleó e hizo izar el pabellón nacional en nuestras Islas Malvinas, murió, por esas cosas que tiene la vida también en la Vuelta de Obligado. Parece que su destino estaba irremediablemente atado a defender la soberanía del suelo patrio contra el colonialismo. Historia y geografía, geografía que - bueno - 760 kilómetros de Río Gallegos, parte de nuestra plataforma continental, a un dominio de ultramar de 13.000 kilómetros. Y si no les alcanzan los documentos, si no les alcanza la geografía, si no les alcanza la historia hasta la zoología parece darnos la razón: en Río Gallegos, cuando construimos parte de la costanera, se hizo una construcción de avistaje de pájaros. Allí se pueden ver todos los pájaros que vienen en vuelo migratorios de Malvinas vienen por territorio y se trasladan inclusive algunos llegando hasta el Ecuador y simbólicamente abrazando la zoología a esa geografía argentina de Malvinas, junto a toda la geografía latinoamericana. Por eso estamos también hoy aquí, porque Malvinas ha dejado de ser solamente una causa de los argentinos para transformarse en una causa de los americanos, de la América latina, de la América del Sur y en una causa global. (APLAUSOS). Yo creo, sinceramente, que eso es uno de nuestros mayores logros, y si se me permite una discreción porque he escuchado y he leído, en estos días, algunas opiniones de periodistas, y tal vez también algún intelectual o filósofo, discurrir acerca de que en aquel momento el pueblo argentino apoyó esto, y por tanto no deberíamos quejarnos tanto. Yo quiero rescatar una lectura de un reportaje que hice hoy; yo no sé si estará presente el Coronel – integrante del CEMIDA- José Luís García, que aparece en el Diario Democracia. Ahí está Coronel, muchas gracias por acompañarnos. El Coronel José Luís García fue colaborador directo del General Rattenbach, en el Informe, que se va a comenzar a analizar, y hoy leía en ese Informe cuál había sido el plan original. De desprendía que había sido un intento de un toco y nos vamos, y precisamente y para que se entienda o para que lo entiendan los ingleses que nos escuchan, un touch and go, un toco y me voy. Bueno para que digan que no queremos entendernos con ellos, queremos discutir y debatir, podemos hacerlo también así. El plan original era este de un grupo de hombres: izar el pabellón nacional, tomar y luego retirarse, pero precisamente hechos que se produjeron en la sociedad y fundamentalmente – lo decía hoy el Coronel en su reportaje – los medios de comunicación que convirtieron enseguida como causa masiva esto y con la frase, que muchos de ustedes recordaran de: “ya ganamos” vio o nació en la dictadura la idea de que podía ser entonces una cuestión para quedarse in eternum. Yo quiero decirles que también en otra oportunidad hubo manifestaciones populares, como por ejemplo en 1979, en la Avenida de Mayo, con motivo de la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y se desvió una gran manifestación popular que había acontecido producto de que habíamos ganado el Sub-20, en Tokio, Japón, y los familiares de los detenidos desaparecidos hacían cola en la Avenida de Mayo, al 700 creo que era el local donde estaba la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y esa multitud también acicateada por medios de comunicación que decían que había una campaña anti-argentina en el exterior y hacían pegar a muchos ciudadanos argentinos en sus autos y sus ventanas: “los argentinos somos derechos y humanos”. Esto para que no se confundan y reconsideren esos análisis que son falsos porque en realidad creo que ningún acto de la dictadura militar puede ser revalorizado ni relegitimado por el apoyo que puede haber tenido circunstancialmente y manipulado por algunos habitantes. Y digo algunos habitantes porque sería injusto decir que todos. Esta Presidenta no fue a la plaza de su pueblo, en Río Gallegos, el 2 de mayo, cuando sí fueron muchos habitantes de mi ciudad; si estuve en esta Plaza de Mayo el 14 de junio, accidentalmente estaba en Buenos Aires y concurrí, junto a miles de argentinos a expresar nuestro repudio por lo que pasaba. Hago esta leve digresión para evitar confusiones, malos entendidos, malas interpretaciones y peores analogías. Creo que definitivamente esta causa que es causa regional y global, como decía, y que se ha convertido en causa global regional porque hemos desplegado históricamente todos un fuerte reclamo y una fuerte política hacia todos los países de Latinoamérica y porque además creo que cada país se ve reflejado también una potencialidad de lo que puede pasar. Es global y regional porque es un anacronismo en el siglo XXI seguir manteniendo colonias. (APLAUSOS) Hay solo 16 casos en todo el mundo y 10 de esos casos son de Inglaterra y en estos 10, también estamos conociendo nuevamente como recrudece el reclamo de España frente al Peñón de Gibraltar. Es regional y es global porque también se están depredando nuestros recursos naturales, pesca y petróleo, sin ningún tipo de control ambiental que puede provocar, tal cual lo ha dicho nuestro Canciller ante el Parlamento, un verdadero caos ecológico en cualquier momento. Es también regional y global porque las grandes batallas del siglo XXI van a ser sobre los recursos naturales de nuestros pueblos. Y América latina, la América del Sur es una de las regiones más ricas del planeta, no solamente en recursos humanos, sino en recursos naturales, en agua y en todas las potencialidades que a diario se están descubriendo. Finalmente, y tal vez aquí lo más importante, es también una causa regional y global porque están militarizando el Atlántico Sur una vez más. (APLAUSOS) No podemos interpretar de ninguna otra manera, a pesar del mayor esfuerzo y voluntad que pongamos, el envío de un destructor -esa sola palabra-, un inmenso y modernísimo destructor acompañando al heredero real, a quien nos hubiera gustado verlo con ropas civiles y no con uniforme militar. Creeríamos, entonces sí, que otras son las actitudes. Vamos a plantear fuertemente esta militarización del Atlántico Sur porque, si algo vamos a preservar además de nuestros recursos naturales, es, precisamente, una región donde la paz impera, donde hemos tenido conflictos y no hemos necesitado de la mediación de ningún organismo internacional, los hemos resuelto entre los propios sur americanos. (APLAUSOS) Por eso, he instruido a nuestro Canciller para que presente formalmente ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y también ante la Asamblea de Naciones Unidas, esta militarización del Atlántico Sur que implica un grave riesgo para la seguridad internacional en momentos en que vemos que, precisamente, están sucediendo en otros países y en otras regiones situaciones que se tornan inmanejables e incontenibles y que, precisamente, a partir de la utilización de ese sillón que cada una de las potencias tiene en ese Consejo de Seguridad, en lugar de solucionarse tienden a profundizarse. Por eso vamos a hacer también la protesta ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Que nadie espere de nosotros gestos que estén por afuera de la política y por afuera de la diplomacia, que no se hagan ninguna ilusión acerca de que vamos a hacer esto. (APLAUSOS) Somos gente que ha sufrido demasiado la violencia en nuestro país. No nos atraen los juegos de las armas ni las guerras, al contrario. Por eso quería en el día de hoy dar a conocer este Decreto que termina, creo, con el último de los secretos de Estado y corre el velo a un conflicto que los argentinos tenemos que procesar con seriedad, con responsabilidad, sin falsos chauvinismos, haciéndose cargo cada uno del rol que tuvo en eso. Por eso quería especialmente destacar -lo había charlado en una audiencia que mantuve con anterioridad con el coronel Rattenbach- el dolor que le debe de haber significado ese informe para su padre, por lo que amaba a su profesión y por lo que amaba a su Ejército. Hay incontables anécdotas acerca de su integridad intelectual, moral y personal. Y cierra el círculo –digo-, porque antes hicimos una caracterización política del conflicto en cuanto había sido decidido en el marco de una dictadura, cuando hablamos de democracia y de soberanía. Pero yo creo que esto, definitivamente, cierra el círculo porque también habla del tema militar y de la irresponsabilidad en términos estrictamente militares, no ya políticos, no ya institucionales, en el manejo del conflicto para terminar con cualquier tipo de excusas por parte de quienes usurpan esas Islas que “baten el parche” como si se tratara de un trofeo de guerra. En ninguna tierra, en ningún lugar puede ser un trofeo de guerra. Nosotros no creemos en trofeos de guerra. (APLAUSOS) Por eso también queremos anunciar un viejo reclamo de los hombres que combatieron en suelo malvinense. A muchos los vimos partir de Río Gallegos, o de Puerto San Julián o de Puerto Deseado, y algunos no volvían. También en muchas casas de Río Gallegos se alojaban a los jóvenes que luego partían desde el continente para las Islas. Durante el mes de marzo, no recuerdo la fecha que me ha informado el señor ministro de Defensa, vamos a inaugurar el Hospital de Salud Mental Islas Malvinas para todos los que combatieron en el frente en Malvinas y que estuvieron en territorio malvinense. (APLAUSOS) Hay, si no recuerdo mal, 439 ex combatientes que se suicidaron, algunos tirándose, inclusive, del Monumento a la Bandera, allá en Rosario. Este Hospital va a estar situado en lo que fue el Instituto Geográfico Militar y responde a un largo reclamo por parte de los combatientes. Tendríamos que encontrarle algún otro nombre en vez de “salud mental”, porque la salud es una sola. No hay “salud mental” o “salud corporal”. Me parece que se debería encontrar algún otro nombre para definirlo. (APLAUSOS) No solamente se van a atender las secuelas que pudiera tener un ex combatiente, sino también muchas veces los problemas de adicciones, de violencia familiar que estas cosas han generado en cada uno de esos hombres que, seguramente, vivieron situaciones límite en el verdadero sentido de la palabra. Nosotros vamos a seguir firmes y el 14 de junio estaremos en el Comité de Descolonización de Naciones Unidas argumentando y exponiendo una vez más. Vamos a invitar a que nos acompañen todos los partidos políticos de la República Argentina porque es una convicción definitiva hoy en todo el mundo que este es un reclamo avalado por el conjunto de la sociedad argentina y, fundamentalmente, por el conjunto de la comunidad latinoamericana. Queremos seguir en este rumbo. Podría repetir lo que dicen algunos diarios ingleses, que algunas decisiones que se toman o frases que se dicen tienen más que ver con la situación económica que hoy está atravesando la Vieja Europa o la Vieja Inglaterra. Pero yo no voy a escudarme en ningún dicho periodístico. Yo quiero, simplemente, pedirle el Primer Ministro inglés que le dé una oportunidad a la paz, que alguna vez le den una oportunidad a la paz y no a la guerra. (APLAUSOS) Y también, para finalizar, a los hombres que combatieron, a los militares que con honor lucharon en el frente o piloteando aviones perdieron la vida, que tampoco nos confundimos como argentinos frente a estas cosas y si a Cameron le pedimos que le dé una oportunidad a la paz, a los muertos en la guerra les decimos honor y gloria en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: muchas gracias, la verdad un día pleno hoy, por todas las cosas que hemos hecho hoy; en tan poco tiempo, en cinco minutos, lo que tardó por allí años, y la verdad que me emocioné mucho, al principio, porque además de la importancia que tiene para El Dorado, que es la tercera ciudad de Misiones. La segunda – me dice acá el Intendente, me grita – bueno discutilo con el Gobernador que me dice que va en camino de ser la segunda, pero todavía es la tercera. Bueno acá hice la interna yo, pero lo que más me emocionó, porque Mauri – el Gobernador de Misiones, todos tenemos un Mauri- y a ese Mauri no le es tan fácil, ese Mauri no tiene – por ejemplo – en su provincia casi cloacas, el 85 por ciento de su provincia no tiene cloacas, así que no es igual que el otro Mauri. Además, no tiene gas, porque el gas no ha llegado a Misiones, ni a Corrientes, así que tampoco la tiene fácil, pero ahí está, es un hombre joven, en su segundo mandato trabajando por su provincia y nosotros desde la Nación cumpliendo y aportando los casi 21 millones de pesos para esta primera etapa de las cloacas de El Dorado, de la planta de tratamiento de líquidos cloacales, de redes troncales, y contribuyendo a seguir incorporando e incluyendo a argentinos, que esa es la gran cosa. Y la otra cosa que me emocionó mucho – y que todos no saben – y les voy a contar es que el Intendente de El Dorado, que nos acompaña y está sentado aquí en primera fila, que va por su cuarto mandato, electo popularmente es un ex combatiente de Malvinas, pero un ex combatiente en serio, de los que estuvieron en Malvinas. (APLAUSOS). Yo no lo sabía, me decía Mauri, recién, y cuando se acercó me comentó y le dije: "¿estuviste en las Islas?". Y me contestó: "sí, si, el 23 de abril me llevaron para allá" y después lo liberaron porque fue prisionero de los ingleses 4 días después de la rendición: el 18 de julio, estuvo en un pozo en el frente, tapado de agua, como seguramente estuvieron muchos y con mucho sufrimiento, así que para mí y para todos nosotros es hoy un gran honor contar no solamente con la presencia del Intendente de El Dorado, sino de un verdadero combatiente del frente, en Malvinas, de los que pudieron morir y de los que combatieron por la Patria, de los que no especula y de los que no agreden. Quiero, también, en este momento, reivindicar al diputado José María Díaz Bancalari, que el otro día sufrió una brutal, y por sobre todas las cosas cobarde agresión. (APLAUSOS). Porque muchas veces las cosas pueden ser brutales entre dos personas, pero cuando un grupo de personas ataca a los golpes a uno solo y por detrás eso nos hace acordar a las épocas pasadas, en la dictadura, donde todos eran muy valientes cuando tenía atado y era solo y eran todos contra uno. Por eso digo de hablar de los verdaderos combatientes, los que nos dan honor y orgullo a todos los argentinos. Así que Intendente muchas gracias por lo que hizo usted y sus compañeros hace ya casi treinta años allá, muchas gracias, es él. (APLAUSOS Y CÁNTICOS). Vamos todavía, en unas horas más nuestro Canciller, a las nueve y media, parte para Nueva York para hacer la presentación ante Naciones Unidas precisamente de la militarización y lo que es la introducción también de armamento nuclear en la zona. Lo va a hacer en el día de mañana, en Nueva York – tal cual lo había anunciado yo oportunamente – pero quería también contarles que además de El Dorado, lo que pasó recién en Olavaria con esta planta, que fue una industria que nación en Avellaneda, en 1919, que solamente producía cal y que luego fue transformándose y hoy es la tercera productora de cemento y su crecimiento exponencial es como recién lo decía Antonio, a quien después lo voy a citar para hablar de algunos otros temas. Fue un crecimiento exponencial, porque de ser productora del 16 por ciento de la capacidad de cemento del país pasó – desde el 2003 a la fecha – al 22 por ciento de la capacidad de cemento, siendo la tercera, después de Loma Negra y Minetti. (APLAUSOS). Fue una inversión muy importante, hoy es una empresa argentina, pero de capitales y accionistas españoles, por un lado, y brasileros, por el otro. Por eso estaba uno de los funcionarios y tuvo una inversión de 85 millones de dólares en hornos, que la convierten también en la planta que, individualmente, tiene la mayor capacidad de producción de cemento. La verdad que muy orgullosos, muy contentos con la escuela también de Belgrano; como ustedes verán la industria, la educación, el medioambiente y esa mujer que me emocionó realmente cuando dijo lo de las inundaciones porque claro lo que es que se te inunde la casa y perder todas las pertenencias y los recuerdos. La verdad que me emocionó mucho, Mónica, cuando contó que ya puede tener las fotos de sus parientes tranquilas porque no se las va a llevar el agua. Esta fue una obra importantísima, la inició Néstor, la terminamos nosotros y es una de las tantísimas obras en donde hemos entubado arroyos que se desbordaban y que contaminaban, porque no solamente inundaban y desbordaban, sino que contaminaban y bueno en fin toda la obra pública que se ha venido desarrollando, junto a la televisión digital, otro icono, otro ipsus, como decimos nosotros, del gobierno. Hoy - con esta inauguración - estamos cubriendo al 65 por ciento de la población argentina con el sistema de televisión digital abierta y gratuita para todos. (APLAUSOS). Y ni que hablar de ese gimnasio que es impresionante, tiene aspecto de nave espacial, con un diseño muy moderno y gran capacidad. Esto ustedes no saben lo que significa para los pueblos. Vos también lo sabés Mauri, aunque allá hay más calorcito y uno puede andar por la calle. Pero en el Sur y en...Ah, llueve, claro, cuando llueve, tenés razón, llueve. Sí, claro, si me acuerdo cuando fui...cuando fue en San Pedro, que fuimos por tierra porque llovía de tal manera que no hubo forma de ir por aire...¿Cuántas horas estuvimos? Tres horas y media fuimos con Mauri hasta el pueblo donde se había volado...Viste, acá tampoco pasan esas cosas, afortunadamente para los que viven acá. Tres horas y media debajo de la lluvia en una camioneta, manejaba Mauri, iba yo al lado de él y llegamos al pueblo de San Pedro, ahí en la frontera con el Brasil, al que después tuve el orgullo de ir y tenerlo totalmente reconstruidas sus casas, sus escuelas, mejor que antes que el tornado realmente, con mucho orgullo... (APLAUSOS).Y entonces, estos gimnasios constituyen verdaderos puntos de reunión y de inclusión de la sociedad. Todas y cada una de las cosas que hoy hemos visto, son inclusión. Inclusiones que te acostás a dormir y aunque llueva o venga la sudestada, sabés que en tu casa no va a pasar nada. Inclusión es tener una nueva escuela; inclusión, es tener televisión; inclusión, es tener el gimnasio; inclusión, es tener trabajo. Ese Antonio cuya familia, su abuelo, él y su padre trabajaron y, seguramente, su hijo. Esta planta es muy importante porque, además, tiene mano de obra muy calificada: la mitad son técnicos e ingenieros de esta planta lo que la hace una planta modelo. Estamos muy orgullosos de haber sido en nuestro Gobierno donde fue, como señaló el propio funcionario de la empresa que nos habló, el ciclo que más han crecido esa empresa y el ciclo que más ha crecido la producción de cemento en la República Argentina. (APLAUSOS) Trabajar y les digo: yo por ahí hay días como todos, tenemos mejores o peores días, pero cuando yo tomo contacto con las Mónicas, con los Antonios, con las Marcelas, es ahí cuando con sé, los chicos, es cuando ahí siento como que nacen nuevas fuerzas, no sé de dónde, para seguir adelante y seguir enfrentando todos los problemas que siempre surgen. Porque cuando se soluciona uno, viene otro. Lo importante es que vamos solucionando problemas todos los días sin quejarnos ni echarle la culpa a nadie. Y, además, con todas las tareas pequeñas, pequeñas que van desde hablar con Marcela, desde hablar con Mónica, hasta terminar hablando con el Canciller para darle las instrucciones ante Naciones Unidas. Parece pequeño lo de Marcela y parece muy gran lo otro, pero todo junto constituye realmente lo que nosotros definimos como el proyecto nacional y popular. (APLAUSOS) Esto es, no hay cosas, en realidad, no hay cosas pequeñas ni grandes, hay cosas. Y quiero terminar de una manera recordando a alguien: se nos fue otro Flaco, que se nos fue, que la verdad conmigo tiene connotaciones como los de mi edad, muy especiales. Anoche estábamos trabajando en Olivos con varios funcionarios y cuando nos dijeron: "murió el Flaco Spinetta", lo primero que se me vino a la cabeza fue la tapa del disco –miren qué linda que soy- de "Almendra" que era un arlequín con la...que es la que salió hoy en Página 12, que casi me pongo a llorar cuando la veo hoy a la mañana, porque les dije a los que estaban trabando conmigo que me acordaba de ese vinilo con la tapa de "Almendra", con el arlequín con la lágrima, me hicieron recordar de la lágrima, sino no me acordaba de la lágrima, con la flecha esa de goma, hasta los colores me acordaba y sé que la canción ícono era "Muchacha ojos de papel", que nos hizo soñar y ser románticas y románticos a todos cuando éramos muy jóvenes y que todavía te hace soñar. Pero yo me acordaba de otra que no es menos conocida y que es "Fermín" y que está en la "long play", sí le decíamos el "long play", la verdad para qué voy a andar disimulando. Aparte, el Flaco tenía la misma edad de mi Flaco, del '50, ¿no? Sí, era del '50 igual que mi Flaco. Y me acordaba de cuando vino acá a dar recitales en el Salón Blanco, que tenemos que retomar, Parrilli, los recitales del primer viernes de cada mes en el Salón Blanco, por favor. (APLAUSOS) Lo vamos a hacer. Y Néstor, me acuerdo que lo agarró al Flaco Spinetta y lo sentó en el sillón del Presidente. Él tenía esa costumbre, le encantaba, porque la gente no quería primero, decía "no, qué me voy a sentar ahí". "Sí, sentáte –le decía-, se sentó cada uno –dice- acá, qué no te vas a poder sentar vos". (APLAUSOS) Y el Flaco se sentó y él siempre me decía: "Hay que darle el verdadero valor que los argentinos tienen". Y por eso, a cada uno que venía a visitarlo, lo invitaba a que se sentara en ese sillón porque es tan o más importante que un presidente cualquier argentino. Y la verdad que, bueno, hoy se nos fue también un poco, más allá de los sufrimientos particulares, la verdad que se te va un cacho de juventud también, ¿no? Porque "Almendra" fue, él, el Flaco, que era un poeta realmente, fue el símbolo de toda una generación, como lo fue Charly o Nito Mestre o "Sui Generis" o como fue "Vox Dei", que sé yo... Yo escuchaba esas canciones y la verdad que ayer cuando me dijeron que, bueno, que se había ido, no, la gente como él no se muere, la gente esa como él se va...(APLAUSOS) Cuando, yo siempre digo, alguien puede dejar testimonio de lo que hizo en su paso por la vida, cuando alguien puede, cuando pasa eso, yo siempre se los digo a mis hijos también, ¿no?, cuando eran chiquitos, eso cuando estábamos en Río Gallegos, inclusive, "mirá –digo yo-, cuando seas grande, vas a pasar por acá y vas a decir 'este hospital –a tus hijos- lo hizo mi papá, tu abuelo, esto lo hizo tal cosa".Nunca soñaba que iba a pasar por la Argentina y después cuando puede mostrar algunas otras cosas importantes que hicimos en todo el país. Pero bueno, la gente como ellos no se muere. La gente como ellos se va porque dejan cosas muy importantes. Al Flaco Spinetta lo vamos a recordar siempre cuando cantemos "Muchacha ojos de papel", "el loco Fermín" o, bueno, el de la soledad. A mí "El loco Fermín", a mí me hace llorar cada vez que lo escuchaba. Ustedes no sé si lo habrán escuchado "El loco Fermín" que está en el hospicio, ¿lo escuchaban? A mí me encantaba. Todo el mundo escuchaba "Muchacha ojos de papel", pero yo creo que debo tener alguna media cosa extraña. Bueno, a mí me gustaba "Fermín" porque me hacía llorar, me daba... y me lo imaginaba en el hospicio dando vueltas con sus manos, como dice la canción, queriendo ser feliz. Y, bueno, chau Flaco, ya nos vamos a ver seguramente en algún momento...(APLAUSOS) Gracias a todos y adelante, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DEL PROGRAMA DE CRÉDITOS DEL BICENTENARIO Muy buenas tardes a todos y a todas, la verdad que es un día muy especial porque muestra un poco, como todos estos días y estos años, lo que es este modelo de construcción, de acumulación económica con inclusión social que hemos venido desarrollando desde el año 2003. Desde las 186 viviendas que hoy entregamos en Cipolletti, de donde es originario el Intendente y también el actual Gobernador, gracias por el recuerdo hacia quién fuera mi compañero de vida y diera inicio a este proyecto de viviendas. Muchas gracias a María por el recuerdo y fundamentalmente porque yo digo siempre que mientras haya gente que cuelgue un cuadro de él para recordarlo, él va a seguir viviendo en todos y cada uno de esos argentinos que lo recuerdan, porque eso es lo importante, que te recuerden y que sea por las buenas cosas, creo que es una manera también de justificar el paso por la vida. Con la gente de Ferrum en Pilar, esta es una empresa muy importante porque no solamente producen para el mercado interno sino que también exportan, el 4% de su producción hoy está destinada a la exportación, van a acrecentar en 12 mil millones de pesos con esta ampliación su exportación y vamos a sustituir importaciones por 800 millones de dólares en la totalidad del programa. En realidad los 10 préstamos que acabo de entregar son parte de los 47 préstamos que se integran hoy y que totalizan en el proyecto Bicentenario, del cual Ferrum es una de las anteriores entregas que ya está en ejecución, 347 proyectos por más de 6.300 millones de pesos a tasas absolutamente muy buenas y por eso se están tomando de esta manera. Y en la provincia de Buenos Aires, sudeste de la provincia, que ha sido muy castigado históricamente, estamos imponiendo, más que imponiendo construyendo junto al Ministro lo que ha sido una instrucción de esta Presidenta con respecto a los problemas de la sequía. Afortunadamente esta sequía que parecía que iba ser terrible, Dios nos ayudó, vino mucha lluvia y prácticamente, dicho por las propias cámaras empresarias, el daño es mínimo afortunadamente para todos los argentinos, para los productores, para sus familias y para la economía en general. Pero también creo, y esto es lo importante en esta etapa que se inicia, que no podemos en una actividad tan dinámica, que ha innovado tanto y que es tan importante para la economía del país, seguir pidiéndole a Dios la lluvia y cuando no llueve pedirle plata al gobierno, creo que debemos terminar un poco con esto e introducirnos en esta figura que tal vez pasó inadvertida y que es la contratación de los seguros multifuncionales contra granizo, heladas y sequías; en este caso el pago de las pólizas de los seguros está cargo del Banco Nación por la crítica situación del sudeste, pero esperamos que sea una política en que cada productor contrate, porque –bueno es decirlo- en los otros sectores de la economía, un transportista tiene que contratar su seguro y lo paga él, un kiosquero o alguien que asegura su casa o su negocio también tiene que pagarlo él, por lo tanto sectores que tuvieron tanta rentabilidad y que la van a seguir teniendo porque han innovado, porque han incorporado tecnología, porque han invertido, es bueno que también destinen una parte chiquita de esa rentabilidad a contratar seguros contra sequía, helada y granizo, para rezarle a Dios por otras cosas que tenemos que seguir rezándole, pero no para que venga la lluvia, si viene mejor y si no viene para no pedirle plata al gobierno sino tener la previsibilidad que tantas veces se le reclama al gobierno y que tal vez tan pocas veces ejercen desde los propios sectores; la responsabilidad y la previsibilidad tienen que ser del gobierno y de todos los sectores de la economía. He instruido al ministro Yahuar para que esta política de seguros contra helada, granizo y sequía sea la política a implementar, además de seguir con los planes de riego que estamos desarrollando a través del PROSAP. Somos un país muy rico afortunadamente en agua así que podemos hacer un sistema de riego importante. Pero el sistema del seguro creo que es la otra parte, la contingencia, que hace a la previsión y además el seguro Nación tiene excelentes tasas para las primas sin por eso competir con la parte privada que puede hacerse a mejores tasas y entonces estar todos más tranquilos y contentos articulando lo privado con lo público. Pero es necesario darle mayor certeza y previsibilidad y que una partecita de esa rentabilidad vaya precisamente a la contratación de seguros. Ayer domingo, que son los días que más tiempo tengo para leer los diarios, leía El país -que no se si sigue perteneciendo al grupo Prisa-, ustedes saben lo que está pasando en España, estaba leyendo y la verdad que cuando uno ve acá inauguración de viviendas, ampliación de fábricas, el Estado haciéndose cargo de los seguros de los ganaderos o de los productores agropecuarios que han tenido dificultades, cuando vemos estos préstamos que estamos entregando y que ahora voy a pasar a detallar, y veo el diario que habla de que “la reforma abre la puerta a una rebaja general de los sueldos”, no dice ajuste ni nada hablan de reforma, “el decreto ley autoriza las empresas a reducir la cuantía salarial” -se ve que es una forma de llamarlo en España, está entre comillas así que no sé cómo interpretarlo- “por razones económicas, técnicas, organizativas o de producción”. Acá lo conocemos con otra forma, se quita parte del sueldo como pasó en el 2001 al sector público y a los jubilados que les sacaron el 13%, aquí se habla de cuantía salarial por razones económicas, técnicas, organizativas y de producción, y las organizaciones gremiales, que son en su mayoría de izquierda, están pensando en una movilización ascendente; me llamó la atención porque textualmente dice que “pese a ello evitaron convocar a la huelga general y lo dejaron como un recurso a futuro”. Qué suertudos que son los empresarios españoles y el gobierno español, que anuncian rebajas de sueldo, despidos masivos y demás y los dirigentes gremiales están pensando a futuro en alguna huelga general. Qué suertuda la gente, algunos tienen mucha suerte. Es un poco este mundo, porque lo que vemos aquí lo vimos en Grecia, en Rumania donde acaba de caer hace unos días el gobierno, y nosotros seguimos en un programa de crecimiento, de desarrollo, impulsando medidas activas muy fuertes para ampliar la inversión; acá la clave está en desarrollar cada vez más la inversión, ampliar la producción para que se amplíe también el mercado laboral. Hemos tenido un crecimiento muy importante en las ventas, hemos tenido un crecimiento muy importante en materia de salarios, pero nos hubiera gustado tener también un crecimiento en la cantidad de trabajo, sobre todo del registrado, si bien estamos batiendo récords con el 6,70% en desocupación lo cierto es que dentro de ese 6,70% hay un sector que no está registrado y que por lo tanto no cuenta con los beneficios del trabajo en blanco. Aquí con este Plan del Bicentenario tenemos 347 proyectos, como les decía, 47 estamos entregando hoy por un valor de 581 millones de pesos, con una inversión de 896, porque nosotros entregamos una parte y por supuesto otra parte la pone el sector privado, el total de inversión en este caso es de 896 millones  y los empleos creados son 2.150 nuevos empleos, con un aumento en exportaciones anuales de 581 millones y una sustitución de importaciones de 275. Y lo que es más importante también, la distribución entre pymes y grandes empresas. En total en el programa son 273 pymes y en el caso de hoy son 20 pymes a las que estamos entregando, que es muy importante. Pero me gustaría desarrollar un tema referido a lo que estamos haciendo, porque el sector lácteo por ejemplo ha recibido en todo este programa, desde que se lanzó, 166 millones de pesos en total, en el día de hoy en tres proyectos estamos entregando 107 millones de pesos al sector lácteo, además de otros por supuesto, hay molinería, arroz, siderurgia, gráfica, Vasalli, tractores, maquinarias, de todo. Pero quiero detenerme un poco en el sector lácteo, porque ustedes recuerdan que nos decían que nos íbamos a quedar sin leche, que se cerraban los tambos, que íbamos a tener que importar leche y demás, miren, hemos batido el récord de producción de leche  con 11.600.000 litros durante el año 2011, de 7.951.000 que se producían en el año 2003, un 46% más de producción lechera, con un consumo per cápita –que también es importante-  de 178 litros por habitante a 210 litros por habitante. Perdón, 11 mil millones de litros, tiene razón, acá me corrige Moreno. Está bien, si me equivoqué me tiene que corregir, son once mil millones de litros, porque sino mañana van a decir que caímos en la producción, que estamos hundiéndonos, nos falta la leche; 11 mil millones de litros de leche, impresionante, con un aumento del empleo del 20% y exportaciones que pasaron, exportaciones, o sea costo argentino a precio de dólar o de euros según donde se exporte, de 295 millones que se exportaban en el año 2003 a 1.717.000.000 de dólares. Hoy me corrigen todos y está bien, cuando un Presidente se equivoca lo tiene que corregir el ministro o quien sea, si dije una ganzada es una ganzada, son 1.717 millones de dólares, con lo cual la exportación de leche creció en un 482% y el mercado interno en un 18%, con lo cual llegamos también a otra de las claves que se decían, que no es incompatible el crecimiento del mercado interno, o sea no es incompatible que los argentinos puedan tomar más leche, comer más queso, darle más manteca a sus hijos, con que al mismo tiempo exportemos, acá está demostrado claramente que el crecimiento y el consumo interno, que ha sido exponencial en la República Argentina, no pone en peligro las exportaciones, al contrario, las potencia, las lleva más adelante como nunca se había dado y estamos muy contentos. Esto tiene que ver también con las ayudas que dimos en momentos críticos, como estando dando ayuda al sudeste asiático, perdón sudeste bonaerense bonaerense. ¡Cómo estoy hoy! Les cuento porqué, estuve con algunas reuniones antes y siempre quedan cosas en la cabeza. El sudeste de la provincia Buenos Aires, como hicimos en el año 2009, de la crisis, cuando se venía todo abajo, cuando se venía abajo el precio de la leche y nos fuimos a Villa María me acuerdo, a un gran acto en una de las cuencas lecheras más importantes la República Argentina  - dejá de decir cosas Débora que me distraés-, ah, es cierto, no paga derechos de exportación. Además todo esto que se exportó, de estos 1.717 millones de dólares no ingresó un solo peso en concepto de derechos de exportación a las arcas, fue directo a los productores, bueno también es recordarlo después de tantas cosas que han pasado en el país. Y tiene que ver también entonces con la entrega que estamos haciendo a tres importantes empresas lácteas, una de ellas la empresa radicada en Libertador San Martín, provincia de Entre Ríos, que fabrica leche en polvo, quesos y crema y esto le va a permitir, este préstamo de 15 millones y medio de pesos, duplicar la capacidad de procesamiento de leche e introducir una nueva línea de muzzarella –ya empecé otra vez a vender- para la exportación, lo que les permitirá aumentar las exportaciones en 67 millones de pesos anuales y generarán ocho nuevos empleos permanentes. Vemos como muchas veces la cantidad que se invierte no termina generando los empleos, por lo tanto también es importante comenzar a discutir -esto será motivo en alguna otra charla o intervención- cómo se distribuye el trabajo en la República Argentina y cuáles son los salarios de cada sector para permitir que también haya una distribución del trabajo y no que solamente vía aumento de la productividad se tengan siempre los mismos empleados y no ingresen otros nuevos, que quedan en el circuito negro o sin empleo. Esto también es responsabilidad de toda la dirigencia gremial, no solamente tienen que preocuparse por los que tienen adentro de sus sindicatos sino de todos los trabajadores, y los empresarios tienen que entender que no solamente es aumentar la productividad sino también aumentar la inversión para incorporar más gente, para poder atender más y mejor al mercado interno con las grandes protecciones que tienen en materia de licencias automáticas y toda la protección que se hace de la industria nacional sin que esto sea trasladado al precio en virtud de la protección que sufren sobre la importación. Son conceptos que tenemos que asimilarlos, ponerlos en nuestras cabezas, porque son parte de las políticas que el Estado va a controlar. Otra empresa radicada en la provincia de Santa Fe, a la que acabamos de entregar un préstamo y está dedicada la producción de leche cruda, 22.100 litros diarios de leche produce ese señor que acaba de recibirlo, felicitaciones por eso, y venta de hacienda y cereales, y está solicitando cuatro millones y medio para aumentar la producción de leche, alcanzando un nivel de 7,5 día por animal, 27 de aumento con respecto a los actuales niveles y se generan nuevos 10 empleos. Voy a la última, hoy estamos con la leche porque realmente estamos haciendo en estos tres préstamos los más importantes del Bicentenario a la industria láctea que ha tenido un desarrollo muy importante y queremos seguir apuntalando este desarrollo. Este es para los sucesores de Alfredo Williner SA, propietario entre otros de la marca Ilolay, es un producto súper conocido de excelente calidad, es una empresa láctea también con sede en la provincia de Santa Fe, que  procesa nada más ni nada menos que 470 millones de litros de leche por año, que se transforman en productos de las mejores marcas, quesos, en fin, y solicita un préstamo para introducir en sus plantas de la localidad de Rufino y El Trébol, un proceso de producción de suero concentrado. Eso es muy bueno, no sé si te acordás Débora que estuvimos en Porteña, provincia de Córdoba, en una inversión de San Cor asociada con los dinamarqueses, donde están trabajando con todo el tema del suero y no desperdician absolutamente nada de la vaca, antes se tiraba el suero y otras cosas, yo creo que de la pobre vaca no queda nada, y por favor que no me critiquen los ambientalistas ni los protectores de los animales, porque todos toman leche, todos comen carne. Podríamos seguir con cosechadoras de grano, plataformas, silos, creo que una de las chicas que se acercó, la de camisa blanca, es de una fábrica de silos metálicos, de los tradicionales, que me gustan. También saben que somos un modelo en el mundo en la producción de bolsas silos, plásticos. Pero realmente la diversidad con que este proyecto del Bicentenario sigue alcanzando a todos y cada uno de los sectores es clave para seguir sosteniendo el crecimiento, tenemos un mercado interno muy importante, el Estado va a seguir sosteniendo la demanda agregada, necesitamos también profundizar aún más la inversión y por eso seguimos con todas estas líneas de crédito y las que vendrán también en el futuro para redireccionar subsidios que sirvieron en una etapa y que hoy tienen que ser transformados en fondos de préstamo para que esos subsidios vayan directamente a ampliar la capacidad de producción de cada sector. Esta es la clave de la etapa que viene, ampliar la capacidad de producción de cada sector, y es nuestra obligación como Estado reorientar todos los recursos, no quitar recursos, porque en épocas como las que está viviendo el mundo quitar recursos al mercado sería casi suicida, al contrario, hay que optimizar la utilización de esos recursos para que sean la garantía de que van no a rentabilidad sino a inversión; esta es la clave, nosotros no podemos desde el Estado asegurar la rentabilidad, lo que tenemos que asegurar es que haya crédito y que puedan hacer la inversión para que haya rentabilidad y luego trabajadores y empleadores discutan sus salarios en esta Argentina, pero también en este mundo que nos rodea a todos y que todos sabemos lo que está pasando. Por eso estamos muy contentos hoy estar entregando otros 47 créditos del Bicentenario, viendo como uno de esos créditos ya se hizo carne en esa marca tradicional Ferrum, entregando 186 viviendas, seguros a los productores del sudeste bonaerense y trabajando como siempre para que la Argentina siga creciendo con inclusión social, que ésta me parece es la clave. Para terminar, me demoré en venir aquí porque estuve recibiendo al actor norteamericano Sean Penn, el admirable actor, creo que muchos lo deben conocer, vino acompañado por el representante del gobierno de Haití, que es argentino, un asesor del presidente Martellí, que pertenece a una de las ONG que está trabajando mucho en Haití. El padre Juan Carlos Molina, que es un sacerdote católico nuestro que trabaja en el Chaco y en Haití, divide su tiempo entre ambos y está trabajando en una colonia con más de 300 chicos haitianos abandonados, de la calle, sin padres, más todos los chicos y jóvenes con los cuales trabaja en el Chaco, me contaba de la situación que está atravesando Haití y estuvimos mucho tiempo viendo cómo se puede articular. Naciones Unidas destina 800 millones de dólares  a la Minustah, a las fuerzas armadas conjuntas que están actuando en Haití, hay argentinos, uruguayos, brasileros, etc., y una de las cosas que estuvimos charlando es ir viendo cómo se puede ir recapacitando a sectores de los propios haitianos para que formen sus propias fuerzas armadas o de seguridad, un modelo que estuvimos charlando podría ser el de Gendarmería,  para que toda esa plata vaya paulatinamente, en lugar de dársela a fuerzas armadas extranjeras, dándosela a los propios haitianos para que puedan reconstruir su economía. Por eso me demoré, con Haití, el día anterior estaba con el tema del sudeste asiático y entonces de repente se mezcla, los años también, pronto voy a cumplir 59, aunque uno tiene lucidez…, pero a los jóvenes también se les confunden las cosas, cuando vienen por ahí a la madrugada medios así te dicen cualquier cosa. Pero bueno, es importante que advirtamos en qué mundo estamos y la Argentina que tenemos, no para decir que somos los mejores o que vivimos en un Disney World, que tampoco nos gustaría porque sería vivir en la irrealidad, porque eso es un mundo de fantasía, yo no quiero ninguna Argentina de fantasía, me gusta esta Argentina real, en la que estamos viviendo, en la que estamos construyendo, en la que estamos creciendo con inclusión social y yo les pido un gran esfuerzo a todos los argentinos, a los 40 millones pero en especial a aquellos que tienen representaciones dirigenciales, sindicales, empresariales, sociales, políticas, que esta Argentina real, en este mundo real, la valoremos y por favor la cuidemos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Quiero decirles chicos que si hay un lugar donde él está es aquí en Calafate, no tengan dudas, este era su lugar. Señor Vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la Provincia; señor Intendente de la querida localidad de El Calafate: quiero agradecerles a todos la presencia aquí. ¿Estuviste cantando anoche Amado, no es cierto? No te escuché yo, pero… ¿y la Colorada dónde la dejaste? ¿Está trabajando, transmitiendo? Vamos a agradecerles a todos los artistas, a Alejandro que ha cantado maravillosamente el himno, de corazón, gracias Alejandro y a hablar un poco de todas estas cosas que nos pasan a los argentinos todos los días. Como recién decía Mariano, esta aerolínea de bandera que ha batido récords de cumplimiento en los últimos tres meses y yo les agradezco mucho a los empleados, y lo agradezco no como Presidenta sino en nombre de los 40 millones de argentinos que ponen recursos para que la aerolínea de bandera pueda llegar a todos lados y en nombre de todos los pasajeros que pagan su pasaje y quieren que el servicio se cumpla; así que les agradezco el cumplimiento y los conmino a seguir batiendo récords, estos son los récords que tenemos que batir los argentinos, los récords de la eficiencia, de los buenos resultados, los récords de que me importa lo que les pasa a los demás y entonces cumplo mi tarea eficientemente. La verdadera manera de demostrar que nos importan los demás no es con discursos sino haciendo bien lo que cada uno tiene que hacer en su lugar de trabajo, esta es la manera de demostrar que nos importa el país y el resto de los argentinos. Y hablaba Mariano de este nuevo local y de los 27 locales que se están rediseñando y abriendo en todo el país y de las inversiones en los 29 aviones que nos convierten en la flota más nueva de toda Latinoamérica. Y yo quiero contarles otra cosa, que antes de llegar aquí estuve inaugurando el jardín de infantes Bicentenario  N° 60, que es la escuela número 1318 que se inauguró desde el 25 de mayo del año 2003. El jardincito para 205 chiquitos es realmente una maravilla, felicito a la arquitecta por el diseño y además porque supo aprovechar el paisaje, de la sala de música se ve el cerro Calafate, desde las aulas de los niñitos se ve el Lago Argentino, este maravilloso lago que hoy estamos festejando su bautismo por parte del perito Moreno, gracias a su bisnieto por acompañarnos en esta ocasión. El perito Moreno, un verdadero patriota que bautizó el Lago Argentino y que realmente es Lago Argentino porque es uno de los pocos lagos que no compartimos con la hermana República de Chile, así que le puso el nombre más adecuado y certero y es una de las maravillas que tenemos en la Argentina y en el mundo. También decirles que cuando venía ayer, me estoy yendo hoy a la noche pero vuelvo después, tengo que ir a Gallegos porque mañana es el cumpleaños de mi hijo Máximo, cumple 35 años, así que hoy a la noche parto para Río Gallegos para estar junto a él y a mi hija, febrero para mí es un mes un poco difícil, es mi cumpleaños, es el de mi hijo, es el de él, así que estamos haciendo el aguante con todo y vamos a seguir adelante. Pero les decía que cuando llegaba ayer veía las torres instaladas y levantadas de lo que va a ser la línea de alta tensión de 132 kilovatios que nos conectan a Santa Cruz y en particular a El Calafate con el sistema integrado nacional eléctrico; yo siento como que la Argentina esta llegando aquí. Otra línea similar va para Río Turbio, donde pronto se va a terminar la usina de carbón, un recurso natural con modernísimas técnicas no contaminantes similares a las que se usan en Europa y que permitirá tener 270 megavatios, de los cuales vamos a tener una oferta para el resto del país de aproximadamente 100 megavatios, porque son 170 los que se consumen aquí en Santa Cruz, y además la línea que va a ir a Gallegos, pero fundamentalmente la posibilidad no ya solamente para los santacruceños sino para todos los argentinos de aprovechar el recurso hidroeléctrico, uno de los más importantes que tiene la República Argentina, que es el río Santa Cruz y poder hacer aquellas viejas represas que soñaron tantos patriotas como Jorge Cepernic, con las que soñaba Néstor también, y vamos a poder producir más de 1700 megavatios para insertar a la red nacional. Este tendido que ha llegado hasta Pico Truncado, comenzó desde Choele Choele hasta Puerto Madryn, porque la Patagonia Sur no estaba conectada con el sistema eléctrico; conectamos primero Puerto Madryn, de ahí vinimos a Pico Truncado y ahora estamos llegando acá, estamos abrazando todo el país en un proyecto absoluto de inclusión social, de desarrollo sustentable y que llegue a todos. Y uno piensa cómo sería hoy nuestro país si hubiéramos podido tener todo este desarrollo décadas antes, si hubiéramos podido tener el tendido de la red de 500 kilovatios que va a permitir transferir esa energía y también utilizarla aquí en el desarrollo propio, en el turismo que ha crecido exponencialmente. Yo vine por primera vez a El Calafate en 1982, todavía estaba la dictadura, vine a afiliar, ese fue mi primer acto cuando vine a El Calafate, se había levantado la veda política después de Malvinas y vinimos a afiliar. Ahí conocí El Calafate, en el 82, es imposible describir lo que era El Calafate en ese momento o inclusive en el año 1991, cuando Néstor asumió como gobernador. Me acuerdo que había una casita, que era la casita que está ahí enfrente de la plaza, de una vieja pobladora, donde veníamos a tomar el té, era el único lugar donde se podía tomar un té o chocolate con cosas ricas. Y miren lo que tenemos hoy, una de las villas turísticas más hermosas del país con 7.800 camas, cuando Néstor asumió como gobernador creo que no llegábamos a las 700 camas en Calafate, un Calafate que descubrieron primero los extranjeros, porque recuerdo de cuando yo empecé a venir con mucha frecuencia, que fue a partir de 1991, la provincia estaba muy mal así que no estaba para irse de vacaciones. A Néstor nunca le tocó nada fácil, nada, ni yo que también era bastante difícil, así que el pobre tiene su cielo ganado por muchas cosas, porque no le tocó fácil cuando fue intendente, recibió una intendencia quebrada allá por 1987, en un país donde estábamos a punto de tener una hiperinflación y tuvimos luego otra hiperinflación, pero pese a eso hizo la gestión más importante que se recuerde en la municipalidad de Río Gallegos en obras y en inversión, en un país que se derrumbaba, y también después le tocó ser gobernador en otro momento difícil, 2001, hasta que fue Presidente, tres veces gobernador de esta provincia a la que recibió en condiciones terribles, dos meses de sueldos atrasados, aguinaldos, quebrado todo, y la puso en el mapa de la República Argentina. Como logró colocar luego a Argentina en el mapa del mundo. Era un hombre que lo fácil lo aburría, por eso creo que me eligió a mí de mujer, y toda tarea que le demandara esfuerzos, desafíos a sí mismo…, creo que él se desafiaba a sí mismo, a veces lo hacía tan intensamente que poco a poco fueron pasando cosas, pero era un hombre que se desafiaba a sí mismo y así logró transformaciones que eran impensadas e impensables, desde la municipalidad de Río Gallegos a la provincia de Santa Cruz, con este aeropuerto internacional…, ay me adelanté, tenía una sorpresa, va a ser en abril, ¿donde está el Secretario de Obras Públicas? ¿Va a ser en abril, no? En abril vamos a inaugurar todas las nuevas instalaciones del nuevo aeropuerto, que también va a ser aeropuerto internacional y para eso va a haber una oficina de migraciones, va a haber aduana y vamos a tener todos los instrumentos que le permitan ser un aeropuerto internacional, de modo tal que aquel que quiera venir directamente a El Calafate pueda hacerlo y con esto promover también un turismo de alta escala. Yo quería hablar mucho de él hoy porque necesito hablar de él, es un poco hablar de la historia nuestra, de los argentinos. Sí, tengo fuerzas, quédense tranquilos, todavía tengo fuerzas –toco madera- y si Dios me ayuda vamos a seguir adelante, como me ha ayudado además y le doy las gracias. Siempre hay que darle las gracias y seguirle pidiendo que nos dé la fuerza, no que nos dé cosas, porque vieron que todo el mundo le pide a Dios dame esto o aquello, no, a Dios hay que pedirle fuerza y fe. Hay un viejo refrán que dice ayúdate y el cielo te ayudará, esto es  lo que yo quiero instalar en la República Argentina, que nosotros hagamos los esfuerzos, recemos a Dios, tengamos mucha fe pero sepamos que si nosotros trabajamos él nos va a ayudar mucho más a lograr todos y cada uno de los objetivos que todavía nos faltan para hacer el país que soñaron Perito Moreno y tantos otros próceres. Quiero finalmente en este 15 de febrero, en este 135 aniversario de este querido lugar, mi lugar en el mundo como ustedes saben, agradecer, agradecer a Calafate porque es la primera vez que lo hago después de las últimas elecciones y agradecer a la provincia de Santa Cruz por el apoyo que le dieron no a esta presidenta sino a este modelo de crecimiento económico, de modelo cultural con inclusión social que ha permitido que millones de argentinos vuelvan a tener esperanza y vuelvan a tener festejos, festejar como decía recién Lito -Lito es el párroco, nuestro cura párroco- todos lo que creemos tanto en Dios. Darles a todos las gracias por el acompañamiento, por el amor, por el afecto y decirles que no hay nada más fuerte que eso, nada más energizante, para mí por lo menos, que sentir el afecto, el cariño y el amor de todos y cada uno de ustedes. Muchas gracias por todo, ustedes curan el alma y el cuerpo. Muchas, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DEL BICENTENARIO DEL PRIMER IZAMIENTO DE LA BANDERA ARGENTINA, EN LA CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Gracias, muchas gracias; gracias Rosario; gracias Santa Fe; gracias argentinos. Muy buenas noches la todos y a todas. Señor Vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señora Intendenta de la querida ciudad de Rosario: gracias por haber organizado este Bicentenario de la Fundación y Creación de nuestra Bandera. Yo también los quiero mucho a todos. Quiero decirles que recién quienes me antecedieron en la palabra hacían una semblanza del que yo considero uno de los padres de la Patria. Dicen que madre hay una sola, pero esta Patria tiene varios padres y Belgrano, sin lugar a dudas es uno de ellos. Una vez más lo voy a repetir: es mi preferido, sin sus triunfos en Salta y en Tucumán, hubiera sido imposible llevar adelante la lucha en la guerra y en las batallas por la independencia. Rosario debe estar orgullosa de que en sus barrancas se fundó un símbolo que es la decisión de dejar de ser colonia, porque cuando se tiene bandera…… Recién, y quiero agradecer a quien interpretó a Manuel Belgrano y nos invocó para el juramento, decía que tal vez, no era lo más importante. Es que lo más importante que hizo Belgrano, como lo hicieron miles de argentinos, como él decía, patricios, criollos, paisanos e indios, fue la decisión de luchar por la Patria y por la libertad. Esas son las decisiones que marcan a los  hombres y a las mujeres a lo largo de su vida. Y él, que no era militar, él que era abogado y economista, no dudó en tomar las armas para defender a la Patria. Y claro, claro que molestaba, si hasta lo habían ordenado retirarse. Si hubiera sido por el Triunvirato, batallas como las de Salta y Tucumán, no hubieran tenido lugar. Fue su coraje, su valentía, su patriotismo y lo que tiene que tener un hombre o una mujer en un país, la decisión de defender las convicciones y los valores. Esta bandera que es maravillosa, es la verdadera bandera original, con su barra celeste en el medio. Yo vi la original, la tiene Evo en Bolivia, donde están los restos de Juana Azurduy, está la Bandera Macha ahí, manchada de sangre, de sangre en la batalla de la lucha por la Independencia. Yo también quiero abrazarlos a ustedes muy fuerte y necesito también que me abracen muy fuerte, porque el que siempre me rodeaba con sus brazos, ya no está más. A 200 años de aquel acto histórico que hoy estamos conmemorando desde aquí desde Rosario, pero con todos los argentinos, subsisten aún para vergüenza del mundo enclaves coloniales en 16 países del mundo. Uno es aquí, el nuestro, en nuestras Islas Malvinas. Por eso, recordar a Malvinas aquí, recordar a Malvinas, ratificar una vez más esta causa regional y global, que no solamente es de integridad territorial, que no solamente es de historia, es también la defensa de nuestros recursos naturales a los que tenemos derechos como ciudadanos y en virtud de normas emanadas de organismos supranacionales de los que todos formamos parte. Pero además, mis queridos rosarinos, acá también han pasado cosas. Yo me acuerdo de otros aniversarios y otros 20 de junio donde una vez le pregunté al anterior gobernador por qué estaba esa reja en ese monumento de Belgrano. Hay una puerta muy pequeña allá en la cima, en la cúspide del monumento que está enrejada. Hubo que enrejarla porque desde allí se suicidaron muchos ex veteranos y combatientes de Malvinas, desde nuestro Monumento a la Bandera casi como un homenaje póstumo. Por eso también le rendimos hoy homenaje a todos y cada uno de ellos que fueron a las islas a combatir; homenaje justo a ellos, a los pibes, a los que muchos, sin instrucción, sin ropa y sin comida, defendieron y entregaron su vida, a ellos también los recordamos hoy. Pero en 200 años también hay otras formas de colonia. Porque, qué es el término “colonizar”, es dominar. La psicología del colonizador sobre el colono, es la subordinación física, intelectual y económica; esa es la verdadera colonización. No crean que la colonización se expresa únicamente a través de la dominación militar. Eso fue en los anacronismos del colonialismo de fines del siglo XIX y parte del siglo XX.   Pero yo recuerdo aquel 2003, cuando ese que ustedes dicen que vive y yo estoy segura porque lo recuerdan millones de argentinos en sus corazones, llegó también a una patria colonizada, dominada por los agentes y sectores económicos que desde afuera y desde adentro la habían devastado. Y allí se lanzó, sin medir costos y consecuencias como siempre lo hizo, a la tarea titánica de generar millones de puestos de trabajo, de volver a recuperar a la industria, de volver a la negociación colectiva, a las paritarias, al salario mínimo, vital y móvil que ha crecido un 1.050 por ciento desde el año 2003 a la fecha, a construir rutas, viviendas. Si tuviera que conjugar, diría, a reparar, a recuperar el Estado, a reparar derechos de jubilados, de trabajadores, de gente que había caído a la vera del camino, un 25 por ciento de los argentinos carecía de trabajo, sin obra pública porque era considerada gasto y había imposibilidad de hacerla; con el Fondo Monetario diciéndonos qué es lo que había que hacer; y en el año 2005, ¡Dios mío!, Dios nos debe haber iluminado, le dijo, “no al ALCA”. Solamente Dios puede imaginar cuál sería nuestro destino hoy si no hubiéramos tenido esa decisión, como fue también la de pagar al Fondo Monetario Internacional para que en la Argentina la economía la vuelva a conducir el presidente de la República Argentina y no desde afuera. Cada una de las cosas que fuimos recuperando, desde las jubilaciones, desde las pensiones, desde la Asignación Universal por Hijo, verdadero ejemplo de programa social, único en el mundo, con la participación en su Producto Bruto que destina sin intermediación política de nadie. Ya nadie necesita pedirle al político de turno nada; con su tarjeta y a condición de que su hijo vaya al colegio, a un colegio donde los chicos volvieron a aprender y no a comer. Hemos inaugurado ya el colegio 1.318, 1.318 escuelas en todo el país, repartido casi 2 millones de netbooks a docentes y alumnos. Nuestras universidades cuyos profesores y sus salarios daban lástima, hoy son reconocidos con una parte importantísima de nuestro Presupuesto igual que nuestros científicos, 870 científicos repatriados al país. La producción y la industria en su período de crecimiento más importante y el país en su crecimiento más importante también. Digo, si tuviera que hablar hablaría de recuperar, de preparar, de producir, de invertir y también de pagar, porque hasta eso también tuvimos que hacernos cargo, de pagar una deuda que no habíamos generado. Este año estamos terminando, argentinos y argentinas, y lo digo para que aquellos que decían no pagar la deuda externa, estoy hablando no de la deuda externa, estoy hablando además de esa que renegociamos y que hoy es un modelo para muchos países del mundo; estoy hablando de la deuda interna. Este año, este gobierno termina de pagar el BODEN 12. Ustedes dirán qué es el BODEN 12. Yo les cuento que es: es el “corralito”, son los miles de millones de dólares de los argentinos que tenían depositados en los bancos y los pagamos nosotros, no los bancos ni los gobiernos anteriores. Este año terminamos de pagar, desde el año 2005 a la fecha, en 8 cuotas, 19.541 millones de dólares que les devolvimos a los argentinos que tenían dólares en los bancos. Por eso digo que hay que ser solidarios para con aquellos argentinos que nunca vieron un dólar en su vida ni nunca fueron a un banco, y seguir trabajando con fuerza por la patria. Esos son los homenajes que querría Belgrano, esas son las acciones que querría San Martín y Néstor, es que é las hizo, es que él las hizo. Y claro que faltan cosas, tenemos que volver a tener un sistema de ferrocarriles en la República Argentina, tenemos que volver a tener y quiero en esto, si ustedes me permiten, en esta tragedia que enlutó hace días al país, tragedia que tiene nombres y apellidos como todos los que se van, como el hijo de Jesusa, que vive en Esteban Echeverría, con los 3 hijos que le quedaron; el pibe de 15 años al que le había dado 10 pesos para que con su tarjeta de SUBE, sí, esa bendita tarjeta de SUBE que me ha costado 3 años poder montar para poder controlar exactamente qué es lo que pasa en cada uno de los subsidios, tener exactamente y comenzar con una etapa nueva donde se subsidie al usuario y no a las empresas. Pero todo cuesta, porque todas son trabas, todos son palos en la rueda por donde vayas, son muchos los intereses. Les contaba de Jesusa, su marido, su ex marido, el padre del chico porque ella está separada, encontró al chiquito de 15 años al otro día, casi 48 horas después en la morgue, y vino a pedirnos ayuda porque estábamos con él apoyándolo, buscando a su hijo. Nos pidió ayuda y fuimos allí con 2 psicólogos del Ministerio de Desarrollo Social; no se animaba a decirle a su madre que su hijo no iba a volver; es muy terrible la muerte. Créanme que no tiene reparación; créanme que crea un vacío y una ausencia terrible. La historia de José que perdió a su mujer, a su madre y a su hijo de 3 años y tuvimos que estar allí junto a él, viajó a Paraguay el cadáver de su madre para ser enterrada allá porque era paraguaya; o Francisco, ese sereno de Merlo con 10 hijos, único sostén y su madre con una pensión por ser madre de 7 hijos que se está recuperando, lo tuvimos primero en terapia intensiva en el Argerich, ahora lo tenemos en terapia intermedia; de Lucas, que fue encontrado por su padre, un trabajador de la televisión pública que buscó imágenes después de que el juez había clausurado porque ya no había más nada que buscar; él siguió con el mismo empecinamiento que otras madres que siempre buscan al hijo. Todas las madres y todos los padres siempre buscamos a los hijos. Yo quiero decirles a todos ellos y al resto de los argentinos, a los 40 millones de argentinos, a los que me quieren y a los que no me quieren, que saben que voy a tomar las decisiones que sean necesarias una vez que la Justicia decida. Pero le pido algo a esta Justicia, le pido algo encarecidamente: esta pericia para determinar los responsables directos e indirectos, no puede durar más de quince días. No le estoy poniendo plazo a nadie, por favor. Que nadie titule mañana “La Presidenta le puso plazos a la Justicia”. Los 40 millones de argentinos y las víctimas necesitan saber qué es lo que pasó y quién es el responsable. No esperen de mí jamás, ante el dolor de la muerte, ante la tragedia, la especulación de la foto o del discurso fácil, porque sé lo que es la muerte y sé lo que es el dolor y no tolero a los que quieren aprovecharse de tanta tragedia y de tanto dolor. No esperen de mí actos demagógicos ni facilistas. Nunca lo hice ni lo voy a hacer y menos aún ante la muerte. Con la muerte no, les pido por favor, con la muerte no, con cualquier otra cosa… Miren que tengo el cuero duro, miren que he aguantado los calificativos, los insultos y los agravios que nadie, ningún dirigente ni ningún presidente han soportado. Pero me da mucha pena que se especule con estas cosas. He leído en algunos diarios algunos artículos de algunos periodistas que comparaban a ciertos personajes con cuervos o buitres. No estoy de acuerdo, porque los cuervos y los buitres son animalitos que creó Dios para el orden ecológico y natural. No humillemos ni a los cuervos ni a los buitres. Los que piensan, los que han sido como hombres creación de Dios, a los que Dios nos ha dado el don de pensar, el don de sentir, el don de entender, el don de crear, no podemos comportarnos de manera tan miserable. Por eso les pido a todos que seamos respetuosos del dolor y también decirles que la muerte es irreparable, no hay nada que pueda repararla. Es mentira cuando dicen que el tiempo te hace olvidar, es mentira. Cada vez uno se acuerda más, cada vez se siente más ausencia. Pero en este caso, lo que sí tendrá que haber es justicia de una buena vez y para siempre. Es también parte de esta Argentina y de estas cosas que nos faltan hacer, que hemos hecho muchas. Porque yo quiero recordarles a los que viajaban en los trenes en el 2003, a los que viajaban, porque la mayoría no viajaba porque no tenía adónde ir. Uno viaja cuando tiene que ir a trabajar; uno viaja cuando tiene que ir a estudiar; uno viaja cuando tiene que ir a comprar algo o a hacer un trámite. Cuando no hay trabajo, cuando no hay producción, cuando no hay estudio, no hay camión, no hay auto, no hay tren ni hay micro que te lleve a ninguna parte porque no hay lugar adónde ir. Por eso les digo que todavía nos faltan cosas, pero no solamente allí. También nos faltan en sectores claves de la economía como la energía. Hemos hecho obras por más de 20 mil millones de dólares. Ahí está Yacyretá terminada; ahí está Atucha II terminada, usinas aquí, generadoras en Santa Fe y en todo el país. Obras que nos han permitido generar más de 8 mil megavatios que son los que han sostenido el crecimiento de la producción. Si no, desde dónde podemos producir. Tenemos los fierros porque hemos invertido…¡Por Dios, nadie se confunda! Estoy hablando de los fierros de las usinas. No, mañana…sino… Construimos los fierros, usinas, generadores, transportadores, líneas de alta tensión, el NEA-NOA de punta a punta con la línea de 500 kilovatios. Estamos llegando a la punta de la Argentina continental, allá al Estrecho de Magallanes, con otra línea de 500 para definitivamente comunicar eléctricamente a todo el país. Pero no manejamos el combustible, no manejamos la generación y entonces tenemos que estar importando 10 mil millones de dólares. Yo me preguntaba cuántas cosas podríamos haber hecho con esos 19.541 millones de dólares, les doy la cifra para que ustedes la tengan nada más. El Belgrano Cargas, ese magnífico ferrocarril que estoy segura vamos a poder realizar porque estamos trabajando para su financiamiento y su construcción que vincula 14 provincias, entre ellas, Santiago del Estero y también Santa Fe, sale 2.700 millones de dólares, financiado a muchos años. ¿Saben cuánto tuvo que pagar él en el año 2006 y 2007 por ese famoso corralito? Tres mil millones de dólares cada año. Ya tendríamos, por lo menos, dos Belgrano Cargas enteros hechos y en funcionamiento. Lo mismo si no tuviéramos que importar. ¿Cómo puede ser que en la Argentina, con una plataforma y con yacimientos, tengamos que importar 10 mil millones de dólares en combustibles? Pero además, aún así, hemos logrado tener lo que muy pocos países tienen hoy en el mundo que es una balanza comercial superavitaria. ¿Y saben por qué? Porque ha crecido mucho también la exportación de productos manufacturados industriales, de valor agregado, porque ha crecido el mercado interno. Por eso, yo hablo de esta nueva etapa de sintonía fina. Pero hablo de que toquemos y que analicemos y abordemos todos y cada uno de los problemas con seriedad y profundidad. Si no hemos hecho más, es porque no nos ha alcanzado la plata que tenemos para hacerlo. Porque las cosas, argentinos, y ustedes lo saben mejor que nadie, se hacen solamente con recursos, no hay otra forma. Por eso hablo de lo que hemos hecho, de construir, de producir, de invertir y de pagar, porque también tuvimos que pagar. Conseguimos una quita que ahora están pensando aplicar en otros países del mundo. Me recuerdo cuando lo denostaron como nadie adentro, inclusive, por la oferta que él hizo para poder pagar. Él decía que los muertos no pagan, que había que vivir, que había que poder producir y trabajar y crear para poder pagar. Y tenía razón, aquí está la Argentina de pie, en un marco de crisis internacional sin precedentes, luchando a brazo partido para mantener el crecimiento, el desarrollo y el trabajo. Hemos descendido a 6,7 en la desocupación. Pero tenemos que seguir trabajando porque el trabajo en negro todavía es alto, todavía hay casi un poco más de un tercio de argentinos que está siendo explotado porque trabaja y no está registrado y no tiene obra social… Muchas veces, para ir por todo, es necesario también que todos entiendan todo. Porque sino, ¿sabés qué te pasa? A mí me pasó: cuando se dieron cuenta que se habían equivocado, inclusive los que creían que iban a ser perjudicados, ya era demasiado tarde. Pero no es hora en estos maravillosos 200 años y en esta maravillosa fiesta de Rosario de recordar conflictos que afortunadamente hemos superado. Y yo le pido a todos los argentinos, desde el lugar en que están, que miren un poco a su alrededor, sobretodo aquellos que tienen trabajo registrado, aquellos que tienen la dicha de saber que se levantan todos los días y que le abren la puerta de la fábrica o del taller o de la escuela, a los del sector público que además tienen la suerte de la estabilidad que no tiene ningún otro sector de la actividad económica porque cuando las papas queman comienzan a despedir gente. Pero el sector público de pie aguanta a sus docentes, a sus universitarios, a sus empleados. La presencia del Estado y defender el Estado, es también defender la bandera, sino, ¡qué corno es la bandera si no es el Estado con todos los 40 millones de argentinos adentro! Estoy harta de los que me hablan de eslóganes y consignas únicamente. Yo quiero que colaboren activamente, que se cuiden a ustedes mismos. No se los pido por el Gobierno ni por esta Presidenta, se los pido por ustedes y por la patria, como dijo recién alguien. Pero por ustedes, porque ustedes son la patria. La patria no es un término vacío, no es un término vago y genérico, la patria es el territorio con los 40 millones adentro. Por eso, por todas las cosas que hemos logrado, por todas las que faltan hacer y que no tengan ninguna duda, estoy decidida como siempre he estado decidida, a seguir avanzando en el proceso de transformación de la patria, yo quiero decirles a todos que juntemos nuestras manos, pero fundamentalmente, ejercitemos nuestros pensamientos, nuestras libertades, nuestro derecho a disentir y a opinar, pero sabiendo que siempre tiene que haber un punto en donde podamos llegar a un acuerdo como, por ejemplo, esta política nacional, global y regional por nuestras Malvinas, que ya ha dejado de ser política de Estado, es causa global porque representa a la defensa de los recursos. Yo quiero…Vamos a ir a las Olimpíadas con nuestra bandera argentina orgullosamente levantada para que no digan que somos… Tenemos que aprender de las cosas que nos pasaron; tenemos que ser más inteligentes, tenemos que ser más comprensivos, tenemos la obligación de no equivocarnos en ninguna de las decisiones que tomemos porque si nos equivocamos, va a ser tomada, precisamente, para ser usada en nuestra contra. Ahí está lo que pasó y cómo nos tienen desde aquel 2 de abril. El justificativo para no sentarse a cumplir con la resolución de Naciones Unidas. Por eso, a rajatabla, respetando el Derecho Internacional e impulsando en cada foro la defensa de nuestros derechos. Y aquí adentro, impulsando la defensa de lo conquistado e impulsando también la construcción de pensamiento crítico y de convicciones del resto de los argentinos de que es necesario seguir avanzando por un camino donde la producción, la creación del trabajo, la justicia, la equidad y la igualdad sean las grandes banderas. Y Belgrano levantó una réplica de esta bandera que está allá en Bolivia por la libertad, como nos dijo recién, montado en un caballo. Nosotros enarbolemos esta bandera por la equidad y por la igualdad, que es la mejor manera de ser libres todos los argentinos. Muchas gracias, gracias Rosario, gracias Santa Fe, gracias por ese maravilloso Bicentenario de la patria que es el Bicentenario de la bandera, de Belgrano, de sus ideales, de sus luchas. Muchas gracias a todos por el cariño, por el amor y por el afecto. Yo voy a estar siempre junto a ustedes desde cualquier lugar. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO SOBRE ANUNCIOS DE TEMAS DE DESARROLLO SOCIAL, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA. Bueno voy a empezar a hablar de otra cosa porque de lo contrario no voy a poder hablar. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores dirigentes sindicales, que hoy nos acompañan; queridas Abuelas y Madres de Plaza de Mayo: bueno realmente esta recorrida de hechos tan importantes para todos los argentinos, desde esta nueva patente, descubrimiento científico, realizado por nuestros investigadores del CONICET y de la Universidad Nacional del Litoral, que va a generar – a través de inversión de empresas argentinas y empresas extranjeras – regalías, pero fundamentalmente productividad, mayor rendimiento, mayor resistencia en la agricultura al estrés hídrico, a las sequías, que tanto necesitamos no solamente los argentinos, sino el mundo entero. La verdad que yo me siento muy orgullosa de formar parte de un Gobierno y un de un proyecto que ayude a que científicos argentinos puedan desarrollar estas aptitudes que le sirven a todo el mundo y que nos constituyen en un verdadero ejemplo, así que una vez más felicitaciones a la doctora Chan, a su equipo, al CONICET, a la universidad y a los empresarios. (APLAUSOS). Ni que hablar de la hidrovía, que conjuntamente con el ferrocarril que es está construyendo allí está permitiendo – como lo indicaba el Gobernador de la provincia del Chaco – transportar en ferrocarril y por la hidrovía en condiciones en términos económicos mucho más competitivos para toda la producción agrícola nacional y tenemos que seguir con esta obra. Un tercio de los 382 millones de pesos que demandó esta segunda etapa, que va desde la ciudad de Santa Fe hasta Barranqueras, al Chaco y Corrientes, en la provincia de Corrientes ha sido financiada por el Gobierno Nacional. Pensamos recuperarlo con el cobro del peaje, por supuesto, pero bueno eso lo discutiremos después más tarde y también la importante inversión que está haciendo la familia Druetta. Se trata de una empresa de carácter familiar, la mayor de galvanizados en la República Argentina, que tiene una planta en La Tablada, que inauguró una planta, en el año 2010, en General Rodríguez y que ya está ampliando, de vuelta, en un 30 por ciento esa planta de General Rodríguez y que tiene en horno de galvanizado más importante. Allá están levantando los trabajadores de la empresa y de las cooperativas ¿no es cierto también? los cascos del trabajo. Estos cascos que comenzaron a aparecer a partir del año 2003 en todo el país y que definen uno de los ejes de nuestro proyecto, que es el trabajo. (APLAUSOS). Y el trabajo como mejoramiento de la calidad de vida de los argentinos y de inclusión social. Y bueno luego hablar de este programa, del Programa de Ingreso Social, que lanzamos – como recién recordaba Alicia – en el año 2009. Este programa lo imagino él, lo pensó él, yo era la Presidenta, pero estábamos todos muy preocupados por la situación que se estaba viviendo a nivel mundial y que impactaba también y era necesario generar puestos de trabajo y él comenzó a pensar en cooperativas y le fuimos dando formas con Alicia. Primero pensábamos que iba a ser un lío bárbaro porque iba a ser imposible implementar eso, pero realmente quiero felicitar a Alicia y a todo su equipo del Ministerio de Desarrollo Social (APLAUSOS) porque llevar adelante el trabajo, la organización, el control también de lo que se hace. Es una empresa – si ustedes lo piensan en términos de trabajo – de 150 mil trabajadores, que hay que organizarla en distintas provincias del país. Empezamos obviamente en la provincia de Buenos Aires, en lo profundo del conurbano bonaerense y luego lo fuimos extendiendo a otras provincias. Lo importante es que hoy le estamos dando una vuelta de tuerca muy cardinal. Lo que señalaba Alicia: primero, porque decidimos – a partir del año 2003- que no podía haber más beneficiarios en material social; beneficiarios indica asistencialismo, nosotros creemos en la promoción y en la inclusión y fundamentalmente en la organización de la sociedad. Porque tener una cooperativa, organizarse junto a otros para llevar un objetivo, para tener una meta, para fijarse un tiempo es organizar a la sociedad, aprender a organizarse. Parece una cuestión menor, pero yo les puedo asegurar que la organización de una sociedad no es una cuestión menor, es una cuestión vital. Esta Argentina creció cuando su sociedad estuvo organizada y en forma solidaria. Cada vez que estuvimos desorganizados y desunidos fuimos para atrás; cada vez que estuvimos unidos y organizados, fuimos para adelante. (APLAUSOS). Este plan, que comenzó, además, con 1.200 pesos que se abonan a través de una tarjeta, y además lo más importante: la mayoría de la gente no tenía ningún oficio –como decía Alicia – cuando lo incorporamos a este trabajo y hoy el 80 tiene un oficio y tenemos 45 mil con estudios secundarios y primarios. Me corrigieron, está muy bien, 45 mil cooperativistas están haciendo sus estudios primarios y secundarios. Me tocó estar - si mal no recuerdo - en un acto en el Luna Park, donde habló una chica y un muchacho, uno estaba haciendo la primaria y otro estaba haciendo la secundaria. Un acto muy emotivo para mí porque fue en el Luna Park y me acuerdo muy bien ¿no? Fue en Parque Norte, en Luna Park hicimos otro con cooperativistas también. Si yo todavía tengo una cabecita, todavía funciona. Y la verdad es que me siento muy orgullosa de esta incorporación, de esta suma de 550 pesos, que lleva a 1.750 pesos el ingreso social, más lo que se aporta en materia de monotributo. Pero lo hacemos además con un concepto… Evita decía siempre que “donde hay una necesidad hay un derecho”. Y cuando uno tiene el derecho también nace el otro, que es la otra parte que muchas veces – me van a matar después de esto pero yo lo voy a decir porque es lo que pienso – nos faltó al peronismo: decir que además de los derechos también están las obligaciones, porque con cada derecho tenemos que tener obligaciones. (APLAUSOS). Es lo que yo pienso, el tener derechos y el tener obligaciones forma parte también de la organización de una sociedad. Y entonces, introducir 300 pesos en concepto de productividad, que es fijar metas. En seis meses hacer tal cosa y cumplirla; presentismo, que no es una exigencia, sino que es un premio. Porque no es justo que él que va a trabajar todos los días cobre lo mismo que el que no va a trabajar nunca, o que va cada tanto. (APLAUSOS). Esto lo discutí siempre: el presentismo no es una exigencia es un premio al que cumple con las obligaciones y al que se esfuerza por ir todos los días a trabajar. Le faltó decir a Alicia que esto se va a juntar y se va hacer mes por medio, porque en un primer momento – te olvidaste viste – yo me acordé. Me dije acórdate porque se va a armar líos si no decís eso, como hay que hacer un procesamiento muy importante el primer mes van a cobrar 1.200 pesos pero al mes siguiente van a cobrar los 550 del mes anterior, más los 550 de ese mes, o sea que ese mes van a cobrar 1.200 más 1.050 pesos. ¿Está correcto Mariana, que me hace señas desde allá? Bien, tengo una allá sentada que asiente con la cabeza o niega si estoy equivocada. Está correcto, con lo cual estamos premiando e hicimos un censo para esto, como Alicia lo hizo, porque no queríamos actuar con favoritismos, alejarnos de todo tipo de estigmas que han tenido los planes y los programas sociales. Para eso se hizo un trabajo – como se hizo el primer trabajo con el CINTIS - Tal vez muchos no lo sepan, pero esta señora, en el CINTIS tiene la base de datos sociales, no la de los trabajadores que están registrados solamente que tiene la ANSES o el SIPA o los que pagan impuestos que, por ejemplo, tiene la AFIP. Ella tiene en su programa a los que por allí no están en ningún otro lado, no están en la AFIP porque no son contribuyentes, no están en el SIPA porque no son trabajadores registrados. Tiene una cantidad de datos que muchos, inclusive de la propia administración, desconocían hasta que descubrieron lo que tiene el Ministerio y que viene trabajando desde el año 2003 en acrecentar esos datos. Y por eso, Alicia, con esa responsabilidad que la caracteriza, quiso hacer además un censo de todos los cooperativistas para que todos en una declaración jurada dijeran si querían seguir haciendo más tareas, si querían…Bueno, mencionó que de los 150 mil y un poquito más que mencionó, hubo 22 mil que se manifestaron…Que es normal, es parte de la condición humana, no es para agarrarse los pelos ni hacerse los rulos, es simplemente parte de la condición humana. Hay gente que le gusta trabajar más, hay otros que les gusta menos, hay unos que quieren más, hay unos que se conforman con lo que tienen. Tenemos que desdramatizar todo esto y acostumbrarnos a que todos somos diferentes. Pero también acostumbrarnos a que el que más trabaja, el que va todos los días y el que cumple las metas, tiene que ser premiado respecto al que no lo hace. Esto es vital. Una de las claves de la organización social siempre ha sido también, el tema de los premios y los castigos y, fundamentalmente, una sociedad organizada, una sociedad moderna, una sociedad del siglo XXI y, sobre todo, en los tiempos que corren, debe realizar y desarrollar este tipo de reconocimientos, tanto en el orden de un programa social, como este del que estamos hablando, como también en los programas de los trabajadores regulares. Me parece y eso existe por lo menos en el sector privado, todos lo sabemos, premios, presentismo, reconocimiento porque hace, bueno, hace a la productividad y hace también al esfuerzo de los trabajadores. Y hablando de esfuerzos de trabajadores, de gente que hace cosas por los demás, además de todas estas obras increíbles porque vamos no solamente a desarrollar nuevos trabajos que tiendan al saneamiento como cloacas y como agua corriente, sino también desarrollar talleres que provean de los insumos con los cuales se van a proveer estar obras y que puedan proveer también a terceros y nuevas capacitaciones, yo quiero también señalar que en este programa de Argentina Trabaja, trabaja gente como Mónica Braña, que está aquí adelante sentadita…levántate Mónica para que te vean, vení, vení… Mónica es una trabajadora, es una enfermera del convenio que tenemos con la Universidad de La Matanza, que trabaja en el programa Argentina Trabaja. Ella fue una de las que viajaba en el tren del otro día, viajaba en el último vagón, sintió el golpe, bajó pensando que era un golpe más, cuando vio lo que había pasado, lejos de irse, lejos de abandonar a los demás, a su prójimo, corrió presurosa, apareció en fotos de algunos diarios…¿Te hicieron muchos reportajes por la televisión? No ¿no? No, para televisión no, claro, para qué te van a hacer, siempre van a buscar… Esta chiquita, en medio del drama, del dolor terrible, yo la vi y la reconocí en fotos y le pedí a Alicia: “quiero conocerla”. Dos diarios, creo que fueron el diario Popular y Página 12 los que la sacaron cuando llevaba en camillas…Primero, no la querían dejar pasar, primero la echaban. Se plantó como nos plantamos las mujeres y dijo “yo me quedo acá, me quedo a ayudar” y se quedó a ayudar y a sacar a los heridos y estuvo todo el tiempo ayudando ahí como corresponde. Pero además, y quiero decirlo, no solamente es una trabajadora de la Argentina Trabaja, es una militante política también, es una militante política que no es tampoco del Frente para la Victoria, es del Frente Transversal, es de otra fuerza política que nos acompaña. Esto para desmitificar un poco esto de que los políticos o los militantes solamente trabajan, como dicen, o van a un acto por un choripán en un colectivo. Ella iba en un tren en el que murieron…y podría por ahí haber salido corriendo como tal vez salieron válidamente otros asustados y aterrorizados por lo que veían pero cumplió su labor como enfermera pero, fundamentalmente, ¿saben qué?, como buen ser humano que hay que ser, que esos títulos y esos conocimientos que no te lo dan ninguna universidad, eso no te lo da ningún ministerio, eso no te lo da ninguna agrupación política. Eso te lo dan la formación de tu familia, tus propias convicciones y el concebir al prójimo como uno mismo, como exige Dios, como exige que consideremos al prójimo como a uno mismo, considera el prójimo como a ti mismo. Esto es lo que hizo esta chiquita ese día. Por supuesto, no fue entrevistada por ningún canal de televisión ni por nada. Lo importante no es esto, pero yo quiero rescatarla porque es un ejemplo de vida y estoy muy orgullosa de que trabaje en Argentina Trabaja y de que sea además una militante política. Me gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero bueno, no importa, es del Frente Transversal. Lo importante es que es una militante del campo nacional y popular. Así que, hay está Depetri. Quiero decirles a todos que muchas gracias por todo, gracias Mónica por existir, gracias Mónica por ayudar al prójimo y yo sé que debes de haber vivido por leí algunas cosas que se escribieron en el diario cuando te hicieron un reportaje y sé que debes haber vivido escenas dantescas, imborrables tal vez, tal vez estás preparada más que otros porque sos enfermera, pero estás preparada porque sos buen ser humano. Y para finalizar, quiero decirles que mañana no voy a hablar en público, pero igual voy a seguir siendo Presidenta y voy a gobernar. Porque he observado que parece ser que solo soy Presidenta cuando hablo en público y la verdad, que uno es Presidenta las 24 horas, los 365 días del año. Me acuerdo cuando los médicos se enojaron el primer día de operada y yo hablé y no tenía que hablar, hablé por teléfono, recibí funcionarios y, en realidad, no paré de hablar nunca desde que salí. Habré estado una o dos horas callada y no paré de hablar. Pero bueno, sepan que mañana, que no voy a estar en ningún acto público hablando, igual voy a ser Presidenta, igual voy a estar gobernando, igual me voy a estar ocupando de todas las cosas porque así es la vida y así es esta función que el pueblo me ha conferido. Para que no haya distraídos. Pero no se preocupen, que después son los que si hablo mucho también me critican porque hablo mucho. Así que, cuando no hablo me critican y cuando hablo también. En realidad, ya sabemos lo que critican, estamos todos muy claros en eso. Así que, nada, gracias a todos, gracias Mónica, gracias Alicia, gracias a toda la gente del Ministerio de Desarrollo Social que tanto trabaja y gracias a todos y a todos los cooperativistas a seguir trabajando más fuerte que nunca. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)