PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN ACTO DE ANUNCIO DE NUEVAS OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial, lo empezamos en Pirané, provincia de Formosa, con la inauguración de una planta potabilizadora de agua, en esta ciudad, que es muy importante, con más de 20 mil habitantes, que en el año 2003, como su Gobernador nos contaba, solamente tenía una cobertura de agua potable del 32 por ciento y a partir de hoy es del ciento por ciento. Esto también es salud, sin el agua potable no hay salud, no es solamente la comodidad, del acceso a una canilla, es fundamentalmente el hecho de la salud pública. Siempre lo charlábamos con el ministro de Salud, sin cloacas y sin agua potable no hay plan de salud en serio en ninguna parte de la República. Y la verdad que Formosa tiene un especial sentido porque recordaba el Gobernador el compromiso de Néstor Kirchner y Néstor a los tres días de haber asumido como Presidente, él asumió el 25 de mayo de 2003, fue a Formosa y el 28 de mayo del año 2003 se firmó el acta de reparación histórica, que transformó a la provincia de Formosa. Quien haya conocido a Formosa, hace diez años y la conozca y la vea hoy no puede creerlo. Y yo quiero agradecerle, también, a todos los formoseños, a todas las formoseñas el inmenso cariño y reconocimiento que tienen para con mi compañero, porque me cuentan cosas muy lindas de homenajes, de reconocimientos. Y además, el otro día, me lo dijo una chica muy jovencita que me agradecía lo que habíamos hecho por Formosa. Y mira ahí está él, mirándome como siempre, estaba mirándome. Estábamos hablando de una provincia con más de 676 obras, con obras ejecutadas por más 3.700 millones de pesos, están en ejecución unos 4.000 millones de pesos. Hablaba el Gobernador de esa Ruta Capricornio, que también atraviesa todo el eje del noreste argentino, pasa por Salta, llega hasta Bolivia, atraviesa longitudinalmente a la provincia de Formosa y permite la conectividad y bueno, además, el Gobernador – debemos decirlo – ha hecho un trabajo en materia de riego. Saben que es una provincia que jamás me pidió emergencia agropecuaria por sequía, pese a como él dice, está en una planicie. ¿Saben por qué? Porque tiene ríos muy importantes y han hecho lo que cualquier sociedad hace cuando tiene más o menos un río importante al lado: lo utilizan en obras, a través de canalizaciones. Creo que es la única provincia, que nunca tuvo, por lo menos, durante la gestión de Insfrán, emergencia por sequía. Todo una cosa muy importante, más de 24.000 viviendas, un trabajo muy importante; además esta es la segunda planta potabilizadora. La primera la hicimos en la capital, en Formosa, una obra de – déjame mirar los pesos porque fueron bastantes Gildo – 69 millones de pesos es el total de la obra, que como él dice, además, tiene el múltiple propósito de utilizar los desbordes por inundación del Río Pilcomayo para poder contar con un elemento y recurso estratégico, como el bien lo señaló en Formosa y en todas partes: el agua. Luego el trabajo de "Andar", ahí saludan los chicos, ahí saluda Daniela, rápida con su catering, que lo vamos a tomar acá. Ahí me saluda divina cuando me escucha, un proyecto muy importante de esta Granja "Andar" con Asuntos Sociales, con la municipalidad de Moreno, que permite precisamente que gentes con capacidades especiales pueda trabajar, pueda incorporarse y lo que decía quien hablaba, tener autonomía. Porque una de las características de las personas con capacidades especiales es la dependencia. Darles independencia y autonomía es hacer justicia y darle instrumentos para que puedan valerse en la vida, cuando sus mayores y las personas que los protegen no estén, es una obligación también del Estado y la sociedad. Así que estamos... ahí están mostrando las facturas, las confituras, han trabajado muchísimo en Tecnópolis, ha sido muy importante. Y luego el tema de ferrocarriles que hoy estamos terminando precisamente la totalidad de las nuevas vías del tren "Sarmiento", que como bien se veía en las imágenes, eran durmientes del año del jopo, se ve, para decirlo de alguna manera. Algún cómico lo designaría de alguna u otra manera, pero medio soez sería, así que vamos a decir del año del jopo, que queda más lindo. Me miras y decís que soy vieja, porque digo del año del jopo, sabés que soy vieja. (Aplausos). Y esa es una cosa de viejas: el año del jopo, lo decía mi abuela y lo dice mi madre. Pero también con una cosa muy importante como es terminar... y quisiera también – si me alcanzar por favor – porque estamos trabajando muy fuertemente en dotar a las formaciones en los talleres, en repararlas, ponerlas a pleno, para que luego cuando se incorporen las formaciones con el contrato, que hemos firmado, de adquisición de las formaciones completas para el "Sarmiento" y el "Mitre", en el año 2014, también utilizar toda la capacidad que tenemos instalada, en Junín, en Tafí Viejo y otra localidades y utilizar toda la capacidad instalada para la reparación. Pero yo quisiera mostrar algunas imágenes porque la última frase del videito fue: "el tren es tuyo, cuídalo". ¿Qué quiere decir eso? Les estamos pidiendo a todos los usuarios y consumidores que cuiden el tren porque los que viajan en el tren son ellos. Yo quiero mostrarles algunas imágenes, este es el tren, chapa número 11, de la línea "Sarmiento", que fue renovado y entregado, el 8 de enero de este año. Como ven estaba impecable, 48 horas después este es el tren vandalizado totalmente, con lo cual muchas veces cuando nos quejamos de cómo viajamos también deberíamos hacer una introspección social, una interpelación a nosotros mismos como sociedad de por qué rompemos las cosas que nos sirven, por qué dañamos las cosas que nos sirven. Porque no hay motivo para hacerlo, porque ni siquiera como represalia o resentimiento al otro, porque sos vos el que te subís en el tren. Yo no viajo en el tren "Sarmiento", o sea el que cree que me hace un mal a mí porque rompe un vagón, porque pinta un vagón, que se olvide. Está haciendo mal a un trabajador o a un estudiante, que vive en la zona oeste, a trabajadores, a millones de personas que todos los días se trasladan. Pero este es el tren vandalizado, después acá tenemos la estación "Villa Dominico", de la línea Roca, restaurada el 15 de septiembre, del año 2012, la restauramos íntegramente y fue vandalizada el 1 de noviembre, del año 2012, acá está la foto también, como verán toda pintada y demás. Bueno, acá directamente no hicimos tiempo ni siquiera de sacarlo cómo había quedado lindo. Está es la estación "Berazategui", también de la línea Roca. Fue renovada totalmente a fines de octubre, y vandalizada a las 24 horas. O sea no tenemos la foto de cómo está pero miren qué linda había quedado y no alcanzamos a sacar la foto de cómo había quedado terminada que a las 24 horas estaba vandalizada. Sigamos, estación "Berazategui" también, esto se ve más claramente en otro sector, también vandalizada. Y también aquí vandalizada la estación "Berazategui". La verdad una pena porque son recursos de todos los argentinos, porque después uno escucha muchísimas veces a los usuarios quejarse, pero sería bueno que los usuarios, los consumidores cuando ven cosas de esta naturaleza también intervengan para que no sucedan, para que no pasen. Estamos desarrollando todo un sistema de tren alerta con la Gendarmería en todas las líneas, pero la verdad, deberíamos ser una sociedad que no tuviera que recurrir a la Gendarmería para que no hiciéramos cosas malas. Porque realmente muchas veces dicen: "no hay vigilancia". Cuando un recorre otros países, donde no hay trabajo, donde están con el 26 por ciento de desocupación, donde se llevaron todo no hay ningún policía en ninguna parte, pero la gente igual no rompe nada. Yo creo que...no sé –digo – miremos un poquito los argentinos las cosas que hacemos para que entre todos podamos seguir adelante. Y luego el sistema del software nacional, que Florencio recién me avisó que ya está arriba. Arriba significa que ya está en la red, todos van a poder consultar a través de su celular, de la aplicación, en forma gratuita, por un convenio que se hizo con las telefónicas precisamente la hora de llegada y salida de cada uno de los trenes, para evitar las aglomeraciones y fundamentalmente tener el tiempo que se precisa y no se tenga que estar perdiendo en una estación de trenes. También hemos decidido el tema de la intervención de la línea del Belgrano Cargas y le hemos dado, vamos a construir una Sociedad allí, que se va a llamar Ferrocarril de Carga y Logística "General Belgrano". ¿Por qué le agregamos el nombre de logística? Porque en realidad siempre abordamos el tren como un mero transporte, la logística implica ver al tren como un dispositivo, tomar al tren como un dispositivo dentro de una logística que es la de transporte, fundamentalmente todo el sector de carga del Norte argentino, de granos. Claro había algunos operadores que cuando transportaba alguno de ellos – como lo decía la señorita locutora – eran un poquito baratas las cargas, o bastante más, y cuando la transportaba la competencia era más cara, con lo cual bueno, basta, se acabó. Se interviene esto, vamos a transformar este Belgrano Carga en sociedad anónima, vamos a hacer una inversión importante, precisamente de adquisición de vagones, pero no de todos, porque gran parte de los vagones van a ser recuperados con trabajos precisamente en talleres argentinos por trabajadores argentinos. (Aplausos). ¿Y por qué hablaba de logística? Porque el dispositivo, la idea es que esto tenga toda una conectividad, que vaya desde los silos, donde están precisamente los granos al tren, y de este a los puertos, porque esto va a dar todavía aún mayor competitividad porque todos sabemos que el transporte ferroviario, el transporte marítimo son mucho más baratos que el transporte de carga por camión. El camión, pasado los 200 o 300 kilómetros... no es que no se vayan a utilizar camiones, se van a igual a utilizar camiones porque tienen que llevar la carga hasta el tren, obviamente, pero pasada un determinado kilometraje evidentemente se torna no competitivo por los costos, con lo cual estamos trabajando mucho en esto de desarrollo ferroviario y esperamos que quien hemos puesto como interventor al frente pueda desarrollar una tarea, que generalmente coloque al Belgrano Cargas, que además es un tren emblemático para todo el norte argentino precisamente a cumplir la función de poder dar abasto al plan agrario, agropecuario, de producción agropecuaria que tenemos. Porque si llegamos en el 2020, como yo creo que vamos a llegar, con los 160 millones de toneladas y más es obvio que la única manera de poder sacar semejante cantidad es hacerlo a través de vía marítima o vía ferroviaria. Y hablando de consumidores también, hoy, no quiero dejar de señalar algo, que apareció publicado en un diario y que se refiere fundamentalmente a lo que son muchas veces estas pequeñas estafas o grandes estafas que se hacen a usuarios y consumidores y que la Secretaría de Defensa de la Competencia tomó conocimiento a través de una denuncia, hecha por una persona, que había sido perjudicada por un cobro indebido de comisión bancaria y que había ido a una asociación de consumidores para que defendiera sus derechos, organización no gubernamentales, ONG. Esto lo establece también la Ley de Defensa de la Competencia, la acción colectiva, la acción de clase, pero como siempre en Argentina la desnaturalización, la desviación de la defensa – allí la veo a la subsecretaria Colombo – que bueno frente a quien se hizo la denuncia y comenzó toda una investigación porque abarcaba a varios bancos, cinco o seis bancos. Importantes bancos, con un perjuicio para los usuarios y consumidores de más de 367 millones de pesos, 1.700 mil usuarios de esos bancos perjudicados. Se hizo una acción colectiva de clase y finalmente los abogados de esta organización no gubernamental, que dice defender a los consumidores, logró un acuerdo – homologado por un juez – y me gustaría saber también el nombre del juez y del fiscal, que homologaron semejante acuerdo. ¿Qué establecía el acuerdo? Que este 1.700 mil usuarios perjudicados, que estaban representados por la Asociación de Consumidores y sus abogados iban a recibir el resarcimiento. ¿Qué acordaron y homologaron? Homologaron que si en 60 días no se reclamaba ante al banco, el usuario perdía el derecho. Hay un juez y un fiscal, que homologó esto. ¿Y dónde se publicó? Así chiquito en dos diarios, de circulación nacional, que por supuesto leyeron unas 15 mil personas aproximadamente, menos del 1 por ciento de los perjudicados. Cuando la señora va, luego de 60 días de publicado y demás, a pedir sus 2 mil pesos que le debían, le dicen: "no, señora a usted no le corresponde porque ya pasaron los 60 días de publicado". "¿Los 60 días de qué?", dice ella."De publicada la homologación del acuerdo, en los diarios. ¿Cómo, usted no lo sabía?". A ver, creo que para empezar llama la atención que el juez no haya dispuesto que directamente se acredite en la cuenta del cliente, en el banco, lo que se le debía. Cuando nosotros impusimos importantes multas a las telefónicas, se acuerdan cuando fue el apagón telefónico de dos empresas, ¿cómo acreditamos? Directamente la empresa tuvo que acreditarle, en la cuenta del cliente, o sea acreditarle la indemnización que le había fijado el Estado, a través de la multa. Cuál era la lógica que debía haber reclamado la organización que defiende a los consumidores. Que directamente el banco le acreditara a su cliente, en su cuenta, la diferencia, los mil pesos o lo que fuera. Porque además a nadie se le ocurrió pensar que iba a ser bastante engorrosa que 1.700 mil personas concurrieran en 60 días, descontando los feriados, a que fueran a cada uno de los cinco bancos y en ellos le hicieran el cálculo a cada uno. Yo creo que si operativizamos esto estamos cuatro meses, colapsan los bancos. Ustedes saben cómo los atienden en los bancos cuando van a pedir algo, todos tenemos experiencias que conocemos. Entonces, es muy raro que el juez ni los abogados ni los bancos hayan advertido que los clientes fueran a reclamarles que ellos le acreditaran directamente lo que le correspondía en sus cuentas. ¿Y por qué pasó esto? Bueno, en total el 0,9 únicamente cobró, por un total de cuánto Pimpi, cuánta plata en total cobraron. 1.600 mil pesos, de los 367 millones de pesos. Ahora, ¿adivinen cuánto cobraron los abogados de la organización de defensa de los consumidores por el "maravilloso" trabajo, realizado en defensa de ellos y quién lo pagó? 15 millones de pesos cobraron los abogados, menos del uno por ciento cobró un millón y medio y lo pagaron quiénes. Los bancos obviamente y bueno... Yo creo que hay una cosa en la Argentina, que uno está advirtiendo con el tema de la Justicia, porque acá no es solamente la organización no gubernamental, acá está también una Justicia que advierte, porque vos vas al juez con un reclamo y el juez no tiene obligación de respetar lo que vos estás proponiendo. El fiscal representa el interés público, ahí un principio que tenemos los abogados: iura curia novis, es el juez el que determina y punto. Pero bueno, cosas que pasan, cosas que - la verdad - me hacen insistir, cada vez más, en la democratización de la Justicia. Porque cuando se trata de condenar al Estado, estos bancos son muy importantes, uno sólo, que es extranjero además, ese sólo debía pagar 61 millones de pesos. Cuando se trata de condenar al Estado o de juzgar a los funcionarios hay una cola larga de jueces y fiscales peleándose para hacer Justicia. Ahora, cuando se trata de empresas y sobre todo de bancos, o empresas o asuntos económicos de privados, la verdad, que nunca sabemos qué fiscal, ni qué juez, nadie habla, todo se resuelve y esto que conocemos lo sabemos porque una mujer fue a hacer la denuncia de que se sentía estafada porque no le había pagado sus 2.000 pesos y realmente está estafada. ¡Qué hacer? A mí me gustaría que el Ministerio de Justicia o alguien interviniera, porque además de la figura de enriquecimiento ilícito que existe en el Código Penal, y que involucra a funcionarios públicos, está también en el Código Civil, que espero que en el nuevo Código Civil esté y siga estando... fui una alumna del doctor Trigo Represas, en materia de Obligaciones, y una figura que nadie menciona, o por lo menos se menciona muy poco en el Derecho, que es el enriquecimiento sin causa, que es un poco el equivalente de lo que podría ser el enriquecimiento ilícito, pero en el sector privado. Es cuando alguien, en la relación entre los privados (puede ser persona física, persona jurídica) se enriquece indebidamente porque no se lo ha ganado por producir un servicio o por producir un bien, sin que se lo ganó porque normalmente embromó a otro – como se dice – a través de un contrato leonino. Este es un típico caso de bancos que se quedaron con 367 millones de pesos, que le correspondían a sus clientes. Y bueno, alguien debería preguntarles a los abogados, también, a quién defendían: si a los clientes o a los bancos, porque ellos sabían, que abogado no sabe que un edicto, publicado de manera pequeña, en un diario, no lo lee nadie y se quedaron sin cobrar. Bueno, esperemos que haya un juez o un fiscal, de esos que les gusta salir tanto en los medios, hablando sobre determinadas cosas, que se ocupe de estos 367 millones de pesos, de 1.700.000 argentinos que se quedaron sin cobrar, porque eso también es defender la justicia y es comenzar, creo, a plantearnos cosas los argentinos acerca de cuál es el valor de la administración de la Justicia, en la República Argentina. Hubiera sido muy fácil, nos copiaban en lo que habíamos hecho con las telefónicas y todos cobraban, no había que hacer.... (Aplausos). Y como también hoy nos enteramos de un fallo – Zannini – de la Comisión, nos habían denunciado ¿adivinen quién? A la Comisión Nacional de Valores por investigar, bueno "Clarín" había denunciado a Vannoli y lo sobreseyeron, en primera instancia, le revocaron el sobreseimiento, lo volvieron a sobreseer y ahora le volvió la Cámara a revocar el sobreseimiento porque parece ser que esto de controlar por parte del Estado, o sea hay funcionarios procesados por no controlar, según qué, y hay funcionarios que procesan por controlar, según qué también. Entonces se verá que es un criterio que hay que ver a quién se controla. (Aplausos). Si controlas al verdadero poder, en la Argentina, bueno, queridos y los funcionarios están fritos, lo más probable es que termines procesado o no cumpliendo la función. Pero bueno son cosas que me hacen ver cada vez con mayor – digamos - necesidad, sinceramente, la democratización de la Justicia, la democratización en selección de jueces, en juzgamientos de jueces, porque realmente estás cosas nunca se saben. Si no hubiera sido por esta mujer que denunció, ni la Presidente de la República, ni los funcionarios de Defensa de la Competencia ni nos enterábamos. (Aplausos). Lo que sí nos enteramos después es cuando las Defensas, cuando las ONG siempre...bueno que es su obligación, no estamos criticando a las ONGs, al contrario creo que cumplen un rol muy importante. No podemos tampoco juzgar a una por lo que hacen todas, también eso hay que decirlo. Pero bueno vamos al término de desocupación, que yo les había anunciado, el 6,9 de desocupación realmente luego de un fuerte cimbronazo mundial, como existió en el 2012. (Aplausos). Ustedes saben que estuve, hace muy poco, en la Cumbre de Europa y de la CELAC, bueno ustedes vieron las noticias, aumentó aún más todavía la desocupación en España, en Estados Unidos volvió a subir. Es rara la desocupación en Estados Unidos, porque bajó dos meses antes de las elecciones y subió dos meses después, lo cual no deja de ser una cosa, pero bueno ya sabemos cómo son las estadísticas, son contracíclicas, son pro-cíclicas, según como convenga. Todo es según el país y a quiénes y el cristal con que se mire, pero en fin. Pero lo que es importante – y estábamos hablando de Formosa – históricamente las grandes cifras de desocupación las ubicábamos siempre en el norte del país, en el noreste, el noroeste y hoy realmente – me pongo los lentes con orgullo, además, para leer estás cifras – porque en el noreste argentino, ahí en tu lugar Gildo, donde estás vos, en Misiones, en fin, la media de desocupación fue del 2,6 por ciento. (Aplausos). En el noroeste, fue el 5,3; en la región patagónica fue el 4,1; en la región pampeana fue el 7,3; en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires fue el 7,4 y en el Gran Buenos Aires el 7,7. Si nosotros –tomados los 31 aglomerados urbanos, del interior, sin gran Buenos Aires, entendido esto la zona metropolitana: Capital y Buenos Aires, estaríamos en un 5,8 de desocupación. (Aplausos). Por eso yo les pido a todos los que tienen responsabilidades institucionales que bueno pongan un poquito más de onda, de garra, de buena onda, para lograr... porque además tenemos elementos. Acá, en la Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, es la que más ha aprovechado el turismo. Y hablando de turismo, acá tengo las cifras del año 2012, en materia turística. Voy a empezar por – digamos - lo que ha constituido un mito, parecía ser que nadie se podía ir de la República Argentina. No sé, nadie podía viajar, yo me encontré en Viet-Nam, en Emirato no me encontré con ninguno porque estuve poco tiempo y no salí de adentro del calor que hacía, pero realmente las cifras del año 2012 fueron de salida de argentinos... esto es el relato con cifras, porque vieron que hablan del relato, pero el relato siempre es sobre hechos, cifras y objetos, lo de otros es ciencia ficción, que es otra cosa totalmente diferente. (Aplausos). El relato... para poder contar hay que tener qué contar, inventar, ciencia ficción, Ray Bradbury, algunos diarios parecen casi "Odisea en el espacio", Ray Bradbury, creo que no tendrían, no es demasiado por el nivel intelectual. Ray Bradbury es... el pobre Ray Bradbury tampoco está por abajo, pero la salida de argentinos ,que se fueron al exterior, contando Aeroparque y contando Ezeiza, Aeropuerto Internacional de Córdoba y Puerto de Buenos Aires, con lo cual pueden haber salido también por Mendoza y entonces no están contabilizados, son 2.400.000 argentinos, 12.8 por ciento, casi el 13 por ciento más de argentinos salieron al exterior, durante todo el año 2012, que fue un año que crecimos únicamente al 1,8 por ciento, contra el 2011, que crecimos al 11,9 por ciento, milagro. (Aplausos). Lo que si se redujo fue el ingreso de turistas, si bien tenemos saldos positivo de 136.248 porque estoy hablando en números redondos, ingresaron aproximadamente 2.600.000 turistas extranjeros, pero esto significó una reducción, respecto del año 2011, que marca la crisis fundamentalmente en los países desarrollados de un menos 4,11 por ciento, que los turistas que vinieron en el año 2011. Y no es por la inflación, es por los líos que tienen allá, porque el otro día leí que venían menos turistas porque hay inflación, al contrario, si acá vinieran y con el tipo de cambio siempre le favorecerían. Todos sabemos que se ha reducido la cantidad de turistas producto de las crisis que están viviendo en los países desarrollados. Así y todo tuvimos, en el mes de diciembre, un superávit en la cuenta corriente de 54 millones de dólares porque también salieron 157.000 argentinos, pero ingresaron – entre Ezeiza y Aeroparque – 224.000 extranjeros, con un saldo de 54 millones de dólares en la balanza comercial entre lo que gastan los argentinos cuando salen, que son unos 89,8 dólares, contra los 71 dólares promedio, que está gastando el extranjero que vino en el mes de diciembre de 2011. Como verán – afortunadamente – ningún argentino, que ha querido, por lo menos esto es lo que dicen los números, no ha dejado de salir del país y tenemos casi un 13 por ciento más de argentinos que se fueron de turismo fuera del país, que el año pasado. Y lo más lindo de todo, cuando se hace la encuesta de por qué te vas, la mayoría se fue de vacaciones, otros se fueron a trabajar, pero la mayoría se fue de vacaciones, cosa que nos pone muy contentos porque quiere decir, que pese a haber crecido poco, pese a que como dicen algunos las cosas andan tan mal, 2.400.000 argentinos y estamos hablando prácticamente del 5 por ciento de los argentinos que ha salido, ni hablar de lo que ha sido las cifra que me acaban de alcanzar del turismo interior, que ha sido fantástico y además lo que más me ha gustado es que han – literalmente – explotado las zonas que no eran tradicionales para el turismo interior. En él eran tradicionales la costa, determinados lugares y sin embargo la cordillera, Entre Ríos, Córdoba, San Luis, los destinos no tradicionales del turismo interior, digamos, han sido muy importantes. Ya los resultados provisorios, en el mes de diciembre, son de un 5,3 por ciento, anual, superior al año pasado, con lo cual estamos muy contentos; luego, seguramente, serán publicados por la Secretaría de Turismo: Pero quiero decir, todo este esfuerzo que estamos haciendo con los trenes, yo les pido – Florencio me va a matar – pero yo lo tengo que decir, es cierto que los que conocemos Nueva York vimos graffitis, cuando uno viaja en el metro, en el subte de Nueva York está todo con graffitis de lado a lado, es también creatividad. Eso que vimos no eran graffitis, eso que vimos era un acto de vandalismo, pero estamos trabajando con la Universidad Nacional de La Plata, para ver cómo podemos canalizar la creatividad de nuestros jóvenes sin pelearnos. Porque ya hay que encontrarle la vuelta a todo. (Aplausos). No podés vivir peleándote con todo el mundo y la verdad es que hay graffitis que son realmente hermosos, que son creativos, que son lindos, a mí los graffitis me gustan mucho, no me gusta esa cosa horrible que con un aerosol pintarrajear todo, eso es vandalismo puro y simple. Así que estamos trabajando para ver cómo canalizamos a estos jóvenes divinos nuestros, no estos no que no pinten ninguno porque los mato si pintan algo (Risas). Pero bueno hay otros que les gustan pintar y vamos a ver cómo canalizamos todo esto para que seamos una sociedad no represora, pero tampoco desorganizada ni tan permisiva donde rompamos las cosas que los demás tienen que usar. Entonces, vamos a articular, a tratar de articular esa inmensa creatividad también con la necesidad de mantener los bienes públicos del Estado, que son los bienes públicos de la sociedad, del pueblo, de los argentinos en buen estado para que puedan ser utilizados por todos. Esta moderna aplicación, que estamos haciendo hoy, en materia de horarios; los trabajos sobre el Belgrano Carga; lo que va a ser la renovación del Sarmiento y del Mitre creo que constituye, sin lugar a dudas, el mejor homenaje que le podemos hacer a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, piensen como piensen, aquellos que han tenido problemas o que no lo han tenido, otros que han tenido la suerte de no tener tragedias, otros que han tenido la desgracia de tenerlas y que la tragedia de un argentino siempre es un poco la tragedia de uno, sobre todo cuando uno tiene responsabilidades de Estados. Entonces, el llamado fundamentalmente, a cuidar lo nuestro, porque es lo que pagan ustedes, además, es lo que pagan con sus impuestos, con su esfuerzo, con su trabajo para que podamos seguir trabando entre todo y podamos seguir inaugurando plantas para agua potable, ayudar a emprendimientos como el de Daniela, para ser útiles todos en la sociedad, y esto de los trenes que es además una cuestión no solamente de transporte de pasajeros, de transporte de fuerza del trabajo, sino también de competitividad de la economía en organizar logística. Hoy, hay dos grandes líneas: línea de producción y línea de logística, si no articulamos y ensamblamos bien las dos perdemos competitividad. Por eso yo estoy insistiendo tanto con todo esto. Y respecto a los usuarios y consumidores bueno miren cuando tengan algún problema porque no vienen directamente a la Secretaría, o por lo menos busquen asesoría de con qué organización van. De todas maneras, nosotros vamos a tomar cartas en el asunto porque vamos a elaborar un protocolo, por parte de la Secretaría de Defensa del Consumidor, para que los modelos de acuerdos que haya entre usuarios y consumidores le garanticen a los usuarios y consumidores, cualquiera sea el abogado que contrate, que tenga un modelo, un protocolo, del cual no se puedan apartar y los vamos a instrumentar, si es necesario, mediante reforma de Ley de Defensa del Consumidor para que legalmente quede consagrada una forma de defender, un modelo de contrato, de modo tal que nadie se haga el distraído y nadie diga después: "pero si lo homologó el juez y lo homologó el fiscal". No, vamos a hacer un patrón, que va a aprobar o no, que reformar o no el Congreso, como corresponde, para defender realmente los derechos de los consumidores y no de las empresas. (Aplausos). Así que si además vamos con el tema de democratización de la Justicia, que ya tenemos varios proyectos en mente y que los vamos a dar a conocer oportunamente yo creo que las cosas van a andar mejor, en serio, una sensación. El otro día leí un editorial también un excelente editorial, de un periodista, sobre el tema de la justicia que era impresionante, porque en realidad ponía justicia entre comillas. Y no es alguien que sea complaciente precisamente, al contrario. Yo creo que es un momento muy especial para todos los argentinos, es un momento especial del mundo también, un mundo que ha cambiado y va a seguir cambiando a una velocidad vertiginosa, el que no advierta los cambios, el que no advierta en qué mundo estamos viviendo bueno, vamos – si no lo advertimos – a tener dificultades. Mi obligación como Presidenta, más allá de que muchas veces resulte más o menos simpático, es que ese es el deber de un dirigente anticiparse a los tiempos, prever esos nuevos escenarios y ayudar que encuentren a los 40 millones de argentinos mejor parados de lo que hoy todavía estamos. Así que muchas gracias a todos y muy buenas noches. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA EXPLORACIÓN DE GAS Y PETRÓLEO NO CONVENCIONAL QUE EMPRENDE YPF, EN COMODORO RIVADAVIA, EN LA PROV DE CHUBUT. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Chubut, señor Intendente, vamos a hacer una cosa para que podamos hablar, vamos a felicitar a las nuevas autoridades de petroleros, elegidas recientemente: Jorge Ávila, Rudy Fornier, Carlos Márquez, Martínez, todos, felicitarlos a todos, gracias: estoy muy feliz de estar aquí, una vez más, en Comodoro Rivadavia, un lugar entrañable al que he asistido decenas de veces como militante política, pero recordaba hoy, que es la cuarta vez que visito como Presidenta de la República a esta querida ciudad. Pero hoy tiene un sabor muy especial, porque vengo por cuarta vez, pero hoy YPF ha vuelto a ser de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Para nosotros, y si se me perdona un poco el regionalismo, los patagónicos tiene un sabor muy especial y para esta Presidenta que lanzó su primera – sí con Néstor, siempre con él – campaña en una tribuna fue precisamente, aquí, en el Norte, en el Golfo San Jorge, en la Ciudad de Caleta Olivia, y también en el sindicato de petroleros privados de Caleta Olivia, para mí todo el sector tiene muchísimos recuerdos y muchísimas connotaciones que inclusive van más allá de lo político y de lo institucional. Por eso, estar hoy aquí, junto a todos los comodorenses, junto a todos los chubutenses, los patagónicos compartiendo esta fuerte inversión, que está haciendo nuestra YPF, para explorar aquí, para explorar dije - no explotar - que los petroleros saben la diferencia que hay porque significa explorar nuevos puestos de trabajo, estamos explorando gas no convencional, combustible no convencional por primera vez, aquí en Chubut. También en algo que como le he dicho a Miguel, al presidente de YPF, al ingeniero Galuccio, debe ser también muy importante la recuperación de nuestros yacimientos maduros, por eso también estamos iniciando la campaña con polímeros para la recuperación de los yacimientos maduros y seguir teniendo más energía de carácter convencional. Y uno de los desafíos más grandes que tuvimos, cuando tomamos la decisión de volver a recuperar para el patrimonio nacional lo que nunca debió haber sido vendido, fue precisamente detener lo que – en la jerga petrolera – se llama el declino y que para el común de la gente es simple y sencillamente volver a producir más gas, más petróleo y más combustible. Porque recién Miguel hablaba de ocho meses y parece que fueran ocho siglos, pero hace apenas ocho meses en todas las estaciones de servicio de la República Argentina había largas colas para cargar combustible a lo largo y a lo ancho del país. Nadie puede hacerse el distraído. Recuerden los que tengan un poco de memoria lo que fueron las vacaciones pasadas, en las localidades de la costa, donde había largas colas; en el Norte del país, en Jujuy; aquí en Comodoro; en mi provincia, en Santa Cruz, en Tierra del Fuego. ¿Qué fue, se produjo algún milagro? No, simplemente se volvió a reinvertir lo que se sacaba de la Argentina en nuestro propio país para seguir produciendo más. (Aplausos). No hay misterios, no hay magia, es la decisión política de que una empresa del país, una empresa vital y estructural porque permite generar la energía que alimenta el proceso de reindustrialización más grande que se recuerde y que fuera iniciado por él, en el 2003, ha vuelto a producir para y por el país. Pero entonces, cuando las cosas comienzan a mejorar y se demuestra que los argentinos somos capaces de gestionar nuestras empresas con mayor eficiencia, mayor eficacia, que no hace falta ser extranjero para ser bueno y eficiente, que los argentinos podemos ser buenos y eficientes. (Aplausos). Cuando comenzamos a mejorar empiezan lo que yo denomino las operaciones. El otro día leíamos un artículo - sin firma – en un importante diario, no importa cuál, pero ya todos se imaginan de cualquier manera, donde se hablaba que habíamos declinado en la producción. Al contrario, hemos parado el formidable declino que tenía la producción de gas, y la producción de petróleo y la producción de combustible aumentando considerablemente, y este año lo vamos a volver a hacer. Tengan en cuenta que declinaba la producción en números más que importante, del 5 por ciento, del 7 por ciento, y al mismo tiempo aumentaba el parque automotor, y al mismo tiempo aumentaba la demanda de energía, porque claro, durante el año 2011, crecimos al 8,9 por ciento, y en lugar de producir más nuestra empresa producía menos; teníamos más autos, la gente consumía más, las empresas también, el comercio también, las industrias también y, sin embargo, YPF producía menos. Y producía menos no solamente en equipos en los campos – como ustedes lo saben – sino que también producía menos en nuestras destilerías y en nuestras refinerías sub-explotando su capacidad. Fue precisamente, a partir de la decisión que adoptamos la más difícil, porque tal vez, como siempre lo manifiesto, hubiera sido más fácil el ciento por ciento, pero decidimos jugarnos a que la empresa siguiera cotizando en bolsa, a dar una muestra de que éramos capaces de trabajar y ser fiscalizado también. Por eso la decisión fue del 51 por ciento el control del Estado y la mejora sustancial en la producción. Siempre le digo a Miguel y a todo su equipo, a Axel y a todos: “nos van a tirar, cada vez que andemos mejor cada vez nos van a tirar más”. Es casi una regla de determinados sectores que necesitan gobiernos débiles, que necesitan sociedades sojuzgadas para poder imponer intereses de los sectores minoritarios. Y los trabajadores de la Argentina lo saben muy bien, porque yo me acuerdo  - compañeros – del año 1998, cuando el barril de crudo llegó a 9 dólares y miles de trabajadores petroleros quedaron en la calle. No me lo contó nadie, yo vivía en Santa Cruz, no vivía en Buenos Aires, soy testigo de lo que nos pasó. (Aplausos) Por eso creo que los trabajadores, junto al personal jerárquico, junto a los otros gremios que trabajan en la industria petrolera: petroleros, de la UOCRA, camioneros, todos juntos debemos cuidar las fuentes de trabajo, mejorar la competitividad de la empresa, porque si nosotros logramos producir más y mejor vamos a estar cuidando muy bien nuestras fuentes de trabajo, y fundamentalmente los intereses de la Patria a los que estamos indisolublemente ligados. Y si hay un lugar donde la Patria se siente indisolublemente ligada a los intereses de los trabajadores y de las empresas es precisamente en esta Patagonia y en este Comodoro Rivadavia, cuna del petróleo argentino: (Aplausos). Las cifras que recién el ingeniero Galuccio mostraba…los pibes siempre van a estar, si no están los pibes estamos en problemas, los trabajadores y los pibes si no estamos en problemas, todos juntos. Los quiero mucho. Quiero decirles que las cifras, que recién mostraba el ingeniero Galuccio demuestran a las claras lo que ha sido YPF, en esta gestión de apenas 8 meses, cómo hemos logrado revertir. Yo tampoco soy ingenua, yo creo sinceramente y lo he dicho, en muchas oportunidades, que creo que había una cierta orientación, una cierta intención precisamente de que la gente estuviera molesta porque faltaba la nafta o por muchísimas cosas más porque sino no se entienden las cosas que han pasado. Pero yo no quiero detenerme en ese pasado, que afortunadamente, hemos dejado atrás, quiero hacer hincapié en este presente y, sobre todas las cosas, en el futuro. Y como Presidenta de todos los argentinos poder venir, aquí, a Comodoro Rivadavia, y pararme frente a ustedes: a los trabajadores, a los ciudadanos, a los habitantes de Comodoro, a los chubutenses, junto a las autoridades de YPF, y poder venir a rendir cuentas de lo que estamos haciendo, de lo que hemos crecido y de esto que no se hacía. Lo charlábamos con el Gobernador, hacía más de 15 años que no se hacía un proceso de exploración, en Comodoro Rivadavia. (Aplausos). He venido a rendir cuentas, entonces, de esta tarea, que es volver a colocar a YPF entre las grandes empresas, a nivel global. Tenemos la tercera reserva de gas no convencional, pero yo estoy segura – además – que tenemos muchísimo convencional que todavía tenemos que extraer y aún que explorar en muchísimas partes de la República Argentina y de nuestra Patagonia también. (Aplausos). Por eso queremos ir por todo: por el convencional y por el no convencional, con toda la fuerza de los trabajadores, de las empresas, de sus técnicos, de sus profesionales, de sus ingenieros, de sus mujeres, en un país que ha venido sorteando esta crisis internacional sin precedente. Todos los días, cuando encendemos nuestros televisor, vemos – en la sección internacionales –despidos por doquier en los países desarrollados, compañías aéreas que achican y despiden a sus trabajadores, desalojos y, sin embargo, esta crisis que en otro momento, de habernos tomado en otro período histórico y económico y social hubiera arrasado con la Argentina hemos podido sostener, sin embargo, el nivel de empleo, y aún cuando no hemos crecido con la intensidad que lo venimos haciendo en los casi últimos diez años, este año que fue la peor crisis de todas, hemos crecido al 1,9 por ciento nuestro Producto Bruto Interno, que va a ser publicado – seguramente – el próximo día viernes. Un 1,9, yo creía que íbamos a estar un poco más abajo todavía, pero se repuntó en el último trimestres, se notaba en el último trimestre el repunte. ¿Y saben por qué pudimos hacer frente a esta crisis? Porque del año 2003  en adelante, comenzamos a desarrollar nuevamente nuestras industrias. Si hubiéramos sido solamente un país de servicio, como son alguno de los países que han caído estrepitosamente, en Europa, porque cuando hay una crisis el servicio no puede mantener el trabajo e inmediatamente cae. La que puede sostener y aguantar más tiempo la dureza de una crisis global es la industria porque tiene una matriz de núcleo duro de manutención del trabajo y fundamentalmente porque sirve para alimentar al mercado interno que hemos desarrollado y que es lo que nos ha permitido sobrevivir en esta crisis tan fuerte. (Aplausos). Este mercado interno que sigue consumiendo porque sigue la política, inaugurada en el año 2003, de mejorar constantemente el poder adquisitivo de nuestros trabajadores, porque ha desarrollado políticas de inclusión social, como la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que aquellos sectores que no tienen un trabajo formal o que aún están desocupados puedan consumir y esto es básico: sostener la demanda y sostener el consumo para que la industria pueda seguir produciendo. Esta ha sido una de las claves, porque eso es muy importante darse cuenta, entender, comprender para no volver a equivocarnos nunca más. Yo quiero terminar con una carta, un e-mail, bueno ahora ya no te mandan más cartas, un e-mail, que recibí anoche de un comprovinciano suyo, Galuccio, el Gobernador de Entre Ríos. A las diez de la noche me mandó un e-mail, con un título que decía: “Estalló Entre Ríos”. “Mi madre”, dije yo. “¿Qué pasó?”  y me lo puse a leer detenidamente. Me hablaba de lo que había significado, este fin de semana largo, para la provincia de Entre Ríos, más de medio millón de personas ingresaron a Entre Ríos, más de 250.000 en el Carnaval de Gualeguaychú. En la ciudad de Federación – me cuenta – donde está el centro termal más importante y desarrollado de la provincia, 60.000 mil ticket, en enero, el 50 por ciento más que el récord del año pasado, y ayer a la noche, estaban saliendo – por hora – de Entre Ríos 2.700 vehículos por horas, más que de la Costa Atlántica. (Aplausos). Todo esto ¿saben por qué, no? Son varios los motivos: primero, porque mucha gente que antes no podía vacacionar va a destinos internos turísticos argentinos no convencionales, lo convencional es ir a la costa, a la playa. Y también porque en algunos lugares de la costa y de la playa se les fue la mano con los precios. Entonces la gente que no es más tonta dice: “Así, bueno, enfilo para otro lado, donde no me arranquen la cabeza y me roben”. Porque a nadie le gusta que lo roben y me parece muy bien, para que vayan aprendiendo cómo viene la mano. (Aplausos). Y lo que hay que hacer para cada uno defender sus propios ingresos. Por eso esta Argentina que crece, esta temporada turística sin precedentes, en destinos convencionales, también en salida de argentinos al exterior, para desmitificar esto de que no se pueden ir. No se puede ir el que no tenga plata, o no tenga… pero el que tiene plata si se puede ir, y el que tiene no tanta plata y puede pagar cuotas también se puede ir, porque aumentó un 13 por ciento. Y bueno está bien, está muy bien que los argentinos disfruten de esta Argentina tan distinta – compañeros – tan distinta a aquella del año 2001. En esta Patagonia lo conocimos muy bien, en esta Patagonia que quedó devastada prácticamente, luego del todo el período y la oleada de privatizaciones, en esta Argentina y en esta Patagonia que quedó totalmente abandonada, en esta Patagonia en la que estamos llegando – con la línea de 500 – allá a la punta del continente para interconectarnos definitivamente; en esta Argentina donde hemos vuelto a construir viviendas, para los que no pueden acceder a ella, y hemos vuelto a generar planes de viviendas, como el Procrear, para los que sí tienen capacidad de tener una casa; esta Argentina en la cual los chicos que van a nuestras escuelas secundarias públicas tienen derecho a tener una netbooks para cubrir esa brecha digital; esta Argentina donde los jubilados que se habían quedado colgado de las ramas porque no le habían hecho sus aportes o porque no tenían ingresos, hoy tienen la mayor cobertura previsional de la América latina; esta Argentina que ha vuelto a recuperar a YPF; esta Argentina que ha vuelto a recuperar la noción de dignidad, de pertenencia y de identidad de los argentinos. Aquí en la Patagonia siempre digo, las cosas siempre nos resultaron más difíciles… el clima. Recién me comentaba una de las chicas, de las que siempre me acompañan, pero que vive en el Norte me decía: “usted no sabe fuimos hasta el Pozo, usted no sabe lo que…” Sí sé – querida - lo que es un pozo; sí sé – querida - lo que es trabajar en el campo; si sé querida – lo que es subirte al colectivo y trabajar 24 por 24, 12 por 12, sé todo eso porque viví acá, no me lo contó nadie. Entonces, quiero pedirles a todo, que en nombre de esos sueños, en nombre de esos dolores, de esos fracasos y de esas frustraciones que tuvimos que vivir, durante aquellos años, no nos olvidemos. No para torturarnos o flagelarnos, sino simplemente para valorar lo que hoy tenemos y seguir luchando por una YPF cada vez más grande, por una Patagonia cada vez mejor. Martín decía que aquí en la Patagonia, y es cierto ,vamos por debajo de la tierra, pero yo también tengo una ilusión, porque hoy estamos inaugurando una importante frigorífico en Gobernador Costa, que nos va a permitir faenar 90 mil corderos u ovejas, como mejor les guste, y hasta 20 mil vacas, y estamos también inaugurando una torre de la televisión digital gratuita, abierta. Pero yo tengo – Martín, patagónicos, chubutenses, comodorenses – la gran esperanza de que en esta Patagonia no solamente podamos arrancarle la riqueza de debajo de la tierra, sino que también con agua, con riego, con tecnología le saquemos riqueza a la superficie. Porque con agua, con voluntad, con ciencia, con tecnología sé que lo vamos a poder hacer. (Aplausos). No debemos olvidarnos que los recursos que están debajo de la tierra no son renovables, por eso tenemos que pensar estratégicamente, alguien que tiene la responsabilidad de presidir la República no puede pensar únicamente para mañana, pasado mañana o el año que viene y más aún cuando sos hijos y los hijos de sus hijos van a vivir aquí. Tengo la obligación de pensar en términos estratégicos y por eso también convocarlos a todos: empresarios, ciudadanos, científicos, profesionales a imaginar también una Patagonia donde produzcamos verdes, donde produzcamos alimentos, donde saquemos también riquezas de la superficie de la tierra y acompañemos el inmenso esfuerzo y sacrificio que viene de las entrañas del suelo. (Aplausos). Ese es el gran desafío, no tengan dudas y allí estaremos porque estamos moldeados por el viento, estamos sacudidos por el frío, estamos torneados en la lejanía de los grandes centros urbanos, aquí muchas veces se siente la soledad y el abandono y quien ha experimentado esta sensación de soledad y abandono, como alguna vez lo vivimos los miles y miles de patagónicos, sabemos que el compromiso deber ser que nunca más ningún argentino vuelva a sentirse solo y abandonado en su Patria, porque su Patria lo cobija, le da trabajo, le da futuro, le da esperanzas, le da amor y le da lo único que puede darle la Patria, que es futuro y dignidad. (Aplausos). Muchas gracias, los quiero mucho a todos, que Dios los bendiga a todos ustedes y a sus familias, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL CALAFATE.  Muy buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador de la Provincia; señor Intendente, vecino de esta querida localidad de El Calafate; señores diputados e intendentes de localidades vecinas; diputados provinciales; amigos, amigas, compañeros, vecinos, abanderados, abanderadas y escoltas de todos los colegios calafateños; pioneros a los que siempre les damos ese lugar de privilegio que deben ocupar quienes vinieron a fundar estas tierras en épocas muy difíciles, donde no había ni Ruta 40 ni celulares, ni interconectado ni gasoducto ni acueducto ni nada, era simplemente pampa, voluntad y patria, como lo hizo el Perito Moreno. Hoy estamos recordando precisamente el bautismo del Lago Argentino descubierto por nuestro Perito Moreno, un gran patriota. La verdad que hoy es un día de mucha felicidad, primero porque acabamos de firmar un convenio para un viejo proyecto que me desvelaba y era que en esa vieja manzana que está en la avenida principal y que todos conocen como el nombre de manzana de la Gendarmería, cuando en realidad es manzana del Estado Nacional, unida a lo que hoy es el predio del Consejero Agrario, que es municipal y que la municipalidad le ha destinado otro lugar, se construya allí el Anfiteatro del Bosque, que sea algo muy típico de El Calafate, donde podamos festejar todos los 15 en Calafate, sin armar carpas, en una construcción netamente sureña, netamente patagónica. Por eso el convenio a 99 años de comodato como único fin precisamente de este proyecto, que va a salir del pueblo, de los hijos del pueblo, y esperamos que antes del 2015 podamos festejar. ¿Vamos a hacerlo antes del 2015? Más te vale. O sea que el próximo festival, no el del 14 pero sí el del 15 lo podamos festejar allí en ese lugar. Ustedes ya saben cómo me gusta todo el tema constructivo, pero la idea es utilizar el predio, con sus magníficos árboles, no vamos a tirar un solo árbol -los árboles son sagrados, los árboles no se tocan, por lo menos acá en Calafate sobre mi cadáver únicamente-, como ingreso al anfiteatro, por eso se va a llamar Anfiteatro del Bosque todo lo que hoy es el Consejo Agrario, con esta arboleda añosa e ir caminando para que la gente pueda ingresar y que el escenario esté de espaldas al viento, de modo tal que se pueda estar al aire libre y no solamente podamos usarlo una vez al año sino que se puedan proyectar películas, hacer espectáculos teatrales, culturales, en esta Calafate que ya lo único que le falta creo que es eso. Por eso queríamos traer no este regalo, porque no es ningún regalo, sino esta contribución a mejorar también la calidad de vida de los calafateños y la oferta turística de El Calafate que es de todos los argentinos. Esto que quede claro, como las cataratas del Iguazú, el Perito Moreno está acá pero es de todos los argentinos como lo son todas las riquezas turísticas de todo el país. Y estamos también muy felices porque acabamos de inaugurar una ampliación del Centro Comunitario, de más de 1000 metros cuadrados. ¿Qué nombre tiene el CIC Alicia? Ah, todavía no tiene, a armar concurso para el nombre. La verdad que está equipado con todas las más modernas instalaciones para salud, para atención temprana de la niñez, para atención de aquellos que tienen alguna discapacidad de carácter neurológico, todo con mobiliario hecho por carpinteros de aquí de El Calafate, con consultorios ginecológicos, odontológicos, de niños, en fin, una obra muy importante que además está en un barrio apartado si se quiere. Porque la idea es precisamente que no haya desigualdades, uno de los ejes de nuestro gobierno es precisamente la lucha contra la desigualdad y queremos que todos los calafateños, los que tienen la suerte de vivir en el viejo Calafate, en el centro, donde están todos los servicios, y aquellos que han venido después y han construido sus casas en los alrededores, en los distintos barrios de El Calafate, tengan los mismos servicios y la misma calidad de vida que deben tener todos los habitantes de una localidad. Por eso lo hemos celebrado con mucha alegría por parte de todo el personal que está atendiendo con tanto amor, los vecinos regalando sus cuadros, hay unos cuadritos muy bonitos regalados por los propios vecinos, con un parque hermoso para juegos, un lugar magnífico. Y también, como no podía ser de otra manera, hoy inauguramos lo que ha sido la ampliación, la triplicación del aeropuerto internacional. Me olvidaba de la Ruta 40, antes del aeropuerto, recién lo decía Arturo Puricelli respecto de su madre de 95 años, que no lo puede creer y sí, yo me acuerdo que cuando Néstor era gobernador… ya hace más de 10 años que no gobierna Santa Cruz, ¿como se nota no? Pero bueno, me acuerdo que comenzó la Ruta 40 por el Turbio, porque era el lugar que más lo necesitaba porque el Turbio estaba prácticamente aislado, no tenía gas, no tenía rutas. Una vez alguien dijo, un dirigente nacional que vino una vez al Turbio dijo que cuando se iba del Turbio y miraba para atrás él sentía que los que estaban allí se quedaban, esa era la sensación que tenía. Un dirigente sindical importante, no está con nosotros hoy pero en aquella época me acuerdo que dijo eso y fue una frase que me quedó muy grabada porque era esa sensación de abandono, esa sensación de quedarse, no te llegaba el gas, no te llegaba la ruta, no había aeropuerto, no había nada. Había nada más que la mina con sus mineros, con su esfuerzo, con sus habitantes haciendo patria ahí en la frontera. Ahora está totalmente integrada, vamos a seguir trabajando y hoy nada más y nada menos que haciendo la usina termoeléctrica, también una obra que bueno, ¡si habremos discutido con esa obra! Nosotros queríamos transformar a Río Turbio en una localidad turística y además hacer ajo y nos pintaban “no al ajo y no al turismo, sí al carbón”. Bueno, ajo, turismo y carbón también ahora, ¿por qué hay que ser excluyentes? Yo creo que esta es la clave y esa ruta 40 que él empezó siendo gobernador es una de las grandes deudas, no solamente de toda la democracia y de toda la historia argentina, porque es una ruta maravillosa que es la columna vertebral de la República Argentina, que va desde Jujuy a Tierra del Fuego, y nos falta terminar. En Santa Cruz no había un solo kilómetro, el primer kilómetro de Ruta 40 lo empezó construyendo Néstor Kirchner gobernador y espero que el último kilómetro lo termine Cristina Kirchner presidenta. Por eso siempre vamos por más. Pero esta Ruta 40 va a cambiarle también el perfil turístico a toda la zona cordillerana porque ya no solamente se va acceder desde el aeropuerto o desde la Ruta Nacional número 3, que son las vías de acceso, sino que es un paseo fantástico porque se está uniendo a todas las otras obras que estamos haciendo con Vialidad Nacional en el resto del país, la Ruta de los Siete Lagos y todo lo que va a ser el cordón cordillerano, más la Ruta del Vino, o sea para que tengan, para tomar vino, para los lagos, para todo. Estaba hablando también del aeropuerto, donde me regalaron algo muy lindo, una réplica del decreto que él firmó el 30 agosto 1999 -aquí está su firma- cuando otorgó la concesión del aeropuerto. Un aeropuerto que fue construido íntegramente con fondos provinciales. En aquel momento todo lo que se hacía en la provincia era con fondos provinciales porque la Nación, no solamente a nosotros, en realidad no había obras de infraestructura en todo el país, pero a nosotros un poquito menos porque como no estábamos de acuerdo con algunas políticas nacionales nos dejaban un poquito más de costado. Pero nunca esto fue motivo de queja ni de excusa, al contrario, fue motivo de esfuerzo, trabajo y voluntad para transformar una realidad que era adversa. Los que se quejan no merecerían ser gobierno ni acá ni en ninguna parte, porque en definitiva si se quejan los gobernantes qué le queda la gente digo yo ¿no? Vamos a hacer entonces muchas cosas y me estaba acordando de este aeropuerto que lo inauguramos y me acuerdo el orgullo de él y hoy, con fondos nacionales, con fondos del fondo fiduciario hemos triplicado el aeropuerto, hemos pasado de más de 3000 metros a 9200 metros cuadrados, casi 10.000 metros de aeropuerto, que además ahora es Aeropuerto Internacional de El Calafate, porque por disposición de este gobierno hemos instalado la aduana, hemos instalado también el control de migraciones, pero lo que es más importante: en esta semana comenzó a funcionar el aparato ILS que permite que los aviones puedan aterrizar en forma automática. Ustedes recordarán que muchas veces durante el invierno nos quedábamos sin aviones por el mal tiempo, ahora van a poder entrar porque ese aparato, esa tecnología permite que desde la trompa prácticamente sea traído el avión y sea aterrizado. Esto va a permitir también desviar vuelos que no puedan aterrizar en Comodoro o en Tierra de Fuego y que lo puedan hacer en Santa Cruz. Los fondos son por supuesto absolutamente nacionales, porque obviamente por el altísimo grado de endeudamiento que tiene la provincia no podíamos hacerlo a través de préstamos. Con todo lo que ya se le ha prestado a la provincia, préstamos del Banco Nación que están pagando más otras cosas, realmente es un gran esfuerzo que el Gobierno Nacional hace para destinar estos fondos fiduciarios a este aeropuerto que es para todos los argentinos, fundamentalmente para el turismo que nos visita de todas partes del país. Cuando recién estaba allí me acerqué a un montón de turistas porque había llegado un avión -también tenemos mangas, tenemos dos mangas hoy en el aeropuerto de El Calafate- había turistas brasileros, ecuatorianos, holandeses, franceses, de distintas partes del país, misioneros, había de la provincia de Buenos Aires, ustedes saben que es realmente un aeropuerto internacional. Por eso les decía del gran esfuerzo que ha hecho el Gobierno Nacional autorizándole al fondo fiduciario aplicar más de 100 millones de pesos para hacer esta ampliación que se hace con el esfuerzo -vuelvo a reiterar- del Gobierno Nacional. Yo creo que todas las otras pequeñeces hay que dejarlas allí porque no vale la pena, creo que tenemos que poner toda la energía, toda nuestra fuerza en trabajar y seguir sacando las cosas adelante, sobre todo en esta década ganada de los argentinos, donde también Santa Cruz, como el resto de las provincias argentinas, ha recibido obras en materia de infraestructura como nunca antes se había visto en la historia, obras como el CIC que estamos inaugurando y ampliando hoy, obras que tienen que ver también como el convenio que acabamos de firmar para que en el predio de Radio Nacional podamos instalar un centro de sismología, que lo necesitamos también, que nos estamos sacudiendo un poco en la cordillera últimamente. Quería terminar agradeciéndoles a todos los hombres y mujeres, a los intendentes, a Javier que está haciendo una gran tarea sin ningún tipo de apoyo por allí que no sea del Gobierno Nacional y muchas veces poniéndole palos en la rueda. Yo les pido a todos que por lo menos si no hacen cosas que dejen trabajar tranquilos a los que trabajan, porque la verdad que es una pena que se pierda esfuerzo, que se pierda tiempo, que se pierdan voluntad y ganas poniéndole palos en la rueda a la gente que hace. También un agradecimiento a todos los intendentes que hoy nos acompañan y sé que con mucho esfuerzo están llevando adelante sus localidades, vamos a seguir ayudándolos siempre desde el Gobierno Nacional porque tiene bien un gran compromiso con los 40 millones de argentinos, no importa si son de Santa Cruz, de Jujuy,  de Salta, de Misiones, de Tierra del Fuego, de la provincia de Buenos Aires, el compromiso es con todos, porque él soñaba con esta Argentina grande. Quiero terminar con una cosita muy linda que me entregaron en el CIC las chicas que trabajan con los niños que tienen problemas neurológicos –niños, también hay otros que por allí tienen algún problema que no les permite entender. Pero quiero terminar con una frase que es muy linda, esto tiene la foto de los chiquitos hermosos con los que trabajan con mucho amor, con mucho cariño y dice algo así como: “Nadie puede volver el tiempo atrás para hacer un nuevo camino, pero todos podemos volver a empezar y hacer un nuevo final”. Y me parece que de esto se trata, me parece que El Calafate, Santa Cruz, la Argentina merecemos un final distinto a aquellos finales terribles que hemos tenido a lo largo de la historia, merecemos un final que sea maravilloso, que sea comprensivo y que sea además del comienzo de otras nuevas historias, porque en realidad nunca nada termina, siempre vuelve a empezar. Lo importante es saber que tenemos el compromiso, la voluntad, el sacrificio, para seguir ayudando a cada uno de nuestros compatriotas. Yo lo decía el otro día en Comodoro cuando hablaba a nuestros vecinos, que sufren las mismas cosas que hemos sufrido siempre los patagónicos, esa sensación de abandono, de aislamiento, de cosas que nos faltan, pero ya cada vez menos, esas columnas de 132 kilovatios que ya están llegando acá y que nos van a interconectar al Turbio, a Río Gallegos para tener luz. Hoy tienen luz porque tienen generadores que les hemos mandado desde Buenos Aires, porque si no estarían a oscuras en Río Gallegos, ¿no es cierto Intendente?  No le vamos a reclamar la deuda que  todavía nos debe la provincia por los generadores porque la gente tiene  que tener luz y les vamos a seguir dejando los generadores pese a las deudas. Pero lo importante sinceramente es que todos tengamos una clara comprensión del esfuerzo y la unidad que tenemos que tener para salir adelante, que solamente pelean los que no tienen motivos para  trabajar o no saben trabajar, los que tenemos que trabajar todos los días no tenemos tiempo de peleas, tenemos que estar viendo qué es lo que hacemos. Por eso la idea del centro de sismología, del anfiteatro, por eso la Ruta 40, por eso la línea de 132 kilovatios. Sueño con Santa Cruz interconectada al sistema eléctrico nacional, porque les voy a contar una anécdota. Cuando era diputada nacional había un diputado de la oposición que no voy decir porque hoy es un gran amigo, un gran intendente además, me debe estar escuchando y pensará ahora dice el nombre y me matan,  no lo voy a decir; cuando me querían pinchar o acicatear me mostraban una boleta con el cero coma cero cero seis que se paga, o cero coma no sé cuánto, por el hecho de que Santa Cruz no está interconectada eléctricamente y entonces es un plus que antes también se le pagaba a la provincia de Misiones, pero cuando se interconectó se dejó de pagar a Misiones y solamente quedamos nosotros. Así que sueño el día que conectemos a Santa Cruz con el tendido de 500, ¿cuándo va a ser José? Bueno, este año muchachos, lo dejamos ahí, este año nos  interconectamos. Sueño con que en la factura de luz no vuelva a aparecer nunca más ese coma cero cero cero seis  porque va a significar que la Argentina es un país diferente, que Santa Cruz está interconectada. Me encanta el perro, no  puede haber un acto patagónico sin perro, ya me sentía mal sin ese perro. Pero bueno, ustedes no saben, yo sufría como diputada porque sabía cuando él levantaba la mano yo decía ahí viene el sablazo por el cero coma cero seis. Y no más santacruceños, no vamos a tener que dar cuenta de nada, es más, podemos pedir cuentas de las muchas cosas que hemos hecho los presidentes que hemos nacido aquí en Santa Cruz -yo no pero me siento casi nacida aquí- por todo nuestro país. Porque somos profundamente argentinos, los patagónicos  sentimos la patria de una manera no mejor ni peor que nadie sino tal vez diferente, como es en el país profundo también, como se siente cuando uno va a esos lugares de los confines, allá en Salta, en la frontera, en Chaco, en Formosa, en Misiones. Cuando uno va a esos lugares así que parecen alejados casi de la mano de Dios, sin embargo cuando una charla con los habitantes advierte que Dios está entre ellos por la forma en que sienten, por la forma en que vivencian las cosas. Y por allí aquellos que tienen tantas cosas, que tienen de todo, no tienen tiempo ni de mirar ni de escuchar a Dios, debe ser por eso, los que estamos un poquito más alejados por ahí tenemos tiempo de escucharlo. Estoy ya, Lito, disputando…, decí que no hay papisa pero te estoy disputando algún lugar. Lito es nuestro sacerdote, nuestro amigo en realidad, nuestro vecino a quien tanto queremos, un cura del pueblo, de esos que hay en tantas partes y que nos encontramos a diario a lo largo y a lo ancho del país. Porque todos somos la Iglesia, nunca lo olvidemos, no confundamos jerarquías con la Iglesia, la Iglesia somos todos y cada uno de nosotros. Eso me lo enseñó Lito, cuando yo andaba medio peleada me dijo vos también sos la Iglesia cuando creés en Dios. Así que con este día…, me puse a hablar de Dios y salió el sol, habían pronosticado lluvia para el mediodía, yo dije no, Dios y alguno que a lo mejor le está hablando al oído, que le gusta mucho Calafate, le dijo “dales un poquito de sol”. ¡Dale sol y vamos para adelante, dale argentina! Muchas gracias, gracias Calafate, gracias Santa Cruz. Gracias a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga  a todos ustedes y a sus familias. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA SEÑAL DEPORTV, EN TECNÓPOLIS.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero saludar, en primer término, a nuestros deportistas de alto rendimiento, campeones y campeonas, que hoy nos acompañan. (Aplausos). También a todos los clubes, organizaciones barriales, que hoy también nos acompañan y rendir un especial homenaje a los hombres… yo la verdad que siempre me gustó mucho la historia, pero yo desconocía, que luego del golpe del 55, se había sancionado, dictado; sancionado no porque sancionar lo hacen únicamente los parlamentos, las leyes, una Comisión de Irregularidades Deportivas 49. ¿Vos lo sabías Kunkel? Tampoco lo sabías vos, mirá vos y sos más viejo que yo, viste. Sabía sí del Decreto 4161, que había impedido que se pronunciaran los nombres de Perón y de Evita, o cantar la Marcha Peronista, eso estaba prohibido en el país, pero que se había creado una Comisión de Irregularidades Deportivas 49, cuyo objetivo era sancionar con suspensiones de hasta 99 años, a aquellos deportistas que había demostrado públicamente sus simpatías por el peronismo, por el gobierno, o que había recibido alguna condecoración o alguna medalla del Presidente Perón o de Evita, la verdad, yo lo desconocía. Y la verdad es que hoy quisimos rendir homenaje a esos hombres y a esta mujer, una de las mejores tenistas del mundo, que se suicidó en los años 80, que debieron exiliarse del país siendo grandes deportistas, se les prohibió participar en las Olimpíadas que fueron en el año 56 creo, que se realizaron en Australia, en Melbourne y fíjense ustedes qué cosas, en aquel momento – en el año 56 – fue la delegación más pequeña que mandó la República Argentina a una olimpíada, apenas 28 deportistas y de esos 28 solamente una mujer. Pero también, desde el año 52, fue la última Medalla de Oro que obtuvo la Argentina. ¿Y saben cuándo fue – de vuelta – la primera Medalla de Oro, que conquistamos en una Olimpíada? En el año 2004, 52 años más tarde. Esto habla de las injusticias, de la mediocridad, y también habla de que no se puede tapar el Sol con la mano, en definitiva. Por eso quisimos homenajear a estos deportistas. Uno de los homenajeados, recién me decía, que en 50 años era el primer reconocimiento que recibía en público del Estado Nacional. Y a nosotros nos gusta reconocer a la gente en vida. (Aplausos). Y después algo que muchos de ustedes que son muy jóvenes, afortunadamente, y no recuerdan pero que me impactó mucho y que fueron los deportistas desaparecidos, después del golpe del 24 de marzo de 1976. Me impacta doblemente como ciudadana…o triplemente, como militante, pero además como vecina de la Ciudad de La Plata. Acá está también Estela de Carlotto acompañándonos, vecina de la Ciudad de La Plata también, titular de Abuelas de Plaza de Mayo, porque de La Plata Rugby Club, que era uno de los mejores cuadros de rugby, no era el mío, pero era uno de los mejores cuadros de rugby, de La Plata, si no el mejor – dicen algunos – desaparecieron 18 jugadores, muchos de los cuales eran muy amigos míos, conocidos: Santiago Sánchez Viamonte; Mariano Montequín; Moura; Roca; Marcelo Bettini. En fin, me retrotrajo a aquellas épocas, bueno tantas cosas que nos pasaron a los argentinos. Pero hoy estamos aquí para celebrar la apertura de la primera señal de deportes para la televisión pública, de alta definición, DeporTV, con una programación a la que van a poder acceder gratuitamente todos los argentinos con la más alta definición, la más alta calidad. (Aplausos). La verdad que unos programas muy buenos, que tienen que ver con la actualidad, pero también van a tener que ver con momentos históricos del deporte, todas esas cosas que a los fans del deporte les gusta ver: el fútbol famoso, el duelo famoso. Y la verdad que lo me sorprendió – gratamente también, debo decirlo – fue la presencia del escritor uruguayo Eduardo Galeano, que también va a estar con un programa; Eduardo Galeano uno de los mejores escritores latinoamericanos; Eduardo Galeano, el de “Las venas abiertas de América latina”, entre otras cosas. Así que bueno estamos realmente muy contentos de poder contribuir con esto que es algo más que el deporte para todos, porque si lo redujéramos únicamente al evento deportivo, al que la gente puede acceder, estaríamos contemplando parcialmente la realidad. A mí me cuentan muchísimos dirigentes barriales, muchísimos militantes barriales cómo el “Fútbol para Todos” cambió la vida también en los comportamientos en las barriadas porque los chicos se quedan, y el marido también. Por ahí las mujeres se ponen un poco nerviosas porque están todos en la casa el fin de semana, pero lo cierto es que los chicos ya no tienen que ir a la estación de combustible o a un bar a ver, sino que puede ver todos juntos, comiendo torta fritas, en casa, con el padre y la familia compartiendo el evento deportivo y todo lo que contribuya a que la familia esté unida, se vea más y comparta las pasiones. (Aplausos). Porque el fútbol digamos que es la pasión, bueno van a estar todos los deportes, pero el fútbol es la pasión, que sé yo. Yo conozco una familia, allá, fanáticos de Boca, en Santa Cruz, que por ejemplo, se reúnen todos juntos cuando juega Boca, lo escuchaban, en aquellas épocas, por radio. En Santa Cruz, en aquellas épocas no se transmitía por televisión. Bueno, más para acá, pero tuvimos que llegar nosotros para que todos pudieran ver el fútbol realmente. (Aplausos). Pero la verdad que toda una ceremonia familiar porque además cabaleros – como son todos los que tienen pasión por el fútbol – cada uno tenía lo suyo: había que escucharlo por esa radio, la hermana se sentaba en un lugar, el padre en otro y nadie podía cambiar de lugar. No importaba si perdía o ganaba, pero lo cierto es que todos tenían esa cosa y la verdad que el deporte también es una cuestión hermosa. Yo veo a la familia Patronelli – por ejemplo- cuando compite en el Dakar, que va toda la familia atrás de los dos Patronelli, en camioneta. Es una cosa que une mucho, el padre que va a buscar al chico al entrenamiento y lo ayuda a prepararse. El deporte forma a la persona, forma a los chicos, a nuestros jóvenes pero también crea vínculos familiares muy sólidos y eso se transmite de generación en generación, qué cosa más hermosa que poder transmitirle a los hijos el amor por el deporte, el amor por la educación y el amor por el compartir, porque el deporte es también el compartir, colectivamente o individualmente. Y ya hablando de rugby, que era uno de mis deportes preferidos, el tercer tiempo – por ejemplo – tenía algo tradicional en el rugby, donde se comparte precisamente, después de los dos tiempos del rugby el tercer tiempo, donde se charla, se conversa. Por eso se desarrollan las amistades, los equipos y todo esto es lo que queremos seguir dándole a los argentinos, a través de la televisión de alta definición, que debo decirlo, hoy escuchaba y me comentaba el ministro de Planificación, que está volando de Venezuela para aquí, que estamos también transfiriendo nuestra tecnología argentina: más de 30 empresas argentinas que están produciendo todo lo que es la televisión digital, las antenas y ya hemos vendido a Venezuela, por más de 60 millones de dólares, cubriendo el 59 por ciento de todo el territorio venezolano y nos han encargado cubrir el cien por ciento, con una inversión de 105 millones de dólares más, trabajo argentino, tecnología argentina en la Patria Grande. (Aplausos). Estamos muy contentos. También – porque hay que acordarse de todo también – queremos recordar y rendir un homenaje: mañana se cumple un año de la tragedia de Once y queremos también rendir un homenaje y un recuerdo a todas las víctimas, un abrazo solidario fuerte a todos sus familiares. (Aplausos). Yo sé que la perdida de un ser querido es irrecuperable e irreparable, nadie lo puede suplir, nadie lo puede reparar, pero bueno, allí está la Justicia para determinar responsabilidades seguramente, pero así todo, con justicia, con reparación económica o lo que fuere, la vida no vuelve y la vida de un ser querido, de un ser humano es algo muy valioso y muy doloroso perderla. Así que un abrazo para todos ellos: (Aplausos). Y también porque hoy… la vida es así, es alegría y tristezas, no estamos siempre alegres y siempre tristes, nos tocan momentos difíciles, hay que apechugar y salir adelante. De acá la miro a Estela, ¿cuántos años – Estela – pidiendo Justicia? 35 años pidiendo Justicia las Abuelas, las Madres y recién, después de 35 años, está llegando la justicia. (Aplausos). Así que también es importante saber que la vida es así, con momentos duros, con momentos difíciles, pero también con momentos de alegría, de recuerdo, de memoria y de mucho respeto. Y yo quiero, en este magnífico Tecnópolis, en esta nave de las ciencia, en la cual hoy lanzamos esta señal DeporTV para todos los argentinos, me gustaría también que todos pudieran ver… ¿Está el video de Tecnópolis de cómo fuimos construyendo y cuidando nuestros árboles? Miren ahí está Tecnópolis con todos sus árboles, antes de que hubiera nada. ¿Ven todos sus árboles? Bueno, miren cómo siguen estando esos árboles, que maravilla ¿no? (Aplausos). Miren esa es la entrada, ahí están, que era la entrada al Regimiento de Patricios. Allá están los árboles, miren que maravilla, miren bien como respetábamos y le hacíamos los cerquitos. Ahí están también los árboles, miren qué maravilla. A ver otro sector, por favor, ahí están, esa queda sobre la otra calle, que también todos… miren qué maravilla. Sigamos con otros sector, lo tenemos todo filmadito. Ahí estamos, miren, ahí está el Parque de los Dinosaurios, el Bosque de los Dinosaurios, miren cómo se mantuvo todo, miren. Miren cómo se interrumpían las calles. ¡Miren a ese ombú, para acá! Ese es el ombú que lo dejamos en medio del camino y la gente nos dice de todo. ¡Volvé al ombú! Esa es la araucaria centenaria y bueno quería mostrarles cómo hemos cuidado los árboles porque yo les dije: “no me sacan un árbol”, y ese ombú que está en medio del camino, bueno la gente por ahí no le gusta mucho y se pregunta: ¿por qué dejaron ese árbol ahí en medio de camino? Y bueno, alguna vez vayan a Calafate… yo quiero contarles algo, antes de pasar por el puente del arroyo, ahí a un costado hay un restaurante, pero frente al restaurante hay unos árboles muy grandes. Y una cosa muy extraña porque la calle es de una sola mano pero al llegar a los árboles, hace dos calles, se abre y sigue. Bueno, esta argentina cuando estaban pavimentando dijo: “ni se les ocurra sacar esos árboles para pavimentar la calle”. Y lo mismo hicimos aquí, en Tecnópolis, hace más de dos años, esa araucaria divina, que va a quedar con todo el bosquecito. Les voy a contar por qué, no es que sea botánica, ni nada por el estilo. Ustedes no saben lo que nos cuesta a los patagónicos que crezca un árbol. El viento tiene un efecto de desertificación mucho más intenso que el Sol, sobre todo cuando es un viento tan fuerte como el patagónico. Así que para nosotros plantar un arbolito y que este crezca hay que estar rezándole y además poniéndole mucha agua. Por eso queríamos mostrarle esto, que es de todos los argentinos, porque Tecnópolis, y este lugar que cuando llegamos era realmente un chiquero, lo hemos convertido en algo maravilloso para que lo puedan disfrutar los 40 millones de argentinos, igual que esta señal de televisión deportiva. (Aplausos).Y también ya llevamos cubierto en el territorio el 80 por ciento de la población y creo que el año que viene va a estar cubierto cien por ciento. Ahí me hacen una señal, así que debe ser que va a estar todo. Nada agradecerles a todos las muestras de cariño y  de afecto, en los momentos difíciles, siempre es bueno porque a todos nos duele, pero cuando además, al otro día, tienes que volver a ser Presidenta de la República te cuesta un poquito más ¿no es cierto? Porque no podés hacer… y bueno ya está, acá estamos otra vez al pie del cañón, como siempre, por Argentina y con los argentinos. Vamos adelante todavía. Gracias. (Aplausos).