Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; amigos y amigas; señores empresarios; señores dirigentes  sindicales: bueno, realmente estamos muy contentos, podemos decir que es un Regalo de Reyes para la provincia de Buenos Aires y para la provincia de Santa Fe porque justamente es un 6 de enero, pero no se trata de un regalo, las obras no son un regalo de nadie, son el aporte de todos los argentinos, a través de la contribución a sus impuestos, para poder mejorar la infraestructura, en este caso de dos provincias con un fuerte compromiso industrial y de producción, como son las provincias de Buenos Aires y de Santa Fe y en un marco de la energía, nada más y nada menos.  Por ahí el señor ministro de Planificación Federal se enoja con algún artículo periodístico, pero yo digo que pesimistas hay siempre. Durante cuatro años y medio nos estuvieron pronosticando un blockout y aquí estamos, seguimos haciendo obras, generando energía y realmente no sólo es importante este logro de seguir ampliando la generación del parque energético, sino también el fuerte componente nacional que ha tenido ese sector. Y lo más importante que no ha sido por desplazamiento de otro sector, esto es lo realmente más relevante, sino porque hay más participación de capital nacional que participa en el aumento de la generación de energía, esto es en el crecimiento.  Y yo creo que esta realidad que vivimos, durante todo este tiempo, en el cual con dificultades, pero siempre sosteniendo el proceso de producción, hemos seguido haciendo obras, que no solamente han ampliado la generación, sino también la distribución de líneas de alto voltaje y ahora estamos trabajando fuertemente, también, en lo que al Estado todavía le compete, que es la distribución en el Gran Buenos Aires y Capital Federal.  También quiero decirles, quiero contarles, seguramente mañana lo van a anunciar los funcionarios del área, respectivas de Economía y Hacienda, el crecimiento de la recaudación impositiva, del año 2008, que contra todos los pronósticos, ha sido sumamente importante: un 34,8 por ciento, casi 35 por ciento más alta, en el año 2008, que la recaudación general del año 2007; ha sido de 269.375 millones para ser exactos y  también el crecimiento de la recaudación del mes de diciembre, ya que también nos pronosticaban el block out, lo cierto es que hace dos meses atrás, parece ser que en diciembre no nos iba a alcanzar la recaudación ni para pagarle al cafetero, de la Casa de Gobierno, pero bueno, afortunadamente, la recaudación creció un 20.5 por ciento, 23.641 millones repuntando la caída que había tenido, en el mes de noviembre; y realmente casi un 21 por ciento más que durante el mes de diciembre, de 2007, esto ha sido en general global en todo el país.  Charlaba el señor Secretario General, hoy, con la señora Gobernadora de Tierra del Fuego y también le mencionaba el mismo tipo de crecimiento en la recaudación de recursos propios de la provincia, en el orden casi también del 35 por ciento (34.9) y la coparticipación en un 24.9, un 25 por ciento, con lo cual todas estas cosas, que muchas veces se pronostican de que no iban a haber ventas, en diciembre, de que todo iba a ser malo y desesperante, afortunadamente, las profecías nos se cumplieron y podemos anunciar esto que son no buenas noticias, sino que son un apostar a seguir creciendo y un apostar a la buena onda - como digo yo - no a esa cosa de deprimir el ánimo de la gente, que parece, a veces, ser un ejercicio cotidiano de algunos. No de todos, porque en realidad sería injusta si generalizara pero realmente creemos que es importante poder señalar estos datos, que siguen marcando un crecimiento sostenido de nuestra actividad económica, pese a un marco internacional sumamente adverso.  Seguramente este viernes, cuando presentemos medidas vinculadas al sector agropecuario, vamos a dar también números y cifras indicativas de cómo se ha desarrollado el comportamiento del sector, en general. Por ejemplo, de metalmecánica, durante el año 2008.  Hoy, por la mañana, el señor ministro de Planificación Federal fue a ver como se iniciaban las obras de la General Paz, pero al mismo tiempo la señora Ministra de Producción nos anunciaba la renovación de lo que es un beneficio impositivo que significa el 14 por ciento en la facturación de todos aquellos sectores que producen maquinarias de capital, que son productores de bienes de capital.  Fíjense ustedes qué notable, es un beneficio que se instaló en el año 2001 y hasta ahora del año 2001 al 2008 ha devengado 3.900 millones, ha tenido un costo fiscal para el Estado de 3.900 millones; ahora lo curioso es que de eso 3.900 millones, 2.000 millones, o sea más de la mitad, se devengaron en el bienio 2007- 2008, y de los dos años en el sector en el que más facturaron, porque eso está vinculado directamente con la facturación, es un 14% de la facturación que se les reconoce en bonos fiscales para aplicar al pago impositivo, el más alto fue también el del año 2008 para los productores de bienes de capital de fabricación nacional, encabezando el ranking con 980 millones en ese bienio, de la maquinaria agrícola, o sea de la industria metal mecánica.  Son números que muchas veces tal vez no condicen con algunas cosas que uno lee, pero que en definitiva son números muy puntuales porque son números de la economía, son números de la recaudación, son números que allí están atestiguando el crecimiento inusual del sector que, les reitero, tuvo más de la mitad de lo devengado en los últimos dos años, frente a un beneficio que se había creado en el año 2001.  En definitiva, creo que a pesar de algunos, las cosas nos van mejor de lo que esos muy pocos, pero tal vez muy importantes a la hora de difundir noticias, quieren hacernos creer a todos los argentinos.  Lo importante es tener la convicción y la certeza de que con el trabajo permanente y la articulación entre lo público y lo privado podemos realmente ir modificando las circunstancias, inclusive cuando éstas se presentan adversas, no por cuestiones que tengan que ver con políticas internas sino obviamente con la situación internacional; lo mismo el tema se del plan de los autos, de las heladeras, exitosísimos, las heladeras que se agotaron prácticamente y hoy están en pleno proceso de fabricación para el 2009, digo esto porque la gente me pregunta sobre el tema de las heladeras, y vamos a agregar también en el corto plazo lavarropas calefones y termotanques, que es el ajuar básico de cada hogar. Y el tema de los autos que también está teniendo mucho éxito, pese que decían que se ha demorado demasiado, en 16 días hábiles se implementó la política que significaba articular intereses, funcionamiento, precios, acuerdos entre más de 6 terminales, 750 concesionarias, y desarrollo de todo lo que es la estructura financiera, con licitaciones, etcétera, fueron 16 días hábiles exactamente desde el día en que este mismo un lugar -creo que fue el 4 por 5, el 4 me apunta con la señal de truco el jefe de gabinete- pudimos instrumentar un plan que sabemos que va apuntalar una actividad que ha sido muy importante en el crecimiento económico estos últimos años como es la industria automotriz.  Así que a seguir trabajando, que es la única clave, no hay milagros, no hay magia, es simplemente trabajo, convicción y ponerle ese esfuerzo absolutamente todos los días, los hábiles y los inhábiles también. Gracias y buenas tardes a todos.Buenos días. Permítanme, un poco al margen un poco al margen de la convocatoria que hoy nos reúne, agradecer a todos aquellos y aquellas que se preocuparon por mi salud en estos días y me enviaron saludos, quiero agradecerles la preocupación. Quiero también decirles que he leído muchas cosas en los medios acerca de qué me aquejaba, quiero darles la tranquilidad primero de que nunca tuve ningún desmayo, no porque no me haya desmayado nunca en la vida, la verdad que me desmayé una vez que tuve un accidente muy grande allá por el 82 en Río Gallegos cuando recién reiniciaba la campaña política luego de Malvinas; salimos una madrugada de pegatina y tuve un accidente en el auto, me desmayé y recuperé el conocimiento recién en el hospital. Pero fuera esa vez nunca más me desmayé y tampoco en esta oportunidad. Sí es cierto que soy una hipotensa crónica, de esto pueden dar fe los enfermeros y los médicos que cada tanto me toman la presión, lo que pasa es que ahora un cuadro deshidratación fue lo que provocó el hecho de que no me pudieran levantar durante unos días la tensión y entonces tuviera que tener reposo. Digo esto para evitar cualquier tipo de especulación y porque es mi obligación como presidenta dar cuenta de lo que me pasó. También es cierto que mucha actividad contribuyó, el calor -soy una pingüina no se olviden- todo se junta y la verdad que cuando uno lee que dicen que tiene que descansar o que tiene que hacer tal cosa, quiero contarles que cuando uno es presidente o presidenta de la República, lo es los 365 días del año y las 24 horas, y podés estar mirando televisión, una película, no un noticiero, y estar enganchada con algunas cosas de la película que te remiten a lo que es la gestión. Entonces eso del descanso o el desenchufarse, además yo soy muy enchufada, debo admitirlo también, a lo mejor hay gente que puede hacerlo, yo realmente soy presidenta las 24 horas del día y los 365 días del año y eso en algún momento repercute en la salud, es cierto, pero no para victimizarme sino para simplemente compartir con ustedes. Pero voy a seguir siendo hipotensa y esperemos nada más que no haga mucho calor para que no me afecte. Pero vamos al tema que nos encuentra hoy reunidos aquí y que responde esencialmente a una preocupación y a una demanda que siempre teníamos de productores agropecuarios y también de las autoridades de las provincias en las cuales se desarrollan fundamentalmente estas actividades. Perdón, me olvidé de saludar a los señores gobernadores de Córdoba, de Santa Fe, de Buenos Aires y de Santiago del Estero, pido disculpas, les agradecemos mucho a ellos y otros señores intendentes e intendentas de las distintas provincias que hoy nos acompañan, como también a los señores empresarios que acaban de firmar los convenios. Les decía que una de las demandas era la relación insumos-productos tanto en bienes de capital como en aquellos que son propios de la agricultura, como son los fertilizantes y los agroquímicos. Vamos al primero de los sectores que es el de bienes de capital en donde con lo que acabamos de firmar entre el Banco Nación y la cámara que agrupa a las entidades que producen maquinaria metalmecánica, no solamente estamos dando respuesta a una necesidad de los productores sino también de la industria de la metalmecánica para sustentar el crecimiento que ha tenido en estos años. Este convenio consiste básicamente en un plan que se lanza por 120 días, en los cuales el Banco Nación va a financiar la compra de maquinaria metalmecánica de producción nacional, de origen nacional, con una tasa fija a cinco años del 14 por ciento. De este 14 por ciento la Secretaría de Agricultura y Ganadería, a través de una partida presupuestaria va a subsidiar el país en 6 puntos esta tasa, con lo cual quedaría en 8 por ciento anual fijo, 120 días para realizar las compras. Para que ustedes tengan un idea esto hoy no existe en el mundo porque si a ese 8 por ciento le adosamos la inflación anual estamos dando dinero sin interés, y si la inflación fuera la que dicen algunos estaríamos prácticamente regalando dinero porque estaríamos dando dinero por sobre la inflación y sin interés. Este es un instrumento muy importante porque da un insumo como es el bien de capital sumamente necesario para toda la tarea de agricultura y ganadería, y también sirve para sostener nuestra industria metalmecánica. También en estos días hemos prorrogado el beneficio del 14 por ciento de facturación, ustedes saben que hay una medida proactiva que es la de pagar el 14 por ciento de facturación de todo lo que es producción de bienes de capital de la industria, de modo tal que con ese bono se puedan pagar los impuestos a las Ganancias, a la Ganancia Mínima Presunta y el IVA. Para que ustedes tengan una idea, encabeza el ranking de los que reciben este beneficio la maquinaria y equipos agrícolas, que los dos últimos años ha recibido 980 millones de pesos, años 2007 y 2008, con lo cual entendemos que estamos acá atacando en varios frentes, por un lado el insumo de capital que necesita el productor agropecuario, por otro el sostenimiento de una actividad que ocupa a mucha gente, que genera empleo calificado y obviamente manufactura de origen industrial que tiene un valor muy importante. Asimismo otra de las demandas era sobre otro insumo básico de los sectores de la producción que era el tema de fertilizantes y agroquímicos. Este fue el segundo convenio que firmamos con todas las empresas proveedoras en el país de agroquímicos y fertilizantes. Bueno es decir que producto de la baja internacional del petróleo, ya que la mayoría de éstos son derivados de este elemento, los insumos han tenido una reducción más importante, la urea de 1200 dólares que llegó a estar hoy está en 300/400 dólares aproximadamente de promedio la tonelada, lo mismo que el glifosato, que es el agroquímico que se utiliza fundamentalmente para fumigar plantaciones de soja. Dos cosas para terminar con estos dos convenio que creemos que son muy importantes y que, repito, son una respuesta a demandas que venía planteando el sector desde hacía mucho tiempo en el sentido de lograr crédito barato para maquinarias y que los fertilizantes siguieran el precio, tuvieran una relación directa, una proporción directa, que esto es lo importante del convenio que hemos firmado en segundo término, que no voy a decir la palabra porque dicen que trae mala suerte, pero que fuera como una suerte de serpiente donde el precio del agroquímico tuviera una proporción y una relación directa con el precio del producto. Esto fue una demanda de siempre de los productores y es lo que acabamos de firmar hoy, la proporcionalidad directa en la evolución del precio del grano con el precio que va a pagar el fertilizante o el agroquímico, de manera tal que se reducen los costos notablemente y se da respuesta a una larga demanda el sector, con razón además. Dos puntos sobre esto también con referencia muchas cosas que he visto publicadas en los últimos tiempos con el tema del precio de los granos, que se dice que hay una caída del precio de los commodities. Yo creo que en realidad estamos asistiendo a un reacomodamiento del precio de los commodities, porque si uno observa toda la serie histórica, hoy por ejemplo la soja está con un precio más alto del que tuvo durante la gestión del anterior presidente, que tuvo un precio más bajo que el que hoy tiene internacionalmente. Lo que pasa que se produjo a fines del 2007 y hasta mediados o un poco más del 2008 lo que se llamó la burbuja en los commodities, producto del traslado de los capitales especulativos, que finalmente terminaron explotando en Wall Street, al sector de los commodities, y cuando estos capitales se retiraron los precios no es que bajan, se reacomodan a valores lógicos y entonces se producen estas cosas. Pero es bueno tener esto porque si uno no tiene en claro este tipo de conceptos es muy difícil por allí cuando uno se sienta a acordar políticas, a acordar cuáles pueden ser los instrumentos para uno u otro sector, es muy difícil acordar. Por eso creo que con estos dos instrumentos estamos dando una respuesta largamente querida por los sectores de la producción y creo que es importante. También, y no puedo no mencionarlo, hemos tomado conocimiento en estos días porque ha sido profusamente publicado por muchos medios, inclusive hay una medida de la Justicia de Córdoba respecto de la fumigación en la que utilizan determinados agroquímicos en cuanto a las prohibiciones de no hacerlo cerca de poblados por lo que esto significa en impacto a la salud de la población. Si bien esto es competencia exclusiva de municipios y provincias, le he pedido a la señora ministra de Salud de la Nación que realice una investigación porque me parece que son hechos muy importantes, hacen a la salud de todos los argentinos y la ahí uno no puede entrar en cuestión de competencias y jurisdicciones, tiene que poner a disposición de todos los elementos porque son denuncias muy graves y además porque han tomado intervención hasta las propias justicias provinciales por casos de contaminación, de agentes cancerígenos, etcétera. Es una cosa que vamos a seguir de cerca. La otra cuestión tiene que ver con el tema de prefinanciación de exportaciones exclusivamente para el sector agrícola ganadero. El día viernes vamos a someter a licitación en el mercado abierto electrónico, como se ha venido haciendo para otros sectores, la suma de 100 millones de dólares precisamente para prefinanciación de exportaciones en el sector agrícola ganadero. Asimismo hemos recibido en estos días una nota de CRA, Confederaciones Rurales Argentinas. Ustedes saben que se había dictado una resolución, la 6508 de la Secretaría de Agricultura y Ganadería que determinaba que para que un animal fuera faenado tenía que reunir determinado peso, a partir del 1º de enero ese peso debía ser de 280 kilos y no de los 260 kilos que estaba en la resolución original, hubo un pedido de CRA acerca de la necesidad por problemas en distintas regiones por la sequía de suspender, más allá de compartir el criterio por un problema que tenemos, y creo que en estos 180 días vamos a suspender la medida porque lo que quiero anunciar es que nos vamos a hacer eco, porque nos parece absolutamente razonable la petición. Nos vamos a hacer eco y vamos a suspender durante 180 días la vigencia de la resolución 6508 y creo que en estos 180 días tenemos que discutir la forma de apuntalar esa política estructural de lograr un mayor peso para que no vayan a faena novillos de 280 kilos cuando en realidad tendrían que ir novillos de 400 kilos o más, porque es más rentable para todos, para la economía, para el productor, para el país, para todos es más beneficioso. Para obtener mejor precio porque se obtiene mayor volumen de carne, etcétera. Esperemos en estos 180 días podamos acordar una política estructural en este sector que nos permita realmente seguir apuntando a esa línea de aumentar el peso de faena para dar mayor competitividad a nuestra ganadería. También quiero decirles que en el marco de los feed lots que habíamos anunciado hemos introducido una modificación. Ustedes se acuerdan que con el sector tambero habíamos acordado, en el marco de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y de la Secretaría de Comercio, el tema del famoso ternero overo, que antes se mataba y era capital cero para el tambero, llevarlo a feed lots para carne de exportación que no tuviera el encaje; hemos decidido en esta oportunidad que se van a firmar convenios, estamos terminando de desarrollar toda la estructura, entre los que van a hacer los feed lots y los tamberos. Los que van a hacer los feed lots van a entregar la comida que durante 90/100 días debe tener el ternero en el tambo, que no puede ser separado del tambo, y se termina el ternero aproximadamente en 15 meses, cuando alcanza el peso más o menos ideal para poder ser faenado. Una vez que contra la facturación del feed lot que el tambero entregue ese ternero que engordó durante 90 o 100 días, el Estado Nacional va a pagar 200 pesos a cuenta del valor sobre cada ternero overo hasta que termine el período en el feed lot y se pueda determinar de acuerdo al precio internacional de la carne de ese momento cuál es el saldo que le queda a ese tambero por el ternero overo que entregó. Esto genera una sustancial mejoría el plan inicial porque en el inicial el tambero tenía que esperar los 15 meses para cobrar el precio del ternero, ahora va a esperar únicamente 100 días, el feedlotero le va a dar el material, que se llama núcleo creo, el que sabe bien esto el Secretario. No lo cuento mucho porque es una cosa fea que hacen con la leche, le dan al ternero para se puede alimentar, no le saque leche a la madre y de esa manera el tambero va a poder contar hacerse unos 200 pesos por cada ternero overo. Para que ustedes tengan una idea, antes se mataban, cada ternero overo en un tambo era cero pesos, ahora cada ternero overo - se calcula que las vacas paren más o menos mitad machos y mitad hembras- va a significar para ese tambero la cifra de 200 pesos, que puede llegar a ser más cuando termine el proceso a partir del precio que en ese momento obtenga la carne. (Aplausos) También quiero decirles que la Secretaría viene trabajando mucho, hasta ahora hemos entregado distintos planes, subsidios, compensaciones, hemos aplicado 1.915 millones de pesos durante el año, esto sin contar por supuesto los planes del PROSAP, que son luego pagados por las provincias porque son créditos del Banco Interamericano de Desarrollo, pero por ejemplo en feed lots hemos entregado compensaciones por 629 millones, en tamberos por 308 millones, en productores trigueros por 167 millones. En esta cifra de 1.915 no se cuenta ningún tipo de compensación ni subsidio al sector industrial, esto es estrictamente producción primara, y tampoco está contemplado en esto todo lo que ha significado la reducción de alícuotas del 50% en el marco de frutas y hortalizas frescas que yo anuncié; tampoco de la reducción del 20% de las retenciones de trigo y maíz, ni tampoco lo de Maíz Plus, que ya está reglamentado y que no es para la cosecha del año que viene sino ya comienza a regir ahora; que es cierto que posiblemente no se pueda aplicar al trigo porque no alcancemos por problemas de sequía el promedio que fijó el Gobierno, pero es muy posible que ya rija para el maíz, porque va a superar los 15 millones de toneladas que es el precio promedio que había fijado el Gobierno, pero está reglamentado. También decirles que estamos trabajando en el diseño de un plan de provisión de alimentos para todo el sector ganadero que tiene problemas de sequía, queremos implementar el plan conjuntamente con los intendentes, para poder llegar aquellos sectores que realmente carecen de medios, o sea el pequeño productor ganadero que carece de medios para comprar forraje y sostener su ganado por problemas de sequía, en aquellas regiones obviamente donde haya problemas. Estamos trabajando fuertemente en un diseño, más allá de que ya se han ejecutado 230 millones de pesos, de estos 1.915 millones, en un programa para afrontar la sequía en las distintas provincias argentinas. En síntesis, estamos trabajando para hacer frente a todos y cada uno de los problemas y de los desafíos que se presentan a diario, y fundamentalmente haciéndolo con mucho optimismo y con la convicción de que solamente el trabajo y las ideas ayudan a salir y a resolver los problemas. Y convocando a todos los sectores a que una vez más, en estos tiempos de crisis global, en estos tiempos donde el mundo que conocimos, tal cual lo conocimos se ha derrumbado, agudicemos los argentinos el ingenio, los acuerdos y la articulación de intereses, para resolver nuestros problemas; nuestros problemas no se resuelven insultando ni descalificando, se resuelven trabajando y con ideas, que es como hemos resuelto los problemas desde el 2003 a la fecha, trabajando, poniéndole ideas, poniéndole ganas, poniéndole buena onda, optimismo y confianza en nosotros mismos. Y para ver cómo funcionamos muchas veces, quiero terminar con un informe que apareció publicado en los medios en el día de ayer, y que no es un informe del Gobierno, no es una estadística oficial, es un informe de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires, donde informa que se distribuyeron utilidades entre las principales empresas argentinas que cotizan en la Bolsa de Comercio, por 11.930 millones de pesos, unos 3.438 millones de dólares de dividendos entre los accionistas de las empresas, el triple de lo que se distribuyó en el año 2007. Año 2008, las principales empresas argentinas, sector petróleo, sector alimentos, sector financiero, sector siderúrgico, y así podría seguir con comercio, inversiones, distribuyeron utilidades tres veces superiores durante el año 2008 al año 2007, y es la mejor serie de últimos 18 años de la República Argentina. Estas son las utilidades de las empresas líderes en la Argentina. Por eso año 2008, escucho por ahí que en el año 2008 parece ser que les fue a todos mal, pero esto es lo que publican oficialmente en balances, uno supone que está todo lo que ganaron, no tengo por qué suponer lo contrario, esto es tres veces mayor de lo que distribuyeron en el año 2007 y la serie más larga de los últimos 18 años. Por eso yo les pido a todos un inmenso ejercicio de responsabilidad, y así como una es presidenta todo el año, yo les pido a los empresarios que también sean empresarios todo el año, desde el 1º de enero hasta el último día de diciembre, y que todos sepamos que la necesidad de sostener la actividad económica no solamente es función de los funcionarios políticos, municipales, provinciales o nacionales, sino que es responsabilidad de todos. Pero estos datos revelan el nivel de rentabilidad y de ganancia que se ha tenido durante el año 2008, que está bárbaro, no estoy haciendo una crítica, me siento muy contenta porque además yo fui la presidenta del año 2008. (Aplausos) No es una crítica, quien fue presidenta de los argentinos durante el año 2008 es esta mujer que les está hablando, y durante este año 2008 las empresas argentinas repartieron más dividendos que nunca en los últimos 18 años, lo digo simplemente para evitar algunos comentarios y análisis que poco tienen que ver con la realidad y con los números que cada uno ve, y que puede verse también, más allá de lo que haya pasado a partir de los últimos dos o tres meses que fue por una crisis que además vino de afuera. Parece que a algunos les molestara que vino de afuera, les hubiera casi gustado más que la crisis fuera nuestra; yo lo lamento mucho, la crisis no fue nuestra, la crisis vino de afuera y nosotros vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer los 365 días del año para defender los intereses de todos argentinos, pero también, quiero decirlo, tengo la obligación como presidenta de todos los argentinos de cuando defiendo los intereses de todos argentinos privilegiar los de aquellos que viven sólo de un salario o de aquellos que ni siquiera, pese a estos años de bonanza, han logrado tener todavía un salario en blanco a un salario permanente, ésta es también mi obligación (Aplausos). También quiero decirles que con lipotimia, con presión baja, sin presión baja, con calor, sin calor, eso es lo que voy a seguir haciendo, cuidando el interés de todos los argentinos, ¿porque saben qué? además estoy convencida, como lo estuve siempre durante estos años, que cuidando el interés de ellos, de los que viven de un salario, de los que todavía no tienen trabajo pero que todo lo que reciben lo consumen inmediatamente, ayudo a mantener el mercado interno que es el que, señores empresarios, los va a ayudar a ustedes a seguir sosteniendo su actividad y sus empresas. Quiero que esto se entienda claramente, es el círculo virtuoso del que siempre hablo; y a los consumidores también decirles que aquel que pudiendo hacerlo tiene miedo a consumir porque "a ver si pierdo el trabajo", si no consume quiero decirle que va a terminar perdiendo el trabajo, que es bueno seguir teniendo la convicción de que la rueda va alimentando todo y que es necesario entonces que aquellos que tienen poder adquisitivo y que pueden hacerlo, lo hagan, porque si no finalmente termina cumpliéndose aquello de la profecía autocumplida. Así que muchísimas gracias por haber estado hoy con nosotros, vamos a seguir trabajando y los convocamos a todos a seguir en esta línea de identificar instrumentos y políticas activas que nos ayuden a seguir sosteniendo este modelo de trabajo, producción, crecimiento, mercado interno y exportación, claves del crecimiento en estos años. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)¿Qué tal? Muy buenas tardes; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; vecinos de la calle 24, Cora y todos los que te acompañan; vecinos de la calle 63, Eva y todos los que te acompañan y Doris, allá en Lisandro de la Torre, todas mujeres y todas miembros de ONGs, de sociedades de fomento, mujeres que seguramente le quitan horas a su casa, a su familia para entregarlas en pos de la comunidad organizando trabajo, organizando la comunidad y demandando, demando siempre mejoras en la calidad de vida. Hoy es para mí un día muy especial. Estuve con ustedes, aquí en Berazategui, cuando pusimos en marcha todo el dispositivo institucional, que concretara esa obra demandada desde hace más de 50 años. Recién cuando entraba un periodista me interrogaba acerca de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales y yo decía que ya era más vieja que Matusalén la solicitud. Cuatro millones de personas se van a ver beneficiadas por esta obra: norte de Gran Buenos Aires; casi toda la Capital Federal y por supuesto los vecinos de Berazategui. Pero yo quisiera que hoy muchos de los que viven en otras zonas y que arrojan sus líquidos Cloacales pudieran, también, estar aquí para ver que esta obra es necesaria para todos, pero si hay un lugar al cual se le debía restituir la dignidad de la calidad de vida era a ustedes: hombres y mujeres de Berazategui. (APLAUSOS). Cuando recién bajábamos en el helicóptero, yo le decía a Juan José, que playa tan linda, hermosísima playa, pero aquí, a pocos metros, de donde cuatro millones de argentinos, donde la mayoría no vive aquí, arrojan sus líquidos cloacales, por momentos el olor es insoportable. Por eso, tal vez, cuando se habla con liviandad de la obra pública es cuando se tienen todas las comodidades y cuando tal vez lo único que puede sentirse es el perfume que uno se pone en el cuello o en una mano. Pero acá se siente otras cosas y las sienten hombres y mujeres, de carne y hueso, que tienen el derecho a exigir a que esta obra, que fue largamente reclamada, hoy tengamos el orgullo - y quiero decirles siento vergüenza que hayamos demandado tanto tiempo los argentinos en poner en marcha esto, es una vergüenza, que durante 50 años los que vivieron aquí tuvieras que soportar todo esto. Pero, además, están las calles, está el tomógrafo del hospital, y entonces la pregunta que uno se hace es porqué no se pudo hacer antes, porqué no se hizo. No es una cuestión, hermanos y hermanas de Berazategui, de bondad de los gobernantes. Porque lo que tiene que ver con todo esto son las ideas, las convicciones, el proyecto político de sociedad que uno imagina y el rol de alguien que todavía no escuchamos nombrar hoy y que yo quiero decirlo con mucha fuerza: el Estado, el Estado como el gran instrumento para mejorar o para empeorar la calidad de vida de la gente. Porque yo recuerdo, siendo legisladora, cuando nos tocó debatir y discutir el tema de Aguas Argentinas, se había privatizado el agua y eran ellos los que tenían la obligación de hacer esta obra, que nunca se hizo y donde finalmente como todas las grandes obras de este país, finalmente el Estado, el que siempre, el que nunca desaparece es que finalmente se hace cargo de todo. (APLAUSOS). Sin embargo, muchas veces escuchamos ideas o más que ideas críticas, descalificaciones y agravios, que nos tratan de gobiernos estatistas o populistas a aquellos que creemos en el rol indelegable e irrenunciable, que el Estado tiene que cumplir en la vida de la gente. Y es precisamente, en estos años, en que hemos podido reformular y reconstruir un Estado diferente, en el cual articulando con el sector privado podemos dar respuestas no solamente a necesidad de infraestructura, sino también a generar trabajo para millones y millones de argentinos. Desde el 25 de mayo de 2003, no hemos cesado en generar trabajo, obras, infraestructura que pudiera mejorar la calidad de vida de la gente, eso no es casualidad, eso es un modelo político, que se expresa en lo económico, en lo social y en lo cultural. No es obra de buena gente o de mala gente, es obra de quienes tienen que tener en claro cuál es el rol, porque cuando el Estado desaparece es entonces cuando los más humildes, cuando los que no tienen lugar donde reclamar ven cercenados y pisoteados la mayoría de sus derechos. Esto no significa renegar de la empresa privada, al contrario qué lo vamos a hacer. Ayer, no más, yo comentaba, cuando presentábamos medidas para el sector agrícola ganadero, que durante el año 2008 se produjeron las ganancias más importantes de las empresas argentinas que cotizan en Bolsa. Y estoy contenta porque yo fui la Presidenta de ese año 2008, y estoy contenta, también hoy, de poder anunciarles un dato oficial, que se va a dar a conocer en pocos días más, y que también en este año 2008 batimos el record de exportaciones argentinas: más de 70 mil millones de dólares de productos argentinos vendidos al mundo, que han generado divisas y trabajo para los argentinos con el mayor superávit comercial. Y lo hicimos articulando fuertemente Estado y mercado, pero sabiendo del rol indelegable de ese Estado en la protección de los más vulnerables, de los más débiles, de los que nada tienen, y también en la necesidad de articular y regular para entonces que esa inversión del capital privado sea  más productiva y más virtuosa. Por eso hoy estoy muy contenta de estar aquí para dar comienzo al inicio de obra de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, después de 50 años, acompañando a los vecinos de la calle 24, de la calle 63, de la Lisandro de la Torre, a los que van a usar, que ojalá sean pocos, el tomógrafo del hospital, pero es necesario dotarlo para que entonces el hospital público tenga el lugar que siempre tuvo en la historia de la República Argentina, junto a la escuela pública. (APLAUSOS). Hospital público y escuela pública han sido los que nos han generado ese perfil pujante de nuestras clases medias, ese progresar que siempre fue la ilusión de los que aún siendo hijos de un obrero, como quien les habla y como el anterior presidente, pudieron llegar a tener le honor más alto al que puede aspirar cualquier argentino que es ser elegido por sus conciudadanos para conducir los destinos de la Nación. Quiero decirles, queridos amigos y amigos, porque lo siento así, hermanos y hermanas, que siempre me van a tener al lado de ustedes. Tengo una profunda deuda de gratitud con todos ustedes, son los que siempre me acompañan, son los que tienen memoria, son como Cora, como Eva, como Doris que no van a pedir por sus cosas propias, al contrario, van a pedir para el barrio, para los otros, para los demás. Necesitamos más "Coras", más "Evas" y más "Doris", que no solamente piensen en su bolsillo o en lo que les pasa a ellas, sino que también piensen en los demás, a los que todavía les falta trabajo, salud, justicia, vivienda o seguridad; necesitamos muchos argentinos y argentinas generosos, solidarios, comprometidos con lo que les pasa a los demás, comprometidos con el destino del país, sabedores de que es bueno que nos vaya bien a todos y a que a todos nos gusta ganar plata y tener más plata. Pero que, por favor, la avaricia no puede ser lo que guíe el corazón de los argentinos. Al contrario, somos millones los que seguimos tendiendo la mano solidaria y lo vamos a seguir haciendo, para seguir construyendo este país que comenzó un 25 de mayo del 2003 a salir del infierno. No tenemos espíritu fundacional, al contrario, simplemente queremos volver a ser felices como hace 50 años fueron tan felices los argentinos, cuando se les devolvió la dignidad a los trabajadores y a la Nación, que es lo mismo, no hay trabajadores sin Nación, ni Nación sin pueblo, siempre van de la mano, los grandes intereses de la Nación y del país con los de sus concretos habitantes de carne y hueso. Quiero agradecerles a todos el cariño y convocarlos como siempre a seguir trabajando unidos, solidarios, en un país que vamos a seguir haciendo crecer. Muchas gracias, mucha fuerza y mucha suerte. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente excelente el desarrollo de la explicación que ha tenido el señor ministro del Interior, sobre todo en la presentación de estos fantásticos equipos que integran la Agencia de Seguridad Vial que hemos fundado a partir de la sanción de la ley respectiva. Solamente voy a diferir en una cosa, él dijo que en esta campaña cuando se controlaba la velocidad eventualmente ante una infracción se confeccionaba un acta al infractor y debía pagar una multa, pero que no tenía fin recaudatorio, y yo digo que esta campaña tiene fin recaudatorio, recaudar vidas, no recaudar plata. Creo que este es el gran desafío que tenemos los argentinos desde el Estado, desde la sociedad, precisamente el de resguardar vidas. Con distintas responsabilidades claro. Me parece importante saber que hasta que no tengamos un registro único nacional de conductor de La Quiaca a Ushuaia y desde Mendoza a la Ciudad de Buenos Aires, no vamos a poder hacer efectiva la política del scoring, es más, podemos llegar a hacerla hasta injusta y discriminatoria porque me cambio de jurisdicción a cualquier municipio de la provincia de Buenos Aires o a cualquier otra provincia que todavía no está adherida y los que siguen tributando en la jurisdicción que tiene scoring son controlados y pueden ser sancionados, mientras que los otros evaden la pena de la ley y por lo tanto siguen siendo un peligro para el resto de la sociedad. ¿Cuál es el primer desafío que tenemos entonces desde el aspecto funcional, desde el aspecto del Estado, sea este nacional, provincial, municipal o de la Ciudad de Buenos Aires? Articular a la brevedad posible, poner en funcionamiento a la brevedad posible esta ley en todas las jurisdicciones y articular esfuerzos -se puede hacer porque hoy con la tecnología, con el grado de conectividad e informatización no es una cosa que demande un tiempo demasiado extenso- para tener ese registro único de manera tal que el que violó la velocidad en el sur y vive en La Plata pueda ser sancionado, y así a lo largo y a lo ancho del país. Esto es clave para ser efectivo en los programas, si no los programas terminan siendo solamente un problema de imagen, de presentación o de propaganda pero de nula efectividad. Nuestra sociedad ya ha conocido demasiadas propagandas, ya ha conocido demasiados intentos, si no tenemos resultados en esos intentos la sociedad termina creyendo cada vez menos, y al mismo tiempo cada vez se vuelve más anómica, porque fíjense que por un lado no creen en las instituciones pero por el otro lado se violan las normas. Algo muy de los argentinos, es la contradicción que a veces tenemos todos los argentinos en muchas de las actitudes o de los dobles discursos que tenemos. Creo que es vital poder llegar a un acuerdo en todas las jurisdicciones, tener un registro único y entonces sí poder poner en marcha la sanción, que en definitiva es lo que merecen aquellas personas que demuestran tener una conducta claramente antisocial. Una vez comentaba con un funcionario de otro país en el cual cuando alguien comete una infracción es duramente castigado y yo decía que había una conducta de la sociedad, él me decía que no es una conducta de la sociedad, es que saben que si violan esa norma pierden el carné o hasta pueden ir presos. A cualquiera de nosotros nos ha pasado, los que hemos tenido la suerte de conocer otras jurisdicciones, de ver lo rigurosas que suelen ser las sanciones y la vigilancia ante la violación de las normativas de tránsito. Pero para esto tenemos que lograr unir a todo el territorio como una jurisdicción única, de manera tal de que cualquiera que viole una norma de tránsito que ponga en peligro la vida de los demás, sea sancionado, y si es necesario se le retire el carné de conductor, que es la verdadera sanción para aquellos que comenten infracciones. No es suficiente pena, porque si crucé un semáforo en rojo y maté a un pibe, me podrán quitar el carné, podré estar condenado de por vida a no poder manejar, pero he desatado una tragedia en una familia de carácter absolutamente irreparable. Pero al menos tiene que haber una sanción para que el resto de la sociedad pueda ver que hay al menos una reparación institucional ante tanto desatino y ante tanta irresponsabilidad. Por eso creo que hay dos desafíos, uno el nuestro, el de los que hoy ponemos en marcha estas unidades modernísimas, realmente me sorprendió el grado de tecnología, de conectividad que tienen. Vamos a incorporar más, porque obviamente son escasas para toda la extensión del territorio nacional, pensamos hacer acuerdos seguramente con todas las provincias para que también las incorporen en sus respectivas jurisdicciones. Y la otra parte, la que tiene que cumplir, como siempre lo digo, lo dije cuando presentamos hace unos días las motocicletas, es la responsabilidad de la sociedad. Si articulamos las dos cosas, responsabilidad en las instituciones y responsabilidad en la sociedad, estoy absolutamente segura de que vamos a vivir en una Argentina mucho mejor. Porque nunca hay que olvidar que las instituciones siempre reflejan el estado de una sociedad y viceversa, no hay sociedades maravillosas e instituciones horribles, ni tampoco hay instituciones maravillosas y sociedades anómicas y que no tengan un alto grado de responsabilidad. Cuando hay mucha institucionalidad es porque hay también mucha sociedad que acompaña un movimiento que es, como ustedes saben, sinérgico e intercambiable. De modo que quiero felicitar a todos los que han colaborado en poder desarrollar esto que estamos presentando hoy, desde el Parlamento con la sanción de la ley, y convocar a todas las jurisdicciones a seguir trabajando por el registro único de conductor nacional y la jurisdicción única para los automotores, porque cuando uno va a 180 kilómetros y traspone la General Paz sigue yendo a 180 kilómetros. No tiene ningún sentido que se lo sancione aquí y del otro lado, o cruzando a la provincia de Santa Fe o a cualquier otra provincia, no importa cuál, esa persona no tenga sanción. Es apenas sentido común, algo que muchas veces falta. Muchas gracias y buenos días.Buenos días a todos y a todas. Señor vicepresidente de la República de Cuba; demás autoridades del gobierno de este bello y querido país; hombres y mujeres de negocios: quiero contarles que me siento muy contenta de estar hoy aquí clausurando este seminario al cual han concurrido más de 80 empresarios de mi país, que como lo decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, se han reunido con más de 200 empresas cubanas en más de 400 reuniones de negocios. Pero permítanme también decirles que me siento sumamente agradecida por el trato y el afecto que he recibido en mi visita, primera visita después de muchos años de un presidente, en este caso de una presidenta argentina, la primera mujer presidenta de la República Argentina, a la hermana República de Cuba. En estos años que han corrido en nuestro país, luego de la profunda crisis que nos sumiera en el 2001 tal vez en la caída más importante en lo político, económico e institucional de nuestro país, a partir del 25 de mayo del año 2003 comenzó a darse un proceso económico, político y social que nos permite hoy decir, no solamente a nuestros compatriotas sino también a todos los hombres y mujeres del mundo, en este caso hombres y mujeres de negocios, que este año 2008 vamos a finalizar con el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Modificando no solamente índices de crecimiento económico, hubo otras etapas en mi país donde la economía crecía, pero junto a la economía crecía la tragedia de la desocupación, de la desigualdad, de la gente sin oportunidades de vivienda, de educación, de salud. El crecimiento que propugnamos y que estoy segura también se identifica fuertemente con la concepción de crecimiento económico que tiene la hermana República de Cuba, es que ese crecimiento económico debe llegar a todos y cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas, para hacer no solamente un país viable económicamente sino sustentable política y socialmente. Quiero darles tres cifras de este último 2008, primer año de mi gestión. Una que acaba de ser publicada por Naciones Unidas, por lo tanto estimo que no será objetada por nadie, que significa que la República Argentina recibió durante el año 2008 la inversión extranjera directa más importante, luego de la del Perú, de toda Latinoamérica, 7.300 millones de dólares que significaron además un crecimiento de la inversión extranjera directa respecto del año 2007 de un 28 por ciento. 5.700 millones de dólares habíamos recibido en el año 2007 y 7.300 millones de dólares recibimos en el 2008, dato de Naciones Unidas. Con una observación que hacer, durante el año 2007 parte de esos 5.700 millones de dólares, 1.400 millones aproximadamente, habían sido producto de la fusión o compra de empresas nacionales por parte de otras empresas o consorcios extranjeros; en este caso de los 7.300 millones solamente 600 fueron destinados a este rubro y la totalidad del resto se debió a inversiones sectoriales productivas, lo que habla a las claras no solamente de un mejoramiento en los volúmenes de inversión sino también en la calidad de la inversión, porque va dirigida a alimentar nuevas líneas productivas. Otro número, el que di también hace pocos días desde Olivos cuando me tocó hacer anuncios económicos. Las principales empresas argentinas que cotizan en bolsa registraron una distribución de dividendos durante el año 2008 tres veces superior a los dividendos que se habían distribuido en el 2007, pero además integraron el mejor número de toda la serie histórica de los últimos 18 años. Creo que sumado al dato que ya hemos confirmado en materia de récord de exportaciones, más de 70.000 millones de exportaciones durante el 2008, el récord más importante y además el superávit comercial -diferencia entre expo e impo- más importante de toda la historia de la Argentina, revela a las claras la importancia de un modelo, que por supuesto no empezó en el año 2008, no sería tan necia de creer que es mérito de quien presidió la Argentina durante el último año, es mérito del esfuerzo de todos los argentinos con el compromiso de un proyecto político que volvió a poner en la economía real, no en la de la especulación, en el trabajo, en la producción y en la redistribución del ingreso que se potencia a través del mercado interno, los ejes fundamentales de un modelo de crecimiento. Hemos sufrido sí, debo reconocerlo, durante estos 5 largos años, casi 6, la denostación casi permanente, metódica y crónica de los gurúes de las distintas "citis" que nos auguraban siempre que era un veranito y un modelo inviable e insustentable. Hemos visto precisamente que esos gurúes ya no pueden hablarnos más, algunos porque tienen causas penales en las casas centrales muchas veces por estafas vinculadas al movimiento financiero, y otros porque se han quedado sin trabajo precisamente al caer un modelo de acumulación basado estrictamente en lo financiero y no en el capital y el trabajo. Breve introducción como cuadro de situación de qué mundo tenemos y qué Argentina tenemos, para venir a sostener hoy más que nunca la necesidad de la integración, de la asociación y de la cooperación sur-sur también, como uno de los elementos fundamentales para abordar un mundo que ha cambiado y parece ser que todavía algunos no se han dado cuenta que además ha cambiado en forma definitiva. Tenemos grandes expectativas en este modelo de negocios que le proponemos a la hermana República de Cuba, que debe ser de complementariedad, porque sus economías así lo son, y de cooperación e integración y transferencia tecnológica. ¿Por qué hago hincapié en esta última parte de transferencia tecnológica? Porque los modos de relacionarse económicamente hasta entonces entre los distintos países, sobre todo de los países más desarrollados en torno a los más emergentes, ha sido vendernos sus productos manufacturados como paquetes cerrados pero sin transferencia de tecnología, lo que significaba condenar a nuestras economías histórica y crónicamente a ese subdesarrollo. El gran desafío que hoy tenemos países como la República Argentina, como la República de Cuba, como las economías emergentes de todo el mundo, que somos precisamente las que hemos sostenido el crecimiento de la actividad económica mundial en la última década, en dos terceras partes de ese crecimiento, es crear un nuevo modelo de negocios, este es el gran desafío. Para esto se requiere fundamentalmente tener mucha apertura, identificar correctamente aquellas actividades en las cuales somos absolutamente complementarios y donde precisamente debemos construir esos nuevos modelos de negocios. Cuba hoy tiene en el renglón de servicios su principal sector de ingreso de divisas, la Argentina tiene en su matriz productiva, sea sector agroalimentario, sea sector manufacturero, industrial y una parte también importante en materia tecnológica, de servicios y turismo, sus principales rubros de ingresos. Como ustedes ven, amigos y amigas, somos absolutamente complementarios y estamos en condiciones entonces de desarrollar, de hacer, de construir y de ejecutar con resultados concretos de rentabilidad. El otro día cuando yo daba esta cifra de las rentabilidades y los dividendos no lo decía como un reproche, no, los empresarios invierten para ganar dinero, esta es una realidad, y estamos muy contentos de que pueda haber buenas inversiones y buenos negocios en los cuales todos puedan ganar dinero y que ese dinero pueda llegar bajo la forma de trabajo, mejores remuneraciones y mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Creo entonces que en rubros tales como la biotecnología, la construcción, el turismo, todo lo que contribuye al universo de crecimiento que tiene la economía cubana por un lado, más todo lo que podemos hacer en materia de agroalimentos, en materia de maquinaria agrícola, de construcción, en fin, de todas aquella actividades económicas que podemos desarrollar en conjunto, constituye un desafío para todos nosotros. Y cuando hablo de nosotros hablo de ustedes, los empresarios, y de nosotras, las autoridades de ambos países, que somos los que tenemos que articular virtuosamente, construir, hacer esa sinergia entre ambos países, entre ambas actividades empresariales, para poder lograr más y mejores negocios. El hecho de que me haya acompañado una nutrida delegación de empresarios, el hecho de se hayan realizado numerosas reuniones como las que se están llevando a cabo, indica claramente las fuertes posibilidades que tenemos argentinos y cubanos, no sólo de ser amigos, como siempre lo hemos sido, sino además de ser socios en buenos negocios que redunden en mejores beneficios para nuestros pueblos. Que después de todo de eso se trata la política y la economía, por más que algunos hayan querido cambiar estas ecuaciones y contarnos una historia y un cuento que finalmente terminó siendo eso, un cuento que hoy tiene un final dudoso y no feliz para muchas sociedades, pero que yo estoy segura ofrece oportunidades para aquellas economías como la de ustedes y la nuestra, que no se basaron en la especulación sino en la economía real. Con un aditamento, y esto tengo que señalarlo también, el inmenso esfuerzo que ha sido para la sociedad cubana, para sus hombres y sus mujeres, poder alcanzar un desarrollo tecnológico de la magnitud que lo ha hecho en circunstancias totalmente adversas. Eso los hace a todos ustedes absolutamente mucho más valorables, no solamente desde un concepto ético sino también real y económico. Si con todas estas dificultades, si con un cerco comercial como no se conoce históricamente en el mundo, han podido alcanzar este grado de desarrollo tecnológico y sanitario, cuánto más podrán hacer cuando algunas barreras definitivamente se derrumben (Aplausos) y puedan tener todos ustedes ese potencial económico, de conocimiento y político para desarrollar. Estoy convencida, y esto escapa tal vez al mundo de los empresarios, de que el mundo ha cambiado profundamente y va a cambiar aún mucho más de lo que nosotros imaginamos. Los invito nada más a hacer un ejercicio de memoria desde 1989 a la fecha. Han transcurrido apenas 20 años, en términos históricos 20 años es casi un segundo cuando asistimos a un desarrollo histórico donde las transformaciones y los cambios han demandado centurias y centurias para que pudieran producirse. Creo entonces que estamos ante una gran oportunidad. No voy a caer en el lugar común de decir que cada crisis significa una oportunidad, eso siempre lo dicen normalmente los que no se quieren hacer cargo de las crisis o que la crisis pase para otros y no para ellos. No acostumbro hacer eso, sí creo que es un momento de gran desafío económico e intelectual por sobre todas las cosas, porque la economía también es un ejercicio de inteligencia, de poder sopesar las oportunidades de negocios sin clichés, simplemente ver dónde está la oportunidad, identificarla y sí construir una nueva manera de hacer negocios. En eso sí creo que los cambios son irreductibles en el sentido de que la vieja forma de creer que el dinero se reproduce a sí mismo sin pasar por el circuito de los bienes o de los servicios es un ejercicio de fantasía que no terminó muy bien para el mundo. Es hora de que nos hagamos cargo de estas transformaciones y enfrentemos el desafío. Mi visita aquí a la República de Cuba, mi presencia aquí en la clausura de este seminario, quiere ser testimonio de este nuevo mundo y de este nuevo inicio de relaciones entre la hermana República de Cuba y la República Argentina, cuyas sociedades y sus pueblos siempre estuvieron absolutamente identificados, no solamente por la legendaria figura de Ernesto "Che" Guevara -casi impensable hablar en una reunión de negocios de un líder sus características- sino también por el inmenso afecto y cariño que ambos pueblos se han dispensado y se van a seguir dispensando históricamente. Muchas gracias y los invito a brindar a todos por los lazos de amistad, cooperación y hermandad entre la República de Cuba y la República Argentina. Muchas gracias.Señor presidente de la hermana República de Cuba, Raúl Castro Ruz; señor Director de esta fantástica Escuela Latinoamericana de Medicina; compatriotas, jóvenes que me recuerdan a otros jóvenes, a otros tiempos en donde la fuerza de las ideas, la convicción de que un mundo, que un país mejor eran posibles, impulsó a miles y miles de jóvenes argentinos a participar en el proceso político activamente. Yo formo parte de una generación en la que creíamos que era posible cambiar el mundo. Hoy estamos intentando, trabajando, realizando y construyendo la posibilidad no solamente de cambiar nuestro país sino también ayudar a toda la región latinoamericana en un proceso de integración y cambio que sea el verdadero reaseguro de una transformación diferente, perdurable, sustentable, que asegure definitivamente una vida diferente para millones y millones de latinoamericanos Yo quiero agradecerle al presidente de la República de Cuba, querido Raúl, quiero agradecerle a usted en nombre de todos estos jóvenes, de sus familias y de todos los argentinos, el esfuerzo de ustedes. Como recién lo decía Camilo y como también lo he dicho yo - ¿quién es Ana, la que le dio una nota al comandante Castro el otro día en Villa Clara? ¿Dónde estás Ana? ¡Hola Ana, Raúl me regaló tu carta, ya es patrimonio mío y de la Argentina! (Aplausos). Ana sentate en mi lugar y esperame así te saludo. Agradecerle a usted y a todo el hermano pueblo de Cuba por el esfuerzo que hacen, por esto que es algo más que darle a jóvenes latinoamericanos la posibilidad de acceder al conocimiento y a la solidaridad de ejercer esa vocación de los médicos, es también un ejercicio de integración latinoamericana, de confianza en que la integración será el verdadero instrumento que nos permita seguir modificando y transformando esta realidad poco a poco, que con muchas adversidades y con unas cuantas injerencias muchas veces se quiere impedir. Por eso estar hoy aquí para mí es un inmenso honor, compartir con ustedes, jóvenes, chicas y chicos latinoamericanos, argentinos, porque en definitiva todos formamos parte de la patria grande, la idea de este proceso colectivo. Porque también debo decirles algo, lo que caracterizó a aquella generación, a mi generación, fue que nunca hablábamos en la primera persona del singular, siempre hablábamos en la primera persona del plural, en nosotros, que es lo que distingue a los proyectos colectivos, los proyectos que solamente se realizan cuando el conjunto de una sociedad puede verse también realizada y alcanzada por el bienestar. En épocas de pos modernidad, en épocas de vanidades mediáticas, en épocas de discursos que muchas veces se agotan en si mismos, sin propuestas, sin ideas de futuro, sin ideas de lo colectivo, el ejemplo de todos ustedes aquí nos dice que las cosas se siguen cambiando. Tal vez son procesos que se demoran, que tienen marchas y contramarchas, adelantos y retrocesos, porque la historia en definitiva nunca es lineal ni por un camino recto y seguro, pero en definitiva más tarde o más temprano, más temprano o más tarde, los pueblos siempre triunfan, y creo que esto es lo que está sucediendo hoy en esta América del Sur, en esta Latinoamérica nueva, en donde como a mí me gusta decir siempre, cada vez más su gobernantes se parecen a sus gobernados. Quiero agradecerles la presencia de todos ustedes aquí y convocarlos a seguir trabajando en esto que es un proyecto colectivo; un proyecto colectivo no es simplemente la suma de individualidades, es reconocerse en el otro, en el sufrimiento, en la alegría, en la felicidad. Siempre pensar un poquito antes que en nosotros mismos en el otro, esa es la clave para ser parte de un proyecto colectivo. Muchas gracias, viva la República de Cuba, y viva la República Argentina. (Aplausos)INTERVENCIONES DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA TELECONFERENCIA LLEVADA A CABO ENTRE CARACAS Y DISTINTOS ESTADOS DEL INTERIOR DE VENEZUELA PRESIDENTA.- Buenos días, me hubiera encantado estar allí en Trujillo que es el jardín de la República Bolivariana de Venezuela. Debe ser parecido a mi Tucumán, que es el jardín de la República Argentina. Pero la próxima vez que venga a Venezuela, que va a ser el 28 de julio vamos a ir a conocer Trujillo y a conocer esas vacas Holando Argentinas. Me hubiera gustado mucho estar ahí en Trujillo pero lo vamos a hacer la próxima vez. Como ustedes saben vengo de la hermana República de Cuba luego de una visita de tres días. Esta es una cosa que se debió hacer y se debe seguir haciendo en toda la región, que es profundizar lo que yo denomino la integración, que presupone un nuevo modelo de negocios, donde también transferimos tecnología, no como nos vendían a nosotros paquetes cerrados y éramos absolutamente dependientes de aquellos que nos vendían las cosas y con incapacidad para reproducirlas nosotros y mejorarlas. Así que realmente para mí es un orgullo como presidenta de todos los argentinos ver cómo hemos hecho, ha tenido mucho que ver Carlos Cheppi cuando era titular del INTA. Esto significa fundamentalmente adelanto para los venezolanos y también adelanto para los productores argentinos y para todos aquellos que trabajan en las actividades agrícolo ganaderas y que han permitido realmente incrementar el comercio entre ambos países y hacer crecer ese intercambio comercial en forma exponencial en dos economías que son absolutamente complementarias. Quiero felicitarlos, para mí es un orgullo, y agradecerles una vez más este gesto de estar allí esperándonos para hablar, para compartir, para reflexionar. ----- PRESIDENTA.- Muchas gracias Gobernador, quiero felicitarlo además por su elección. CHAVEZ.- Hay un gobernador argentino aquí, no? PRESIDENTA.- Sí, el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, gran trabajador también. Es de la tierra de la yerba mate, de la madera, del té y además allí están las cataratas del Iguazú, el gran recurso turístico junto al Perito Moreno.  PRESIDENTA.- Los felicito por el entusiasmo y por lograr un rendimiento de estas características en un país tropical. Ustedes saben que estas Holando Argentinas en la Pampa Húmeda tienen una producción mayor, debido al clima. Pero lo que es importante es que Venezuela pueda desarrollar su propio polo de producción porque hace a la soberanía alimentaria de los pueblos, que es un punto central, no hace falta explicarlo demasiado. Quiero felicitarlos e impulsarlos a seguir trabajando en este proceso de integración y cooperación bajo una forma de hacer negocios entre los pueblos, entre los gobiernos, entre las naciones, que es precisamente la transferencia tecnológica. --------------------------- La verdad que quiero felicitarlos por el entusiasmo y la fuerza para llevar adelante un proyecto, porque siempre digo que es importante debatir, argumentar, contraargumentar, pero lo importante es que cada una de estas ideas pueda tener resultados concretos y que además esos resultados puedan ser aprobados, y fundamentalmente disfrutados por las sociedades. El hecho de que Venezuela pueda tener su soberanía alimentaria, que es el objetivo que debe tener todo país, me parece que justifica ese entusiasmo. Los felicito realmente. -------------------------- La verdad que es un orgullo, sé que están presentes muchísimos empresarios productores de maquinaria agrícola de mi país, de metalmecánica, porque bueno es decirlo también, Venezuela se ha convertido en nuestro primer comprador de industrias de bienes de capital, fundamentalmente de industria metalmecánica. Vos sabés que hay algunos que por ahí se preguntaban qué hacía yo en Venezuela, tal vez no saben que Venezuela es por ejemplo nuestra principal compradora de industria avícola; tal vez desconocen que son nuestros principales compradores de maquinaria metalmecánica, de trabajo argentino, de tecnología argentina, de ciencia argentina. Además también la República Bolivariana de Venezuela fue fundamental para la superviviencia de una empresa líder en materia alimentaría y lechera como es Sancor en la Argentina. Debe ser que se ignoran estas cosas, sería grave que alguien ignorara cosas tan importantes; tal vez sería más grave que a lo mejor las supiera y no las dijera porque tiene otros intereses. CHAVEZ.- Todo aquí se compraba del Norte, nunca mirábamos hacia el Sur. PRESIDENTA.- Es la cooperación Sur-Sur, el trabajo Sur-Sur y el modelo de negocios Sur-Sur. Pero es bueno saber y remarcar esto, el grado de integración que hemos alcanzado y que vamos a seguir profundizando además porque creemos que este es el camino que ha dado resultados a la Argentina, que ha dado resultados como estamos viendo muy clara y concretamente a la República Bolivariana de Venezuela, y que obviamente coloca en muy buena posición a numerosos empresarios de nuestro país que dan trabajo a trabajadores argentinos. Inclusive algunos ya están instalándose aquí, como el caso de Pauny, y significa eso, incrementar el intercambio comercial, la tecnología, y siempre vamos a estar muy agradecidos a la hermana República Bolivariana de Venezuela, no sólo por la ayuda que le dio a esa empresa líder que es Sancor para que pudiera seguir trabajando sino también porque ayudó al país, a las finanzas del país, cuando Argentina carecía de acceso a los mercados de capitales por un default que no fue precisamente declarado por el gobierno del año 2003 en adelante. A veces hay que hacer estos ejercicios de memoria porque hay algunos desmemoriados, pero creo que es importante dar este reconocimiento. Más allá de las convicciones, de las comunes visiones acerca de cuál debe ser el destino de nuestro continente, mi presencia aquí obedece a esto también, al agradecimiento de los argentinos a la hermana República Bolivariana de Venezuela, por eso me acompaña una importante delegación de empresarios argentinos; por todo el esfuerzo que también se está haciendo para lograr dotar a la hermana República Bolivariana de Venezuela de tecnología y de maquinaria de la cual carecía, porque tenía experiencia de un país petrolero. Nosotros tenemos experiencia de un país agrícolo ganadero con tecnología de punta, que ha sido altamente ventajosa para ambas partes. Este es el desafío, hacer acuerdos ventajosos para los dos pueblos, para los dos países. De eso se trata gestionar el Estado. (Aplausos) -----------------  PRESIDENTA.- (En alusión a Atahualpa Yupanqui) Te gustaría una que dice que "las penitas son nuestras y las vaquitas son ajenas", porque vos recién hablabas de un modelo que se le impuso a Venezuela que era el de ser exportador petrolero, que en definitiva es un exportador de commodities, de materia prima. También a la Argentina a fines del siglo XIX, a principios de siglo XX, se le impuso o se le propuso - se le impuso sería una generosidad histórica porque fue una decisión interna del propio país- un modelo agroexportador de materia prima sin valor agregado, en donde la Argentina se veía como un segmento de la economía mundial, en el cual su rol era el de ser productor de materias primas sin valor agregado, en este caso de carácter alimentario, un país granario y de carne fundamentalmente; llegó a ocupar su economía con esas características, el octavo lugar. Pero paralelamente a que ocupaba el octavo lugar del mundo, había crecido la pobreza, porque obviamente era un modelo que no generaba puestos de trabajo. Todos ustedes saben que lo que realmente genera puestos de trabajo, que es lo que hace a la riqueza de los pueblos, es la diversificación y el agregado de valor a nuestros productos, y ahora en los siglos XX y XXI la incorporación de la tecnología y del conocimiento como el gran valorizador de los bienes y servicios que puede tener un país. Cuando se celebra el Centenario -a vos que te gusta tanto la historia, te voy a contar una historia de mi país- se hace bajo estado de sitio, la celebración del primer Centenario en 1910, viene la Infanta de España, se festeja, pero en realidad había mucha miseria en la sociedad por eso, porque era un modelo que generaba el crecimiento de la economía pero no la distribución del ingreso. La distribución del ingreso, ese es el gran desafío que tienen todos los gobernantes, no sólo los que estamos sentados acá sino todos los gobernantes de las economías emergentes, que bueno es recordarlo, hemos contribuido al crecimiento de la última década de la economía en el mundo en tres cuartas partes. Y ahora, como yo siempre digo y repito, aunque a algunos no les guste, la crisis nos la exportan desde los grandes centros que la han producido y entonces debemos tomar medidas de carácter contracíclico precisamente para dar respuesta a una crisis que no generamos pero que la vamos a abordar con éxito. -------------- Realmente es un ejemplo, me encantó esa expresión, dos naciones un equipo, es lo que tenemos que reflejar y es el instrumento que tenemos para lograr resultados. Creo que hemos advertido que la forma de hacer negocios que imperó desde las economías centrales hacia las emergentes, y que tenía el hecho de no transferir tecnología, exige revalorizar y reconstruir esta nueva forma de hacer negocios que estamos llevando a cabo nosotros. Veía ahí al lado de la plantación un montón de maquinaria, de tractores, de cosechadores que seguramente son similares a los que vimos en Trujilllo. Quiero felicitar a usted y a toda la gente del INTA por el trabajo que están haciendo y también a todos los técnicos venezolanos que se han capacitado y a los que se irán a capacitar a la República Argentina. Estos son los resultados que queremos ver de los acuerdos, de los instrumentos que hemos firmado y que hoy pueden reflejarse en esos girasoles que estamos viendo, en esa maquinaria que va a servir para su cosecha, para su siembra, para lo que fuere, pero esencialmente construyendo integración y cooperación en economías, que siempre lo dijimos, Hugo, son absolutamente complementarias y que debemos seguir profundizando. ----------- Sabés que vengo de La Habana de fundar una cátedra, que es la cátedra José de San Martín, que fundó la Universidad Nacional de La Habana como un homenaje, un reconocimiento al general José de San Martín, Libertador, como les hice corregir la cátedra porque habían puesto únicamente José de San Martín, porque fue un libertador de pueblos. José Martí amaba la figura de San Martín y lo reconocía como uno de los grandes patriotas latinoamericanos. Así que estuvimos allí en La Habana fundando en su Universidad, con mucho orgullo y reconocimiento para todos los argentinos, la cátedra José de San Martín. (Aplausos) CHAVEZ.- Hablaste del Che también. PRESIDENTA.- Hablé del Che, patrimonio de Latinoamérica y del mundo. Yo creo que hay cosas que trascienden las fronteras y los lugares de nacimiento, las figuras del Che, de Eva Perón ya no pertenecen a un sector político ni a una región, son íconos universales, modelos universales. Así que estuve allí y estuve con Fidel. CHAVEZ.- Me dices que te recibió de pie. PRESIDENTA.- Sí, absolutamente, un caballero, de pie, fue una gran emoción para mí. El día anterior me había mandado una carta a la noche, me había seguido por la televisión y me escuchó en una conferencia que di en La Habana. Yo le había regalado un cordero patagónico- también te traje para vos- y entonces me mandó una carta para agradecerme eso y para decirme además que me felicitaba por esa exposición que me había escuchado en la Universidad de La Habana. Y como no se despedía en la carta supuse que alguna sorpresa me tendría; y me dio la sorpresa de recibirme y hacerme sentir muy honrada, algo que tomé como una distinción, tal cual lo dije, para todos los argentinos. (Aplausos) CHAVEZ.- Recuerdo cuando nos vimos en Córdoba, ¿tú estabas en Córdoba? PRESIDENTA.- No, yo no estaba en Córdoba, estaba enferma. ¿Sabés cuando nos conocimos? Cuando Kirchner asumió como presidente, el 25 de mayo del 2003, hay una foto que te la voy a mandar, está Fidel Castro, estás vos, está Kirchner y estoy yo, a un costadito, de trajecito blanco, entonces era primera dama, y aquí me ves. CHAVEZ.- Recuerdo que nos quedamos viendo a un gran pianista. PRESIDENTA.- Sí, Miguel Ángel Estrella, un gran artista que tuvo que exiliarse del país porque cuando fue preso de la dictadura una de las torturas que le infligieron fue quebrarle los dedos para que no pudiera tocar más el piano. Tuvo que ver una mujer muy buena, Danielle Mitterand, la esposa de Francois Mitterand, el que era presidente de Francia, en su liberación, y hoy es nuestro representante ante la UNESCO en París. El se exilió en París, porque hubo una gran campaña internacional para lograr su liberación. Él fue el que tocó el día de la asunción de Kirchner. ----------------- Vos sabés que la industria metal mecánica ha sido de las que más desarrollo han tenido en estos últimos años, fundamentalmente, como recién decía López, a partir del año 2003, un desarrollo formidable. Para que vos tengas una idea, en el año 2001 se había establecido un beneficio fiscal para las empresas nacionales productoras de bienes de capital, en las cuales también se integra la metal mecánica, y entre aquel momento del año 2001 y el año 2008 ese beneficio fiscal significó una transferencia del fisco de 4 mil millones de pesos al sector que lo beneficia, lo impulsa, porque es un bono fiscal con el cual le permite pagar sus impuestos, con lo que le da mayor grado de competitividad. De esos 4 mil millones, para más exacta 3.981 millones de pesos, 2 mil millones se le liquidaron en materia impositiva en los años 2007 y 2008, en el 2007, 986 millones y los mil y pico restantes el año pasado. Ahora hemos renovado este beneficio fiscal inclusive dándole mayor grado de transparencia y mayor grado de efectividad, lo cual revela el crecimiento que ha tenido la metal mecánica en la República Argentina. Vos sabés que cuando Kirchner llegó al gobierno, en localidades de Santa Fe -acá lo veo al legislador Obeid- como en Las Parejas, la desocupación llegaba al 30 por ciento más o menos, y más también, y con el desarrollo agrícola ganadero, la competitividad que también da un tipo de cambio que permite tornar rentables las exportaciones, el desarrollo de la metal mecánica, todos esos índices se modificaron, que son índices de miseria, porque uno dice índice de desocupación y pareciera un dato económico, pero índice de desocupación debería decirse también índice de miseria y uno no se equivocaría, del sufrimiento, del dolor, de tragedia. No hay nada peor que alguien quede sin trabajo. PRESIDENTA.- Te cuento algo, la industria avícola me acuerdo que llegó a estar en un estado desesperante, porque realmente no tenía posibilidades de competir, una provincia como Entre Ríos que tiene una gran producción agrícola y estaban muy mal, y fue una de las de mayor desarrollo durante los últimos años y mayor grado de competitividad. Aquí me acompañan los senadores por la provincia de Entre Ríos de nuestro partido, Pedro Guastavino y Blanca Osuna, yo me acuerdo el drama que significaba el tema de la industria avícola. Y tuve el orgullo, ya como Presidenta, de estar en uno de los mejores frigoríficos avícolas que están en la provincia de Entre Ríos, y todo ese desarrollo se dio por una política muy proactiva hacia el sector, lo cual con un tipo de cambio que nos tornaba muy competitivos fue un salto cualitativo para el sector que hoy exporta en muchísimos países, pero que la principal colocación la estamos haciendo aquí. A mí me dicen los que saben que ustedes tienen mayor aptitud para el pollo por el tema del calor, ¿es así Cheppi?, porque nosotros tenemos que darle a los pollos mucho calor, porque somos una zona donde no tienen el calor suficiente para tomar envión cuando rompen el cascarón. Lo charlábamos con industriales avícolas que estuvieron en el último encuentro que hicimos aquí, ellos me decían que el clima de ustedes, las características de la zona. Estoy hecha una experta en pollos, porque ahí me mira Alicia Castro demudada diciendo de qué está hablando esta mujer, ella me ha visto en debates en la Cámara de Diputados o de Senadores acerca de cuestiones geopolíticas, estratégicas y ahora me ve hablando de los pollos, pero así son las cosas, y así son los gobernantes. Siempre se tiene la idea de que los gobernantes solo deben hablar de las grandes cuestiones de Estado, pero estas son las verdaderas cuestiones de Estado, lo cotidiano, la vida de la gente, asegurar el trabajo, la industria, ocuparse de lo que le pasa al que tiene los pollos, ver cómo puede producir más y mejor para exportar. Te hacés también experta en estas cosas, de esto se trata también gobernar, además están también las otras cosas, porque también cuando vamos a Naciones Unidas o estamos en el G 20 también hacemos lo nuestro, pero también podemos hablar de los pollos. Este es el otro tema, la granja de abuelos y de padres, que es la otra cosa necesaria, está el pollo abuelo y el padre, los pollos también tiene abuelos y padres. CHAVEZ.- Yo soy abuelo ya. Tú estás lejos de ser abuela. PRESIDENTA.- No sé todavía. Me olvidadaza también el hecho de que estamos trabajando en transferencia tecnológica en el tema de diseños de las fábricas, ¿cuántas fábricas estamos diseñando Enrique en el INTI? ENRIQUE MARTINEZ (Titular del INTI).- Tenemos un programa generar de 200 fábricas, estamos en este momento en la etapa de las primeras 73, y creemos que de esas 73, que buena parte ya está el diseño básico, más de la mitad se van a poner en marcha este año. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ LUEGO DE LA FIRMA DE ACUERDOS CON LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA Quiero agradecer el esfuerzo de todos los hombres y mujeres que han trabajado desde los distintos sectores, desde el sector público de la República Bolivariana de Venezuela, desde el sector público de la República Argentina, funcionarios y funcionarias de ambos países y todos los empresarios y empresarias argentinos, argentinas, venezolanos y venezolanas que hoy nos acompañan, agradecerles profundamente el esfuerzo. Hoy es la firma y parece que fuera todo muy fácil y que se puede hacer apenas en una o dos horas, pero son meses y meses de trabajo, porque hay que conciliar intereses, hay que conciliar matrices productivas, en fin, todo lo que implica el esfuerzo de negociar acuerdos comerciales para vender productos, para transferir tecnologías en un proceso de integración. Hoy hemos tenido realmente una reunión de trabajo matizada con anécdotas, como es la vida cotidiana en definitiva, nunca nadie trabaja únicamente pegado a los papeles sin levantar la vista o sin intercambiar opiniones con el otro que lo está acompañando en una tarea. En realidad la tarea de los presidentes es de mayor envergadura en la responsabilidad y en la magnitud de las decisiones que cada uno de nosotros tenemos que tomar como primeros magistrados del país, pero la dinámica del trabajo, las dificultades, llegar a acuerdos, por allí discutir y volver a rediscutir las cosas para poder llegar hoy a firmar estos 21 acuerdos que se van a traducir en capacitación, en transferencia de tecnología para los venezolanos y la instalación de nuevas fábricas, lo que va a significar también para nosotros los argentinos en la venta de nuestro conocimiento, de nuestra tecnología, de nuestra maquinaria, de lo que hemos podido construir y elaborar en tantísimos años y que como bien siempre lo señala el presidente Chávez nos ha convertido en punta de lanza en materia de tecnología agroalimentaria, creo que es muy importante ver el esfuerzo que esto significa por parte de todos y que no es fácil muchas veces llegar a acuerdos de esta magnitud. Ha demandado un gran esfuerzo y lo que va a seguir demandando. Por eso hemos llegado a un acuerdo aquí con el presidente Chávez de cada tres meses tener reuniones entre los presidentes, que deben ser precedidas además de reuniones de trabajo de los ministros, porque normalmente si no cuando se hacen reuniones entre presidentes y solamente se reúnen uno o dos días antes los ministros, no hay tiempo de elaborar y madurar cada uno de los proyectos, cada una de las inversiones, cada una de las necesidades que tienen las partes que intervienen. Hay empresarios, empresarias, fábricas, oficinas gubernamentales, oficinas técnicas que tienen que dar también el análisis de todo. Es una tarea muy compleja, que demanda mucho tiempo y que se hace con mucho cariño, que se hace con mucho esfuerzo y compromiso de cada uno de nosotros con los hombres y con las mujeres que un día decidieron que él fuera presidente de los venezolanos y yo de los argentinos. Lo que estamos haciendo creo que es simplemente honrar esa confianza de los pueblos cuando eligen a un hombre o a una mujer para que los represente. Por eso creo que fue un día de trabajo en equipo, como se debe trabajar, y además un día en el que queremos honrar la memoria de nuestros próceres, Bolívar, San Martín, José Martí, Alfaro, Artigas, en fin, miles de hombres y mujeres. Ellos fueron la cara histórica de una gesta y una lucha que todavía sigue. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Chubut; señor Presidente provisional del Senado; señores intendentes e intendentas de las provincias de Córdoba, Buenos Aires y Chubut; señores empresarios; señor Secretario General de la CGT: antes de comenzar con el tema que hoy nos ocupa corresponde una breve aclaración, porque durante mi ausencia en la semana pasada pude leer que algunos voceros de algunas empresas periodísticas y algunos otros dirigentes cuestionaban la no presencia de la Presidenta de los argentinos en la asunción del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, Barack Obama, y además criticaban la presencia justo en ese momento en la hermana República de Cuba. Yo creo que debo hacer una aclaración que tal vez los argentinos comprobaron con sus ojos el día que asumió el Presidente de los Estados Unidos, cuando advirtieron que no solamente no estaba Cristina sino que además no había ningún jefe de Estado. La razón es mucho más simple y sencilla, es que Estados Unidos considera una ceremonia nacional la asunción de su Presidente y por lo tanto jamás invita a ningún jefe ni jefa de Estado de otro país. Por supuesto que estoy segura de que es una cosa que millones de argentinos no sabían porque no tenien por qué saberlo, tan seguro como que quienes lo decían que era malo que esto sucediera si lo sabían. Simplemente digo que la tarea de informar es una tarea que debe ser ejercida con mucha rigurosidad profesional y, sobre todo, con mucha honestidad intelectual. Así que yo creo que si todos colaboramos en el rol que tenemos, unos informando, otros gobernando y haciéndolo correctamente, mas allá de que tengamos aciertos y equivocaciones los unos y los otros, pero que éstos no sean de carácter intencional y que además tengan patas tan cortas, porque fue claro y evidente el hecho de que ningún jefe de Estado estaba allí. Por otro lado no resultaba en absoluto contradictorio mi presencia en Cuba, que como ustedes saben se demoró por cuestiones de salud. Hago estas aclaraciones porque siempre es bueno que todos sepamos las cosas, y además que por favor quienes tienen la responsabilidad de informar lo hagan rigurosidad profesional y honestidad intelectual. (Aplausos) Son momentos difíciles en el mundo y se requiere un gran esfuerzo de todos, y además cada uno de nosotros también una gran dosis de patriotismo, de querer al país, de saber que todos los sectores están involucrados en la suerte de un gobierno. Y si a un gobierno le va mal les va a ir mal a todos los argentinos, como siempre han sucedido en la historia. Ahora vamos a ir al tema que nos ocupa hoy, y que es precisamente la construcción de las 58.250 nuevas viviendas para argentinos y argentinas que viven en tres provincias muy importantes y muy queridas como Córdoba, como la provincia de Buenos Aires y como el Chubut, y que se suman a las ya 360.000 soluciones habitacionales, convirtiendo a este proyecto político iniciado el 25 de marzo el 2003 en el Gobierno que más respuestas ha dado en materia habitacional, algo que tiene, como recién señalaba con mucha claridad Daniel, real un impacto en actividad económica y un gran impacto la sociedad. Además de dinamizar la actividad económica, además de lograr multiplicar el empleo, ustedes saben que la construcción es madre de industrias de todo tipo, sino que además estamos dando una respuesta fuerte a quien todavía no ha tenido la suerte de poder tener una casa. Los hacemos además con el ahorro los trabajadores argentinos, con el ahorro de los trabajadores recuperados para la administración de esfera de lo público. Tal vez en otras épocas se financiaban obras en algún lugar, por allí viviendas lujosas en proyectos, ahí me mira el Jefe de Gabinete, estaban ubicadas en su distrito, que no está mal, pero me parece que los ahorros públicos deben estar fundamentalmente orientados a tener una mayor multiplicación de carácter social, sobre todo porque esos sectores que adquieren esas casas normalmente tienen la posibilidad tienen la posible acceder a la vivienda propia, sin necesidad de recurrir al financiamiento, sobre todo al financiamiento con el salario, los aportes los trabajadores. Yo siempre digo que lo mínimo que puede esperar un trabajador es que sus aportes también contribuyan al crecimiento de la economía que le garantice seguir teniendo trabajo, y que al mismo tiempo ayude a otros trabajadores. Yo creo que estamos de esta manera construyendo un círculo virtuoso que nos permita dar sustentabilidad y sostener la actividad y el crecimiento en momentos sumamente difíciles en el mundo, en el cual uno enciende el aparato de televisión, recorre los canales que recorren el mundo, y solamente son noticias que espantan, que infunden temor, desaliento y quiebran las expectativas. Lo que necesitamos esencialmente los argentinos es tener mucha confianza en nuestro propio esfuerzo para construir y seguir construyendo este país que alguna vez pensamos que se nos desintegraba entre las manos, pero finalmente pudimos seguir trabajando fuertemente y mejorar los indicadores sociales muy fuertes.Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de Formosa, Entre Ríos, Chaco; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señor gobernador de la provincia de Jujuy; querida Sandra, vicegobernadora de la provincia de Misiones; señores gobernadores de las provincias de Salta y Santiago del Estero; querido José, gobernador de Tucumán; ¿no me olvido de ninguno no es cierto? De nadie, imposible además hacerlo porque a muchos de ellos los conozco desde hace mucho tiempo, sé que siempre persiguieron la idea de un país federal, más equitativo no solamente en la distribución del ingreso social sino también en la distribución del ingreso geográfico, que es la otra gran deuda pendiente; señores y señoras intendentes e intendentas de las distintas provincias que hoy nos acompañan: seguimos con esta política que hemos tenido desde el año 2003 en materia de vivienda, recién me señalaba el presidente de la Cámara de Diputados, el doctor Fellner, que cuando se complete este cupo que le corresponde hoy a la provincia de Jujuy va a ser la mayor cantidad de viviendas que se han construido en toda la historia de Jujuy, cualquiera sea el gobierno que haya estado en ese momento. Lo cual realmente nos llena de mucho orgullo, ver esos cascos blancos también destinatarios del trabajo y de las casas. Sabemos que el vigoroso plan de obra pública, de infraestructura que generamos a partir del año 2003 ha sido precisamente una de las claves del crecimiento sostenido de estos años, y hoy seguimos en la misma senda, agregando otras medidas, ayer fueron 58.000 viviendas más por más de 5.000 millones de pesos, hoy son más de 38.000 viviendas por más de 3.000 millones de pesos, pero seguimos agregando medidas que profundicen el modelo y también agregando otras que son contracíclicas debido a esta fenomenal crisis internacional. Al respecto recuerdo que cuando estuve en setiembre en Nueva York con motivo de la Asamblea Ordinaria de Naciones Unidas fuimos al Council of America a dar una conferencia y allí una periodista -o alguien de Merrill Lynch creo que fue si mal no recuerdo- me preguntaba si nosotros teníamos un plan B, y yo le contesté que en realidad no teníamos ningún plan B y que el plan B lo necesitaban ellos. Me acuerdo que esto fue tomado por algunos voceros de las empresas periodísticas argentinas casi como una ofensa o un acto de arrogancia. Yo no sé por qué esta cosa de que defender la patria y defender el país y su proyecto sea visto como actos de arrogancia y no como actos de amor y de soberanía nacional, no solamente en lo económico sino además en lo intelectual, es como si hubiera una negación a ejercer soberanía nacional también en lo intelectual. Es una cosa que tenemos que plantearnos los argentinos, que nos gusta mucho defender nuestra soberanía territorial, económica y política pero que muchas veces cedemos en lo que tal vez sea lo más importante, que generó precisamente esas ideas y que es la soberanía intelectual, el atreverse a pensar diferente de los grandes centros de poder. Pero sigo con el relato porque me acuerdo que comenzamos con la serie de medidas y todos dijeron ah, pero había un plan B. No, de ninguna manera, las medidas contracíclicas que estamos llevando adelante, con muchísimo éxito como ha sido en el caso de las automotrices, como ha sido en el caso de los electrodomésticos, son precisamente para seguir sosteniendo ese plan A, que es el plan de la producción, del trabajo y de la economía real, que es lo que siempre hemos defendido frente a la especulación que finalmente terminó derrumbando a los principales centros del mundo. Y la verdad que escuchar al nuevo presidente de los Estados Unidos, a Barack Obama en un discurso, tal cual dije en La Habana, absolutamente confirmatorio de las buenas expectativas que teníamos de él, escuchar hablar de que es importante la seguridad pero más importantes son los principios y que por lo tanto los derechos humanos no pueden estar subordinados a la seguridad; escuchar hablar de que van a construir puentes, infraestructura que permita volver a hacer crecer la economía de ese país; escuchar que ya el crecimiento por sí solo si no alcanza a la gente común de carne y hueso en su calidad de vida, tampoco alcanza, y por si todo esto fuera poco afirmar, como lo venimos afirmando hace tanto tiempo, que el mundo ha cambiado y debemos cambiar con él, no hace más que reafirmarnos en el camino de lo que venimos sosteniendo desde el año 2003, la economía real. Ha llegado finalmente no solamente a la Argentina, que había llegado en el 2003, sino al mundo, la hora de la economía real. Seguramente habrá momentos difíciles como hoy se están viviendo y podemos ver en numerosas capitales del mundo, pero lo cierto es que tenemos que estar contentos finalmente de que esa economía real, esa economía que pone al hombre y a la mujer de carne y hueso en el centro de los objetivos, y que finalmente es la que termina garantizando crecimiento sustentable y durable en el tiempo, haya retornado. Por eso creo que no tenemos que tener miedo los argentinos a tener también soberanía intelectual, y reconocer que muchísimas de las cosas que venimos afirmando desde el año 2003, y que empecinadamente gurúes locales y extranjeros se empeñaban en demonizar, son finalmente las ideas que hoy se van a tener que estar aplicando en todo el mundo. Y realmente es un orgullo para nosotros y una satisfacción, no solamente porque haya problemas, eso no suele ser un orgullo ni una satisfacción, sino simplemente de saber que tanto esfuerzo, tantas cosas que hemos pasado, tantas tragedias que hemos vivido los argentinos durante décadas de enfrentamientos, de desacuerdos, podamos superarlas para poder reafirmarnos en este modelo, que no es de un partido ni de un sector, siempre se ofreció para todos los argentinos, porque es la historia de los argentinos la que hemos construido. Yo siempre digo que para que un afro americano esté hoy en la Casa Blanca tuvieron que pasar muchas cosas en el mundo y en Estados Unidos, y para que tal vez un joven desgarbado llegara en el año 2003 a la Casa de Gobierno otras tantas habían pasado también en la República Argentina, porque la historia no se forma de casualidades, sino que se forma de causalidades. Creo que podemos hoy todos los argentinos, con nuestras diferencias lógicas que siempre vamos a tener, no seríamos argentinos si así no lo hiciéramos y además seríamos muy aburridos, pero con la convicción y la certeza de que estamos en el camino que siempre debimos tener, el del trabajo, la producción, el esfuerzo, el sacrificio, el mercado interno, la exportación, todas esas coordenadas por las cuales pudimos crecer en estos seis años, y que vamos a seguir sosteniendo con medidas no que constituyan un plan B, sino contracíclicas, precisamente cuando desde afuera vino el problema que afecta hoy a la economía global en el mundo. Con mucha fuerza, con mucha esperanza y con el mismo trabajo y compromiso de siempre con los trabajadores y con el resto de los argentinos, para seguir construyendo un país para todos, que esta es la gran ilusión de esta humilde mujer argentina. Muchas gracias y a seguir trabajando.Buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadora de La Rioja, Río Negro, Neuquen, Mendoza, San Juan, Santa Cruz, Tierra del Fuego; señor vicegobernador de La Pampa a cargo del Poder Ejecutivo; señores intendentes e intendentas, amigos y amigas, empresarios, compañeros de la UOCRA, de la construcción: realmente del tercer día de viviendas federales, como digo yo. El lunes con 58.000 viviendas, ayer con más de 38.000 y hoy con más de 27.000 viviendas que, como recién decía el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque, representan uno de los incrementos más importantes en la movilidad de la economía por lo que significa la industria de la construcción, 6.07 puestos de trabajo no decía la recién el porta una de las viviendas. Pero además con un aditamento, que el sistema que se a implementado desde el año 2003 ha federalizado también la administración y la construcción de estos recursos, porque lo que es importante que sepan todos los argentinos es que estás voluminoso es masas de dinero, en el día de hoy más de 2.900.000 millones, son pagadas por el Gobierno nacional, es decir con los recursos de todos los contribuyentes de la Nación; pero los procesos de llamados a licitación, de adjudicación, de construcción son llevados adelante por los gobierno provinciales o municipales. Esto no es solamente una cuestión de federalización de las instituciones, genera también una federalización en la distribución del ingreso para las pequeñas y medianas empresas del interior del país, que si se realizarán paquetes cerrados de la Capital Federal solo serían absorbidas por las empresas más concentradas, y no generarían empresarios y emprendedores en las provincias, lo que significa una multiplicación de puestos de trabajo muy grande, no solamente en la misma obra, sino también lo que es la parte administrativa, comercial de cada uno de los sectores. Esto nos ha dado un resultado estupendo, además de garantizar, de transparentar y de tornar más eficiente la utilización del recurso. En este caso y en este plan puntual además estamos hablando de que precisamente para constituir una palanca más en el sostenimiento de la actividad económica hemos establecido topes en el tema del valor de las viviendas, pero también plazos de diez meses para su ejecución y en paquetes pequeños para que puedan ser redistribuidos entre más empresas, multiplicando entonces la generación de trabajo. Esto podría ser el aspecto económico, el sostenimiento de la actividad, pero hay otro que a mí siempre me gusta recordar, que es el aspecto social, la deuda de los argentinos hacia otros argentinos que nunca han podido acceder a la vivienda propia. Recién hablábamos con José Luis Gioja, el gobernador de San Juan. El me comentaba que desde que comenzó este plan en el año 2003 ha podido erradicar de la provincia de San Juan 54 villas de emergencia, algunas databan del primer terremoto. ¿Se acuerdan del terremoto del 44, ese que motivó que Perón y Eva se conocieran? Bueno, algunas en el centro de San Juan databan de aquella época y han podido ser erradicadas a partir este plan de vivienda. (Aplausos) Esto habla no solamente del plan y de la asignación de recursos, sino también de las correctas ejecuciones que se desarrollan a nivel provincial y que permiten entonces utilizar mejor los recursos de los argentinos para otros argentinos. Y decía también el gobernador de San Juan que estaba muy contento, que estaban todos muy contentos -porque él habló en nombre y representación de sus colegas- de acompañarme en este día, y quiero también comentarles que yo estoy muy contenta en este día, porque luego de este acto me traslado a mi lugar natural de funciones que es la Casa Rosada, allí vamos a hacer un anuncio muy importante, lo va a hacer el señor jefe de Gabinete junto al señor ministro de Economía de la Nación y del señor subsecretario de Financiamiento de la Nación, porque quiero comentarles que en el canje de préstamos garantizados se ha alcanzado un éxito sin precedentes, 97 por ciento. (Aplausos) Vamos a explicar un poquito, porque yo sé que todos lo que están aquí conocen, pero tal vez algunos no sepan que teníamos vencimientos de los de denominados PG en la jerga institucional, préstamos garantizados. Estos préstamos tuvieron como origen el año 2001, este endeudamiento fue tomado por el gobierno de la Alianza, que comenzó en 1999 y finalizó el año 2001, y estos préstamos tenían por objeto también renegociar el famoso megacanje, aquel megacanje que había tenido un alto endeudamiento en tasas en dólares y también habían pagado altísimas comisiones, y en el 2001, ante lo que el mercado preveía como la inminencia del default se vieron obligados a renegociar en estos préstamos garantizados, o sea que además se dio como garantía de ellos los impuestos que recauda el Estado Nacional. Si ustedes recuerdan en algún momento también se habló de privatizar la recaudación nacional, yo era legisladora junto a otros hoy gobernadores y legisladores que me acompañan y me acuerdo. Estamos entonces abordando esos vencimientos que en realidad habían dejado una curva en los vencimientos de la deuda muy inoportuna, porque vencían todos entre el 2009 y el 2011, 33.000 millones de pesos, 15.600 del tramo local, y han entrado en el canje casi 15 mil cien millones, es el 97 por ciento. (Aplausos) Quiero aclarar que en esta oportunidad se ha pagado cero pesos de comisiones, que son como ustedes saben lo que cobran terceros por la intermediación en el mercado del dinero; esta vez es cero pesos. Los mayores detalles los van dar más tarde el ministro de Economía y el señor jefe de Gabinete en la Casa Rosada luego de la reunión que mantengan con los titulares de las entidades bancarias y las compañías de seguros que entraron. Es el canje voluntario más importante que se haya hecho en la República Argentina. La cifra es muy importante y estamos muy contentos porque por sobre todas las cosas revela algo que hoy constituye uno de los principales problemas de la economía mundial, confianza. Que es una de las claves para que funcione todo, en la vida, hasta en las relaciones personales la confianza es clave. No tendría por qué no serlo entonces en la economía y en el mercado y es precisamente uno de los atributos que más distorsión ha tenido con todos estos flujos y reflujos del mercado que estamos viviendo a diario y que podemos verlo en el marco de una crisis sin precedentes. Uno no se cansa de escuchar que tal compañía en tal parte redujo tantos miles de empleos, que se han suprimido centenas de miles de empleos en tal parte o tal otra. Así que realmente esto que estamos haciendo hoy, que no es una medida contra cíclica sino profundizar las medidas que forman parte del modelo del año 2003 para que realmente sigamos sosteniendo la actividad y la función social que tiene la vivienda, y al mismo tiempo esta noticia que informo a la opinión pública desde aquí, que tendrán mayores datos dentro de unos instantes y que significa eso fundamentalmente, trabajar todo los días con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, sin frases altisonantes, sin voces dramáticas, porque la gestión se hace todos los días y por sobre todas las cosas debe hacerse de forma responsable. Sobre todo cuando uno tiene la responsabilidad de la vida de 40 millones de argentinos. A veces pesan demasiado y creo que voy a terminar un poco encorvada, pero no, creo que con mucho esfuerzo, con mucho trabajo estas cosas se pueden hacer realmente bien. Así que muy contenta de tenerlos a todos ustedes con nosotros aquí, señores gobernadores, señora gobernadora, señor vicegobernador, intendentes, intendentas, trabajadores, empresarios, argentinos, a seguir trabajando como todos los días porque el trabajo, el esfuerzo, y las ideas en definitiva es lo único que nos sacó siempre adelante. El resto es puro cuento, como la fama. Hasta luego. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT, señores empresarios, amigos y amigas, intendentes e intendentas, amas de casa, organizaciones no gubernamentales como la Asociación de Instaladores: realmente para nosotros hoy es un gran día porque el plan que vamos a presentar y que se extiende de lo que fue originalmente heladeras a toda la línea blanca del hogar, esto es cocina, termotanque, calefón, lavarropas, obedece realmente a una demanda que se nos planteó a partir del exitosísimo plan de heladeras, que no se da abasto por la demanda que hay, afortunadamente, y muchas mujeres nos preguntaban por el tema del lavarropas. Debo decir que de los planes que hemos lanzado de consumo en bienes de uso, los hombres ni bien salió el plan de autos pedían por el auto y las mujeres por el lavarropas. Y por favor que no me valga ninguna crítica de las feministas, pero tiene que ver con la realidad cotidiana de todas las mujeres. Trabajamos muy duramente con las cámaras que agrupan a las distintas fábricas y realmente se ha logrado un objetivo muy bueno. Ustedes saben que el objetivo de la campaña que lanzamos con las heladeras tenía que ver con muchas cosas, con el sostenimiento de la actividad económica, también con racionalizar el uso energético y por lo tanto también dar un mejor funcionamiento al hogar con un artefacto moderno, y entonces se beneficiaba todo el círculo, la racionalidad energética por un lado, el confort de la familia por el otro y la necesaria actividad y medida procíclica que tiene que tomar el Estado en el marco de lo que está viviendo el mundo. Quiero decir que realmente las firmas que se han comprometido son muy importantes, son marcas de primera línea. Voy a hacer uso de los anteojos, que odio hacerlo pero no me queda más remedio porque son muchas las marcas. Las mujeres somos todas muy coquetas y no nos gusta usar anteojos pero me voy a tener que operar en algún momento, juro que lo voy a hacer. Lo que voy a hacer ahora es comparar precio de mercado versus precio del plan de canje, que consiste básicamente, como en el caso de la heladera, en la entrega del artefacto viejo, porque esto le permite al fabricante reducir el costo a través de la chatarra, de todo esto se encarga el propio comercializador. Es exactamente lo mismo que el mecanismo de las heladeras, pero lo que le interesaba fundamentalmente a la gente era saber a qué marcas se podía acceder y también cuáles eran los planes de financiación. Con una novedad, en este caso, la heladera no lo demandaba, no necesita instalador, el lavarropas tampoco, pero lo cierto es que cocina, calefón y termotanque requieren también de la tarea de los instaladores, que es un presupuesto extra, que normalmente nunca está financiado. La gente puede obtener el financiamiento en el mercado de su electrodoméstico pero el financiamiento del instalador es prácticamente imposible y representa un efectivo cash que la gente tiene que hacer al momento de la instalación y por allí impacta fuertemente en el presupuesto familiar. Por eso además queremos agradecerles, el señor que me entregó el presente recién representa a los instaladores matriculados. Por favor, esto es un consejo, exíjale la matrícula a su instalador porque eso también es tener seguridad y garantía en la instalación del artefacto. Ellos también han adherido a esta política del gobierno y se va a financiar la instalación en dos fases, la desinstalación del viejo artefacto, la instalación del nuevo, y para aquel que ya esté desinstalado o para aquel que no quiera la instalación porque la contratará por su lado, también. En realidad van a ser tres las posibilidades, quisimos dar toda la oferta de posibilidades, de modo tal que las amas de casa puedan tener en cuenta el presupuesto efectivo y real que les va a demandar eso. Porque muchas veces nos hemos encontrado con que alguien ha comprado algo y cuando lo va a instalar le sale a lo mejor la tercera parte del precio o un poco más del artefacto que compró. Así que era importante terminar de cerrar la ecuación e incorporar a los instaladores, y quiero agradecerles el esfuerzo que han hecho. El costo de la instalación por artefacto va a ser de 130 pesos, después voy a detallar cuánto sería la cuota final, y 70 pesos por desinstalar el viejo. Lo primero, que es lo más importante, porque hay muchísimas mujeres que hoy las veo allá sentadas, amas de casa, gracias por estar presentes, precios de mercados versus precios plan de canje. En materia de calefones son cuatro las marcas que han decidido intervenir en la operatoria que ha instrumentado el gobierno: Universal, Volcán, Longvie y Orbis, como ustedes ven primerísimas marcas. Calefones blancos de 12 litros, el precio de mercado en Universal está 715 pesos, allí se obtuvo una reducción del 11 por ciento, el precio con el canje con IVA va a ser de 636 pesos. Quiero decir que para las cuatro marcas va a ser de 636 pesos, para Universal, Volcán, Longvie y Orbis. Hay precios más importantes en Volcán de 24, en Longvie de 31 y en Orbis de 31. O sea que el precio final del producto con IVA va a ser de 636 pesos. El Orbis por ejemplo en el mercado está 929 pesos. En termotanques, MG, Universal, Longvie, con precios de 939 pesos en el mercado en el caso del MG, que queda en 686 pesos, hasta el Longvie que está 1.025 y tiene una reducción del 33 por ciento del precio, quedando todos en 686 pesos. Las cocinas de cuatro hornallas, sin encendido, visor y autolimpiante -me falta decir "todo por el mismo precio", me van a contratar de esas empresas que salen por televisión- de 1.185 pesos a 1.655 que está Longvie por ejemplo, o 1.865 que están Domeq, Escorial, Longvie, Volcan y Patrick, también primerísimas líneas, con descuentos que oscilan del 28% hasta el 52%, el precio es de 849 para la Escorial y 895 pesos con IVA para el resto de las marcas. Y finalmente los lavarropas, con carga frontal y carga superior, Longvie, Aladio, Gafa, y Aladio también -que fue uno de los más reclamados, por eso lo voy a decir clarito- están en precio de mercado a 1.655 pesos, un descuento del 32%, 1.128 el Longvie, el Aladio 1.128, Gafa 1.080 y el Aladio carga superior 852 pesos. O sea que los descuentos son importantes, se ha hecho un análisis importante de los costos, y creo que sumado a la entrega con el tema de chatarra hemos obtenido descuentos sobre los que además con una financiación de 12 cuotas al 11% mensual realmente se le da a la familia la oportunidad de renovar el ajuar blanco con una importante diferencia y con un importante financiamiento. Para que ustedes tengan en cuenta, alguien que haya optado por calefones, que son todos de 636 pesos con IVA, con costo de instalación, o sea 200 pesos más que es desinstalación 70 e instalación 130, va a pagar 12 cuotas mensuales y consecutivas fijas de 73 pesos, estoy hablando siempre con el costo completo de instalación. (Aplausos) En el caso de los termotanques son 78.01 pesos; en el caso de las cocinas 92.05 para Escorial y para el resto 96.05; y en los lavarropas cuotas de 117 pesos en el caso de Longvie, Aladio y Gafa carga frontal y superior, y Aladio carga superior 92.7 pesos, lo cual son precios que si uno los hace sin instalación se reducen sustancialmente a 56 pesos en el caso de los calefones, a 60.5 pesos en el caso del termotanque, a 74 y 78 pesos en el caso de las cocinas, y a 99 y 75 pesos en el caso de los lavarropas. Acá me apunta mi asistente de cámara que la tasa anual es del 11 por ciento. Ya lo había dicho, ah, ¿la dije mensual? Estaban todos desmayados ya, discúlpenme. Son muchas cifras, Cristina se equivocó, obviamente si fuera 11 por ciento tasa mensual los sacaba a escobazos a todos de Olivos y los echaba.  Además tenemos lo que es muy importante que es el crédito para los fabricantes que aportan a este proyecto, a este modelo que funciona exactamente como las heladeras. Contra el pedido de las comercializadoras se paga una parte de capital de trabajo importante a los fabricantes para que de esta manera se cierre el círculo virtuoso, que debe ser siempre financiando a la inversión y al consumo, sobre todo en épocas como la que estamos viviendo. Una escucha muchas cosas que suceden en el extranjero, fondeando únicamente empresas y bancos, salvando empresas y bancos no alcanza, si no se salva a los trabajadores, usuarios y consumidores, la economía se viene abajo igual, necesitamos de ambos. (Aplausos) Esto es clave, no hace falta ser economista, no hace falta ser presidenta de un país para entender que son los dos puntos clave, empresa y trabajadores, y esto lo tienen que entender todos, la empresa que tiene que tener su margen de rentabilidad, y los trabajadores tienen que acceder a un salario digno para poder seguir consumiendo. Como lo estamos entendiendo los argentinos, desde hace ya más de 5 o 6 años, en los cuales, me enorgullece decirlo, hemos aumentado la participación de los trabajadores en el PBI al 43,6 % alcanzando la serie más importante de los últimos años.  Entonces creo que precisamente con este tipo de políticas activas que están orientadas a lograr que se beneficie la familia adquiriendo artefactos que van a mejorar su consumo se activa el comercio, porque además tenemos hombres y mujeres que trabajan en los comercios que los venden, toda la línea comercializadora, que como ustedes saben en materia de electrodomésticos ocupa a miles de trabajadores en todo lo largo y ancho del país, y por supuesto los fabricantes. También estas cosas que parecen pequeñas, que parecen domésticas, hacen todas a la economía. Hoy se requiere lo macro pero la economía real en épocas de crisis mundiales requiere la intervención en lo mínimo, la mini intervención, la más chica, la más directa, la más orientada, de modo tal que podamos seguir sosteniendo este nivel de actividad y este nivel empleo.  Yo quiero decirles, como lo dije ayer, y ya pasando más a lo macro pero que es muy importante, porque lo que anunciamos ayer, que es el canje que hicimos de deuda, creo el más importante en cuanto a las modalidades que éste adquirió, y que en realidad no beneficia al Gobierno, en realidad canjear exitosamente la deuda de un Estado para modificar la curva de vencimientos de modo tal que la economía pueda seguir su ciclo de crecimiento sin sufrir aprietos y desahogos no es a favor del Gobierno, es a favor de la gente, porque la deuda, yo no saco plata de mi bolsillo para pagarla, ni el ministro de Economía ni el presidente del Banco Central, cuando el Estado paga deuda en un ciclo de vencimientos que ha sido demasiado apretado, lo que está haciendo es sustraer recursos de otros sectores de la economía y normalmente la más vulnerables, a los que tiene que defender el Estado; está sustrayendo recursos de la obra pública o de la salud o de la educación para aplicarlos al pago de la deuda. Quiere decir que en principio canjear una deuda exitosamente no es un éxito del Gobierno o algo que favorezca al Gobierno, favorece a ustedes, a los argentinos, que son los que pagan la deuda, los que siempre han pagado todas las deudas en este país. Entonces creo que es importante remarcar las condiciones y las modalidades. No solamente fue exitoso porque alcanzamos un nivel de adhesión en un canje voluntario nunca visto del 97%, sino porque además las modalidades en que se realizó este canje también fueron inéditas, porque se negoció en pesos, cuando todos los títulos se negociaban en dólares; porque además no renunciamos a la jurisdicción argentina, la jurisdicción argentina es la que se aplica aquí; y además porque no pagamos comisiones, cero comisión como yo lo decía anteriormente. Por lo tanto tenemos que estar muy contentos, pero no porque seamos miembros del Gobierno, sino porque somos argentinos. Hay cierta lógica en algunos, en algunos afortunadamente nada más, de querer separar la suerte de un gobierno de la suerte de los ciudadanos. Todos sabemos en carne propia y con sangre propia que todos pagamos los errores de un gobierno, los desaciertos de un gobierno o las malas políticas de un gobierno, los hayamos votado o no los hayamos votado. Por eso es muy importante que los gobiernos acierten, y que lo hagan además en un momento como este, hoy veíamos los diarios, veíamos las noticias en televisión pronosticando la destrucción en el mundo de 51 millones de puestos de trabajo. Esto lejos de deprimirnos, esto lejos entristecernos, al contrario, tiene que hacernos redoblar el esfuerzo, las ganas de poner mucha garra, mucha idea y aplicar toda la fuerza que somos capaces de tener los argentinos precisamente para encarar y aportar en todas aquellas políticas contracíclicas de nuestro plan A, como me gusta decirlo, para seguir con este crecimiento en los años que hemos tenido y con este nivel de sostenimiento de la actividad. Creo que esto es lo importante, creo que este es el objetivo de todo buen gobierno y de todo buen argentino. No hay buen gobierno sin buenos argentinos, ni buenos argentinos sin un buen gobierno, creo que las dos cosas se complementan y que además requieren una gran dosis de patriotismo y unidad nacional para enfrentar a esto que es un tsunami internacional y vemos cuáles son las consecuencias que se están viviendo en diferentes partes del mundo. Esto nos obliga a redoblar esfuerzos, y sobre todo a aportar ideas, que es lo que se necesita, ideas y acciones concretas para seguir trabajando juntos como lo hemos hecho hasta ahora. Yo quiero agradecer la presencia de las cadenas comercializadoras, de los señores fabricantes, de los señores instaladores, de las señoras amas de casa, todas somos amas de casa, es cierto que algunas tenemos otras tareas, pero siempre, y esto lo saben todas las mujeres profesionales, esto lo saben las mujeres ejecutivas, aún cuando una está en los más altos puestos, las cosas de la casa se las siguen consultando a una, nunca al otro, aún cuando una presidenta de la república Argentina. (Aplausos) No lo tomen como una posición feminista, para nada, en absoluto. Ustedes saben, yo convivo con un ex presidente de la Nación, y la Presidenta soy yo, pero las cosas que hay que resolver acá, en este ámbito que es momentáneamente la casa donde vivo, nunca se las consultaron a él, ni antes ni ahora, sigo siendo yo, y esto pasaba en el estudio jurídico y en todas partes. Somos las mujeres doble turno, tenemos el turno que nos corresponde como profesionales, como ejecutivas, como funcionarias, como dirigentes políticas, y el turno que nos compete también como amas de casa. Obviamente quienes tenemos una alta función tenemos gente que nos ayuda, otras mujeres no tienen la suerte de tener esa colaboración. Pero quiero decirles que nunca se pierde el lugar de la casa, también soy la que reta a Florencia cuando hace cosas que no debe hacer, porque las brujas siempre somos nosotras, estamos ya condenados por sexo e historia a ser las brujas en la familia.  Quiero agradecerles, estoy muy contenta porque sé que esto llega abajo, a los que por allí no tienen la suerte de haber accedido los autos, porque lo mejor es una cuota más alta o porque hay otras necesidades en la casa, pero esto yo sé que llega a todas las familias, a aquella que necesitaba cambiar el calefón porque ya no funcionaba, la cocina andaba mal o el lavarropas. Porque además me lo decían, no es una cosa que se nos ocurrió a nosotros, es haber escuchado a muchas mujeres que fueron las impulsaron este plan que estamos lanzando hoy y que la verdad me pone muy contenta. Agradecerles y un abrazo muy grande para todas y para todos. (Aplausos)Buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Santiago; señor Vicegobernador de la provincia de Córdoba; señor intendente de Villa Dolores: quiero decirles que estoy muy feliz de estar aquí en su pueblo inaugurando esta obra, Teatro Griego en Villa Dolores, que sé que usted la sonó, la pensó, la diseñó y la ejecutó. Cuando yo recién escuchaba contar su pasión por hacer me hacía acordar allá a mi lejano sur, en Río Gallegos, cuando también desde la intendencia uno soñaba con transformar la realidad que lo circunda, trabajar, y lo que se siente cuando uno ve la obra terminada. Son los momentos en donde la política adquiere mayor volumen, volumen humano, porque tiene que ver con los sueños, tiene que ver con el bienestar de los hombres y mujeres que depositan la confianza en un intendente, en una intendenta, en un gobernador, en una gobernadora, en un presidente o en una presidenta, y desde allí construir los sueños. Quiero contarles que cuando cruzamos la sierra y vimos este lugar me pareció tan hermoso como cuando una villa dolorense allá en río Gallegos, Adela Recalde, gran amiga mía -¿dónde estás Adela?, me muero, ¿en serio que sos Adela?, te quiero mucho, qué increíble, no puede ser, es demasiado (Aplausos); cuando Adela me contaba de su ciudad allá en Río Gallegos ella como tantos otros cordobeses habían emigrado a la Patagonia junto a su marido para trabajar, y a partir de ella comencé a conocer esta hermosa ciudad, una ciudad que tiene que exhibir con orgullo no solamente de villa dolorenses o cordobeses sino de argentinos, una ciudad de trabajo, de esfuerzo que es lo que nos va a llevar adelante y va a permitir construir un lugar para vivir mejor, un país para todos. Cuando recién el Intendente me hablaba de un país y de un modelo que soñaba y que soñábamos todos, tal vez de distintos lugares políticos e históricos, siempre de partidos populares y democráticos, que muchas veces a lo largo de esta historia que hemos tenido los argentinos nos hemos enfrentado y solamente hemos favorecido a que sectores minúsculos pudieran traer las tragedias de las dictaduras, de la división de los argentinos. Hoy aquí, en tras las sierra, en este bello lugar, hay intendentes e intendentas radicales, peronistas, seguramente vecinales también, hombres y mujeres de distintas experiencias históricas, pero con uno sólo objetivo, abrazar la pasión de la política con la pasión del hacer. En pocos lugares como en las comunas junto al ciudadano de carne y hueso todos los días, uno advierte el valor de la tarea transformadora que tiene que tener la política. Este modelo que comenzó en el año 2003 no solamente tuvo por objeto transformar la realidad del país con obras, con infraestructura, con redistribución del ingreso, con todo eso que tan bien Juan Manuel relataba, sino también vino a reinstalar en los argentinos el valor de la política, del debate, de las ideas, de la discusión, porque en algún momento nos quisieron hacer creer que la política era incompatible con las realizaciones, que el pensar, que el tener ideas era incompatible con la transformación. Si tuviera que elegir algo de todos estos años en los que hemos vivido, en los que hemos logrado transformaciones impensables, independencias también impensables, que nos han llevado a tener una política exterior digna, decidida por los argentinos y en la Argentina, que nos ha permitido tener un proyecto político, económico y social pensado por argentinos y ejecutado por argentinos para todos los argentinos; si tuviera que elegir de todas las cosas que hemos podido construir es la confianza en nosotros mismos como pueblo y como sociedad para transformar a través de las instituciones democráticas nuestro querido país. (Aplausos) Creo sinceramente que debemos redoblar el esfuerzo cuando vemos que estas ideas, que no son diferentes a las de Juan Manuel Pereyra pese a que militemos en distintos partidos, porque Yrigoyen y Perón pensaron también el mismo país soberano, independiente, digno, y yo sigo creyendo en que es posible seguir transformando la Argentina. Y cuando veíamos que estas ideas muchas veces eran denostadas desde los centros externos y muchas veces de repetidas monocordemente por algunos locales, cuando vemos este escenario mundial donde se derrumban los paradigmas que quisieron hacernos creer que nosotros estábamos equivocados en la forma que estamos haciendo y construyendo la Argentina, nos sentimos orgullosos, pero no de tener razón sino de saber que es posible tener pensamiento nacional, que es posible imaginar el país desde nuestra propia experiencia histórica, desde nuestra propia realidad y desde nuestra propia identidad. Fueron esos grandes hombres que construyeron el ideario de un pueblo ya transcurrido a lo largo de la historia, los que también nos dieron el mandato de la unidad nacional, el mandato de trabajar junto a los otros, el mandato que nos viene del Martín Fierro y que muchas veces olvidamos. Junto al otro mandato, al sagrado, al que tiene que ver con la justicia social, con la mano tendida, con la generosidad al hermano o a la hermana que todavía le falta, estas cosas son las que nos han hecho diferentes. Y un país con una vigorosa clase media, donde era posible entonces que el hijo de un obrero, la hija de un obrero pudiera llegar a presidente o presidenta de la Nación, ese país de la movilidad social, Juan Manuel, de la redistribución del ingreso, ese es el país que tenemos que seguir reivindicando porque es el país que nos hizo grandes, las ideas que nos llevaron adelante. (Aplausos) Yo quiero decirles que vamos a seguir redoblando el esfuerzo, que vamos a seguir, no resistiendo como le gusta decir a Juan Manuel, sino trabajando que es la mejor manera de resistir a los que solamente creen en los enfrentamientos inútiles y estériles; a comprometerme también junto a ustedes a comunicar a esta bendita provincia con estas altas cumbres, camino de las altas cumbres que estamos firmando hoy y que va a significar además no solamente unir a la provincia de Córdoba, sino además darle una herramienta turística a una provincia que lo tiene todo para seguir creciendo. Y agréguele Intendente a esos 29 kilómetros del último tramo los 8 kilómetros que usted recién decía que necesitaba este pueblo. (Aplausos) Porque solamente aquellos que conocimos, vivimos y sufrimos en el país profundo ante políticas centralistas sabemos el valor de un camino, de una comunicación, como no lo voy a saber, allá en el sur miles y miles de kilómetros de ruta para unir a nuestra Patagonia, es el país profundo, el que conoce de las necesidades de sus habitantes. Por eso también cuando uno va a ese país profundo encuentra el calor, el afecto y la felicidad que puede verse en la cara de todos ustedes, es como si de repente la gente pudiera tener otras vivencias, disfrutar de la familia, de los valores de los que recién nos hablaba el sacerdote que nos impartía la bendición, el valor de la familia, del encuentro, de la unidad, del gesto solidario, eso se reconoce en todos y cada uno de los lugares de esta Argentina profunda. Mi compromiso con ustedes y con todos los argentinos es hacerme cargo de esos valores y seguir llevándolos adelante. Tengan ustedes la certeza absoluta de que una mujer que muchas veces puede parecer algo más débil que un hombre tiene toda la fortaleza para seguir en la lucha y el trabajo que demanda la construcción de nuestro país. (Aplausos) Yo creo mucho en los designios de Dios, a lo mejor el hecho de que sea una mujer la que tenga que comandar los destinos de la República en épocas de tormenta del mundo haya sido un designio de Dios, tal vez conoce la fortaleza de las mujeres que enfrentaron también otros momentos difíciles, no en democracia, sino en dictaduras, y poniéndose sólo un pañuelo blanco en la cabeza y con el valor que le dan las Madres pudieron enfrentar a lo que nadie se atrevía. (Aplausos) Por eso quiero decirles con todo el cariño y todo el amor que vamos a seguir trabajando en este modelo, que no es de un partido político, que no pertenece a un sector político, que es el proyecto de todos los argentinos de construir un país más justo, más solidario, más integrado y más federal. Ese es el mandato y voy a dejar lo que tenga que dejar para poder seguir construyéndolo. Muchas gracias Villa Dolores, amigos y amigas, compañeros y compañeras, esa bandera de Malvinas que la llevamos en el corazón como toda la gente del sur, gracias Veteranos por estar aquí acompañándonos, saben del compromiso que he tenido siempre con ustedes, soy "malvinera". Gracias y hasta siempre Villa Dolores, y a disfrutar ahora con la Negra Sosa, ese patrimonio nacional en este hermoso lugar que han podido construir.