(...) cuando leía el memorando de la obra decía que hay un puente de 60 metros, que pasa por la Estancia "Las Gaviotas" y que se eleva a 250 metros, que es una obra de ingeniería importante. Yo preguntaba de quién será la Estancia "Las Gaviotas", viste. Así que bueno, no importa, ya lo averiguaremos. Pero la verdad es que hoy estamos firmando un contrato que es muy importante que yo diría, es de esas obras estructurales, en la República Argentina. es una obra que fue soñada y comenzada a ejecutar por quien fue presidente de todos los argentinos, Néstor Kirchner, durante su gestión se hizo el tramo uno y dos, que era la cuenca baja del Salado, por una cifra superior a los 323 millones de pesos, que claro al lado de estos 1.500 parece poco, pero los 323 de aquella época, donde la Argentina estaba y venía de la malaria total y donde era imposible soñar estás cosas adquiere un valor y una visión estratégica de la Argentina, que él tenía esa visión estratégica y por eso decidió, en aquel momento, comenzar y finalizar esas dos primeras etapas de esa obra tan importante, que para que se tenga en cuenta representa - con sus 17 millones de hectáreas beneficiadas - el 50 por ciento del territorio total de la provincia de Buenos Aires. Y como todos sabemos es la provincia más grande del país y también la que mayor aporte hace al PBI nacional. (APLAUSOS).  Esto va a permitir, como recién lo decía el señor Intendente de Las Flores, con su explicación de ingeniero, que se aumente la producción, que se mejore la producción porque se evita el tema de esa lógica binaria de sequía vs. inundación, que asoló a buena parte de la provincia de Buenos Aires; una obra por más de 1.500 millones de pesos, que va a significar además aumentar un 10 por ciento la producción en granos total del país; un 8 por ciento la producción ganadera total del país y un 11 por ciento la producción lechera del país. Todos sabemos que Buenos Aires colabora un 25 ó 30 por ciento con la producción agrícola ganadera total del país. Por eso es una obra estructural importantísima, tan importante como la que vamos a inaugurar dentro de muy poco tiempo: Yacyretá, la que también inauguraremos ahora Atucha.  Recién decía el Intendente, una obra soñada y recién decía Julián por lo bajo conmigo, que es la obra más importante en toda la historia de la provincia de Buenos Aires, sin lugar a dudas, en sus 200 años o más de historia y estamos muy contentos de poder llevarla a cabo. Y luego vendrá la cuarta y quinta etapa. Esto es digamos la cuenca media ya del Salado, estamos abordando con esta firma de los contratos que estamos haciendo en el día de la fecha, y significa un gran esfuerzo de todos los argentinos, que lo podemos hacer solamente a partir de haber mejorado sustancialmente la economía.  Sería impensable hacer esta obra si no hubiéramos podido superar los 100 mil millones de dólares por primera vez en la historia de nuestro país, de recaudación, como se hizo en el pasado año 2010, impensable. (APLAUSOS). También con el aporte que hace la ANSES al Fondo Hídrico, que no solamente atiende esta obra, si no a otras obras hídricas de la República Argentina, que ayuda a mejorar la producción, que ayudan a mejorar la recaudación, ayudan a generar nuevos puestos de trabajo. Y que también -debemos decirlo - es posible a partir de que el Estado, los argentinos han recuperado también la administración de los recursos de los trabajadores.  Fíjense estaba mirando los números y en catorce años que los recursos de los trabajadores estuvieron en manos de las AFJP había reunido un fondo de garantía de 78 mil millones de pesos. Ustedes saben que cuando nosotros decidimos tomar la administración, mediante el proyecto de ley, que enviamos al Parlamento, prácticamente el Estado había comenzado a completar las jubilaciones mínimas, de más del 60 por ciento de los jubilados, porque las AFJP no los cubrían. Se había juntado en 14 años 78 mil millones de pesos; nosotros recuperamos la administración, en septiembre - si mal no recuerdo - del año 2009, y hoy el Fondo de Garantía tiene 178 mil millones de pesos. (APLAUSOS).  Esto permite desmitificar lo que durante tantos años se machacó sobre la cultura y la cabeza de los argentinos de un Estado ineficiente y mal administrador. Este Fondo de Garantía, que obviamente 96 mil millones son títulos y solamente 19 mil millones se dedican no solamente a obras como estás, sino a todo lo que es emprendimiento productivo: es el préstamo General Motors, que ya lo devolvieron y que permitió que más trabajadores se incorporarán a General Motors y entonces la ANSES también tuviera más aportes, en lugar de tener que despedir trabajadores, de generar nuevos puestos de trabajos en todo el sector autopartistas, de mejorar también las exportaciones y todo lo que es valor agregado porque es una rueda. La economía es un inmenso engranaje, en el cual si complementamos bien todas las piezas la economía sigue creciendo y teniendo todos estos frutos que tenemos hoy.  Además esa sustentabilidad permite darle sustento a un sistema jubilatorio en un mundo donde vemos grandes movilizaciones en todas partes, porque se aumentan las edades topes para jubilarse, donde se reducen los beneficios jubilatorios. Por eso hay algunos con ingenuidad, otros con picardía cuando ven que se junta un poco de plata creen que todo pasa por salir a repartir lo que se juntó o lo que otros juntaron y lo que otros despilfarraron. Porque además los que quieren repartir son los que no la juntaron siempre, al contrario son los que la tiraron por la ventana y endeudaron el país. (APLAUSOS). Pero bueno es la historia de siempre, son los que fundieron y luego dan lecciones de cómo administrar el país.  Yo no digo que uno no tenga que estar abierto a todas las sugerencias y propuestas y escucharlas, pero creo que esta administración y la anterior podemos dar testimonios de lo que significa mejorar los números del país, pero además mejorar la calidad de vida de la gente, porque conjuntamente con toda esta política económica hemos podido lograr llegar a una desocupación del 7,4 por ciento, medida no como la medíamos durante décadas, que fue sobre los 31 aglomerados urbanos, que aparte lo miden las direcciones provinciales, dependientes de los gobiernos provinciales y luego la remiten al INDEC, ahora esta última medición, que bajó un 0,1 de lo que había sido la anterior medición, es producto de que la hemos ampliado más del 90 por ciento, con los 31 conglomerados más o menos era sobre un 24 millones de personas; hoy estamos midiéndola prácticamente sobre más de 36 millones de personas, más del 90 por ciento son aglomerados urbanos de hasta 2 mil personas, con lo cual estamos también bajando la desocupación, aumentando obviamente los aportes y contribuciones patronales de esta manera a la ANSES y retroalimentando la economía para que podamos sostener en el tiempo los logros. Porque la economía no es que cuando uno llega a un lugar ya es así para siempre, si uno no profundiza esa variables macroeconómicas, si uno no las cuida - esto es como la economía familiar uno puede llegar a un punto óptimo, pero si luego de dedica a tirar la casa por la ventana lo más probable es que en poco tiempo esté igual o peor que cuando comenzó. Y esto es lo que queremos evitar, tenemos que darle mucha sustentabilidad a la Argentina, a los beneficios sociales, a toda esta amplitud de inclusión social porque por primera vez no solamente tenemos el mayor crecimiento económico de los 200 años, sino también el mayor grado de inclusión social del que se tenga memoria con la extensión de beneficios previsionales, asignación por hijo y además todo esto porque esto comprende también a 1 millón 300 mil personas que viven en la zona de influencia de esta obra de El Salado. Estos cascos urbanos, de los cuales hablaba el Intendente, y de los cuales se preocupaba Julián cuando era ministro en la provincia de que no se inundarán y que lo vimos en alguna película inclusive, de un cineasta argentino, que es buen cineasta, muy buen cineasta, excelente cineasta. (APLAUSOS).  Pero creo que estás son las cosas que importan, las cosas que pueden mejorar la producción, que tambièn mejora la calidad de vida de la gente, y lograr una mayor envergadura a sectores que aportan mucho, también, el país y fundamentalmente seguir sosteniendo este crecimiento tan importante que se ha visto en el año 2010 reflejado tan bien, más allá de que así como algunos creen que se puede tapar el sol con la mano, algunos creen que se puede tapar la realidad con la tapa de algún diario. Y la verdad que ni el sol con las manos, ni la realidad con la tapa de ningún diario. (APLAUSOS). Esta es la Argentina que desborda en las playas, que desborda en el consumo y que lindo - Dios mío - que podamos tener esto, luego de los momentos tan difíciles que nos tocó vivir en otros momentos a todos los argentinos.  Por eso estamos realmente muy contentos de poder estar hoy firmando este contrato de obra, que es una obra estructural, que es para todos los argentinos, más allá de su localización geográfica, de la misma manera que es para todos los argentinos Atucha; Yacyretá, la energía, las redes de alta tensión, en fin todo lo que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo porque creemos que este es el rumbo acertado, no porque lo hayamos pensado o teorizado, sino porque lo estamos haciendo, lo hemos ejecutado y lo vamos a seguir haciendo con la más firme voluntad y convicción que tenía él y que somos capaces de representar quienes tomamos su ejemplo para seguir adelante. (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores productores y productoras: realmente es un día muy especial hoy porque estamos aquí, en este ámbito, donde hemos vuelto a poner en marcha el rol para el cual fue creado este Banco, que es precisamente el del fomento y desarrollo de las actividades productivos, de la República Argentina. (APLAUSOS).  Yo quiero, antes de ingresar específicamente en la línea de créditos al sector agropecuario, que se han firmado hoy los convenios, también destacar el rol que viene cumpliendo el Banco Nación, en todo lo que hace al aporte crediticio a la producción, donde tiene un rol - yo diría - principalísimo en lo que es financiamiento de actividades productivas y no de consumo. Y esto es bueno, porque yo muchas veces escucho hablar de números pero cuando se va al financiamiento la mayoría de las entidades financian consumo y no se financia producción e inversión. Si no financiamos producción e inversión, después las cosas no andan bien en economía y casualmente salen a criticar que falta inversión y demás, pero claro necesitamos, que este rol que hoy está cumpliendo el Banco Nación, también sea profundizado y cumplido por el conjunto del sistema financiero argentino, que además - afortunadamente - tiene buena solvencia y buena posición para hacerlo.  Esta línea 400, que es la línea que estamos hablando hoy, que es la línea de Pymes significó en el Banco Nación un giro de ciento ochenta grados porque en el año 2003 la mayoría se prestaba a grandes empresas, y hoy, más del 50 por ciento de la cartera activa es para pequeñas y medianas empresas. Es un giro en la política porque sabemos - como pasa en todas las partes del mundo - que son las pequeñas y medianas empresas las grandes generadoras de trabajo.  Y también los número, que no pudo seguir el corto, porque no sé se le chispoteó, qué pasó ahí, entonces la locutora hizo un giro y siguió para que no se dieran cuenta, pero en realidad me parece que tenía que decir algunas cosas, como es la curva cómo ha modificado de préstamos, del  año 2002 a la fecha. Yo aquí tengo algunas cuestiones que son interesantes y quiero ponerme los lentes para no equivocarme. Estamos con una cartera activa, esto es cartera que no está en mora, del 93 por ciento, en el sector agropecuario, porque digamos que la mora del Banco es del 0.8, es la mora de toda la cartera más baja de toda su historia.  En el sector agrícola, es un poquito más alta, estamos en el 7 por ciento porque aún falta completar transferencias de deudas, que deben absorber las provincias; ya lo hizo la provincia - por ejemplo - de Chaco y la Rioja; está en tratamiento la provincia de Buenos Aires; Entre Ríos y Mendoza que lo han aprobado sus legislaturas y esperamos que Río Negro y Santa Fe, también Santa Fe que es una gran receptora de créditos del Banco Nación también apruebe esto y permita por lo tanto bajar esta morosidad y entonces tener todavía mayor capacidad prestable para los que pagan, que afortunadamente son mayoría.  Pero quiero decirles lo que pasaba, por ejemplo, en el año 2002, en materia de financiaciones agropecuarias, sobre todo porque muchas veces uno escucha algunos comentarios que parece que hubiéramos venido del paraíso y ahora estuviéramos en el infierno, y cuando uno mira los números objetivos, puntuales, claros y concretos es exactamente al revés. En el año 2002, la cartera activa agropecuaria era de 1.048 millones de pesos y la pasiva, la que no se pagaba era de 2.320 millones. Esto cayó totalmente y hoy solamente son 167 millones, una vez que se completen los acuerdos con las provincias, con lo cual la disminución de la mora ha sido del 93 por ciento y el aumento en cuanto a la variación de cartera activa ha sido de 425 por ciento. Porque con lo que hoy estamos haciendo, con estos 2.200 millones de hoy estamos completando, en los últimos cinco años, una inversión - en la línea de 400 - de 5.500 millones de pesos al sector agropecuario, la mitad de la línea 400 es sector agropecuario (50 por ciento) y la otra mitad es sector industrial, o sea el sector no agropecuario, que puede ser comercial, servicios, industrial, etc.  Una cosa antes que me olvide con las Conserjerías, no le pongan conserjerías agrícola, pónganles agroindustrial, porque me parece que tenemos que dar el mensaje que no queremos quedarnos con una exportación primaria, sino que queremos agregarle valor a toda la cadena, como bien dijo el señor secretario general de ATILRA, con muy buen criterio porque agregar valor significa generar trabajo en la República Argentina. (APLAUSOS).  También quiero y ya que hablamos de trabajo para decir las cosas un poquito más fuertes al principio, voy a terminar con la más linda porque como cuando uno hace el discurso... que hablando de trabajo - y mirando acá al ministro de trabajo y viendo algunas cosas que hemos visto en los medios acerca de las condiciones de los trabajadores rurales, que condiciones del siglo XVII, o del siglo XX, a principios, en Patagonia, por ejemplo cuando sucedieron los hechos de la Patagonia Trágica, una cosa que me toca personalmente muy de cerca, porque hasta conservo testimonios fotográficos de los sucesos de aquellos años, yo he pedido también aquí hoy la presencia del señor ministro de Trabajo porque me gustaría que mañana - señor ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación - en la reunión con las cámaras patronales, además de hablar de rentabilidad y los problemas que puede tener el sector también hablemos de las cuestiones de trabajo. (APLAUSOS). Lo vamos a invitar al señor ministro de Trabajo porque también queremos plantear algunas cuestiones que son importantes. Esto no significa que todos aquellos que tienen una actividad rural explotan a la gente, por favor. Nada más alejado de eso, estamos hablando de temas puntuales, estamos hablando de casos puntuales, y estamos hablando de la necesidad de que esto sea abordado también con lo que son las cámaras patronales, porque en definitiva las cámaras patronales rurales tienen que tomar una activa intervención en la defensa de este sector y lograr que estos enclaves, que son minoritarios, estoy absolutamente convencida, sean eliminados permitiendo una amplia inspección y desaparezca porque esto se va a utilizar para desprestigiar al sector y eso no está bien. No queremos que se desprestigie ningún sector, y menos un sector que tiene un rol tan importante en la actividad económica argentina, queremos contribuir al prestigio del sector y yo creo que esto lo pueden hacer muy bien las cámaras rurales.  Y también hacerme eco de lo que dijo el señor secretario general de ATILRA, también que los sectores sindicales representativos del sector también tomen cartas en el asunto porque es evidente que si el sector  que representa la actividad, que tiene una participación más activa... no me imagino - por ejemplo - encontrar camioneros en esas condiciones, para decirlo más claro. (APLAUSOS). Yo estoy segura que por ahí a muchos no le caerá simpático el señor Secretario General de la CGT, bueno en fin cosas que suceden porque siempre hay intereses contrapuestos o estilos, pero yo estoy segura que no encontramos ni buscándolo con lupa alguien que tenga condiciones en ese sector de trabajadores. ¿Por qué? Porque hay una dirigencia sindical que representa los intereses del sector y también los defiende. Entonces estás cosas siempre suceden no solamente por culpa de un solo sector, sería muy maniqueo esto. El sector patronal, obviamente, siempre tiende a maximizar sus beneficios, esto no quiere decir que uno lo justifique. Hay empresarios con muchísima responsabilidad social, que como decía él, están trabajando en capacitación laboral y habrá otros que se quieren aprovechar. Es precisamente que todos - dirigentes sindicales, dirigentes patronales o empresariales y el Estado - tenemos que contribuir todos para que estos casos sean extirpados y nos desprestigien al sector, a la actividad y también a la Argentina. Porque cuando se desprestigia un productor argentino, cuando se desprestigia una actividad tan importante, como es la actividad agrícola ganadera en el país, también se desprestigia el país. Esto es una defensa del país, no es un ataque a nadie. (APLAUSOS). Y esto creo que lo tenemos que visualizar en estos términos.  La verdad que la bonificación, que hace el Estado, a través del Ministerio de Agricultura y Ganadería, de la tasa que nos lleva a préstamos de una tasa del 8 por ciento, hoy firmamos 840 millones para molinería; 300 para lechería; 100 millones para vitivinicultura, junto con COVIAR; 200 millones para porcinos, ahí tenemos un puntito menos, lo hace a través de la ANSES, una tarea alternativa que tiene - ya les dije las propiedades que tiene, alguna vez, no quiero repetirlas - y los 840 millones para tasa cero. Ahí hay subsidio de 14 puntos para precisamente defender el precio de los productores de trigo, frente a los grandes sectores. (APLAUSOS).  Yo digo, yo estaba mirando en esta última línea de ayuda de los pequeños frente a los grandes, no es que en economía haya malos y buenos, el tamaño también decide el precio no solamente en el trigo, no solamente en la Argentina, sino en todas las actividades económicas en todo el mundo. Pero yo digo estás cosas porque muchas veces los chicos terminan jugando, en determinados momentos, a favor de los grandes sin darse cuenta, y muchas veces en contra de sus propios intereses, que es un cosa que siempre he tratado de explicar. Por allí lo he explicado mal, por allí no se ha entendido, seguramente ha sido responsabilidad mía no saberlo explicar adecuadamente. Pero la verdad es que en estos momentos uno advierte cómo el Estado va en defensa, aún de aquellos que muchas veces no comprenden que el Estado es su principal aliado y no su enemigo, porque por ahí hay prejuicios fundamentalmente de carácter cultural frente al rol del Estado.  Y la verdad que el rol del Estado, por lo menos en el modelo que nosotros propiciamos es un Estado muy activo, en materia de políticas que precisamente apuntan al desarrollo, apunten a la inclusión social, apunten al valor agregado. La modificación en materia de tasas, en materia de mora que ha tenido el Banco Nación también nos ha permitido hacer esto. Y el Banco Nación ha hecho esto porque hay condiciones macroeconómicas del país que permiten que sus créditos sean pagados, sus créditos sean devueltos, vuelva a prestar y así la rueda continúe esto. Como lo decía, ayer, cuando anunciábamos una obra importantísima también para la actividad, como es el abordaje de la obra del Salado medio, con 1.500 millones de pesos, que va a significar bueno incorporar también en lechería un 11 por ciento más de actividad; un 10 por ciento en materia de granos, y un 8 por ciento en materia de carne. Una obra muy importante, que además también contribuye a consolidar los cascos urbanos de nuestros pueblos rurales. Afecta al 50 por ciento de la totalidad de la superficie de la provincia de Buenos Aires; 17 millones de hectáreas.  Saben que terminamos el tramo uno y dos, que insumió 323 millones. Esto fue hecho durante la gestión del Presidente Kirchner, que tuvo una visión estratégica en esto de visualizar al tema del Salado como un problema estructural no solamente de la provincia de Buenos Aires, sino de la República Argentina. Los préstamos que también se han desarrollado para completar estos 5.500 millones de los que hablamos hoy solamente con el Banco de la provincia de Buenos Aires, en distintos préstamos: 640 millones de préstamos directos al banco también para poder contribuir con capital de trabajo, operativo, plan ganadero. En fin, todo lo que es y constituye la provincia de Buenos Aires entre el 25 y el 30 por ciento del PBI nacional.  Y siguiendo con este tema, un tema que también es muy importante y que ha finalizado el año con lo que tanta polvareda levantó en algún momento: los derechos de exportación sobre la soja y que el año pasado en un hecho inédito también, en los 200 años de historia, decidimos también coparticipar con las provincias argentinas y hemos terminado el año con exactamente 7.457 millones distribuidos, girados a las provincias en conceptos de derechos de exportación, que es más del 10 por ciento de los 69 mil millones que por el total de coparticipación del resto de los impuestos se distribuyó entre las provincias argentinas, que dicho sea de paso también aumentó un 32.5 por ciento, con lo cual el aumento entre coparticipación y soja ha sido del 43,25 por ciento para todas las provincias argentinas, es lo que va del año 2010. (APAUSOS). Esto también ayuda porque significan obras de infraestructuras para todas las provincias argentinas.  Y creo que en definitiva esto que estamos haciendo hoy, aquí en el Banco Nación, lo que hicimos ayer en la Cuenca del Salado, lo que voy a hacer dentro de algunos instantes porque de aquí me voy a cruzar de la firma Toyota, esto ya no tiene que ver con el campo, aunque si tiene que ver con el campo porque la Hilux, está mal que lo digan, me van a matar los otros, acá morí, bueno no importa la Toyota Hilux me dicen que es una de las que más se compra en el sector y Toyota viene a anunciarnos una inversión de 126 millones de dólares, para el año 2011-2012. lo que va a significar un incremento de, a partir de octubre de este mismo año, del 41 por ciento de su producción y lo que es más importante: casi mil puestos de trabajos, 600 y pico en Toyota mismo que son los directos y los proveedores porque también una parte de ese préstamo (20 millones) va a proveedores, en 349 empleados, o sea más de mil puestos de trabajos que además -como todos sabemos - son puestos muy bien remunerados, exigen alto grado de capacitación. (APLAUSOS).  En definitiva, una Argentina que crece, una Argentina que apostó a un modelo de agregar valor, de terminar con las antinomias entre exportación y mercado interno, que desarrollamos mucho el mercado interno como se ha visto en esta explosión de consumo popular, de verdadero consumo popular que vimos - afortunadamente - durante este año superando el año 2009, pero que tuvo su  base, su posibilidad de tener esa explosión de consumo precisamente en todas las políticas contracíclicas, en todas las políticas activas, que tomamos durante el año 2009. El año 2010 con este crecimiento récord en materia de industria de la construcción, de producción automotriz, hasta de producción de motos, que no es un dato menor, porque ellas significa el ascenso de los sectores más postergados, el que se compra la moto es alguien que obviamente no ha podido llegar al auto, porque es obviamente mucho, muchísimo, infinitamente más barato y también hemos batido récord históricos en materia de producción de motos. Exactamente terminamos el año con 559 mil patentamientos, en 56.289 motos de diciembre, el año récord también de toda la producción de motos.  Así que realmente muy contentos, si no fuera bueno por algunas espinas que no son las que producen los demás, son otras espinas, pero se imaginan cuáles serán, pero bueno lo importantes es que él y tantos otros argentinos soñaron para este país, un país en crecimiento, un país con inclusión social, un país en el cual podemos ser tomados como ejemplos. El otro día yo leí un artículo del Premio Nobel, Joseph Stigliz y realmente sentí, como argentina, primero, y también no les voy a mentir, como Presidenta, después, un poco de orgullito, un gran orgullo porque esto lo hicimos nosotros, es una empresa colectiva, esto no es solamente un hombre, una mujer, un dirigente. Esto es un proceso colectivo, un proyecto colectivo, un proyecto que convoca a millones de argentinos, inclusive aquellos que por allí no se dan cuenta de lo beneficioso que es para todos y por allí por prejuicios culturales no lo comparten; esa es la gran diferencia - digo yo siempre - entre un proyecto de exclusión, un modelo económico, social y político de exclusión y un modelo de inclusión. En el de exclusión terminan quedando muy pocos adentro y finalmente termina implosionando; en el de inclusión, aún los que no están de acuerdos son incorporados, tienen beneficios, tienen ganancias. Es más por ahí se llega a la paradoja de que aquellos que más han acumulado son los que por ahí más se quejan. Pero bueno eso me parece más que como proceso económico político debíamos verlo como proceso sociológico en la Argentina o psicológico, no sé todavía. (APLAUSOS). Pero bueno algunas de las dos cosas seguramente es, por la sociología o por la psicología, pero por alguno de los dos lados lo sacamos.  Yo quiero también agradecer la inmensa labor del presidente del Banco Nación, de Juan Carlos Fábrega, que además recién cuando estábamos en su despacho, todo el Banco Nación es un cosa muy gigante, muy pomposa y muy grandiosa y me decía que de 119 años del Banco y  43 años ha trabajado este hombre aquí adentro, eso es también un mérito, es también un reconocimiento a la labor de los cientos de miles de trabajadores que han pasado por esta institución que uno de los suyos, después de tantos años, hoy, pueda estar al frente de él y hacerlo bien. (APAUSOS).  En cuanto a la puesta que mencionaba el señor secretario de ATILRA, de la lechería, la verdad que dentro de todas las actividades agropecuarias, siempre lo digo yo y lo dicen todos, no es que sea una genialidad mía, es la que demanda más tiempo, es la que demanda más sacrificio, son los 365 días del año, son las 24 horas del día. Además el lechero, ahora la figura del lechero ya no existe, vas al supermercado y comprás el cartón, pero cuando yo era chica estaba el lechero, sí sobre todo para los que dicen que me quiero hacer la joven, nada, estaba el lechero o iba a comprar con el tarrito ese de aluminio con manguito de madera la leche que te la vendían en el negocio como en un bidón grande o te la tiraban directamente del tarro. Es una actividad muy importante y a la cual le hemos dado el rango que merecía a la subsecretaría; le dicen Arturo Videla, pero en realidad se llama Jorge Videla, se imaginan porqué le dicen Arturo, por obvias razones, pero bueno no importa es muy bueno y trabaja muy bien. Yo cuando escuché Arturo Videla dije: ¿quién es ese? Porque yo lo conocía como Jorge Videla, pero es el monje el que hace al hábito y no el hábito al monje, así que le digan Jorge Videla no más que es un buen subsecretario de lechería. (APLAUSOS).  La verdad que estamos muy contentos porque pasamos momentos difíciles, pero ha sido muy buen año para el sector, pasamos momentos difíciles en la lechería, yo me acuerdo cuando dimos el subsidio de 500 millones de pesos. ¿Fue el año 2009, no es cierto? 2009, donde realmente teníamos si no puré de leche y salimos con aquel subsidio. Me acuerdo que fue tan importante para ayudar a todo el sector y seguir apostando, ganar mercados, a más producción, a más valor agregado. Yo les puedo asegurar que el mundo nos está esperando, quieren nuestros productos. La creación de estas nuevas cincos conserjerías agroindustriales, ya le cambié el nombre, les aclaro, no son más agrícolas, agroindustriales, que vamos a colocar una más en China, otra en Rusia, otra en Arabia, otra en Sudáfrica (en Pretoria) y otra en Panamá van a significar también colocarnos en mercados muy importantes.  Yo siempre le digo a nuestro Canciller que la cancillería tiene que ser como son todas las cancillerías del mundo: vendedoras de los productos argentinos y defensoras de los que producen y trabajan en la República Argentina. Y además lo podemos hacer con orgullo porque cuando vendemos algo no es metiéndole el perro a nadie, al contrario, tenemos en todos los productos que exportamos una altísima calidad, reconocida por todo el mundo. Así que me siento muy orgullosa realmente de estas líneas de créditos, de estás nuevas conserjerías, y en general, de todas las cosas que hicimos, que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estamos muy contentos de poder presentar este programa de "Argentina con vos, siempre", que son todas las actividades que hemos programados de las distintas áreas de Gobierno para estar en toda la Patria, en todos lados, en los eventos deportivos más importantes, como es este Dakar que nos llena de orgullo, como en las costas, en las montañas.  Me decía recién Florencio que en los primeros diez días ya llevamos hecho, con los camiones móviles de los DNI, del ministerio del Interior más de 50 mil documentos. (APLAUSOS). Tenemos en lo que va del año, ocho o diez días, un 30 por ciento menos de accidentes viales también, que es un logro; el trabajo de la gente de la cultura, de la gente de salud. (APLAUSOS).  Déjenme contarles algo de salud, que es muy importante - lo charlábamos hace unos días con el ministro - ustedes se acuerdan cuando yo asumí como Presidenta que la lancé un programa de cardiopatías congénitas, que era para los chiquitos que tenían hasta dos y tres años de demora, para una operación de cardiopatía congénita lo que muchas veces tambièn le costaba por allí la vida. El año pasado, el 2010, el año del Bicentenario llevamos a cabo 1.600 operaciones, y de aquella demora que teníamos cuando inicié mi mandato como Presidenta, me asegura el ministro Manzur y espero que me cumpla, más le vale, que en mayo o junio vamos a estar en cero demora para cardiopatías infantiles congénitas.  (APLAUSOS).  Bueno, qué hablar de "Conectar igualdad", de mostrarles lo que es una central atómica a los chicos, de todo lo que significa el conocimiento y el acceso, el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico; estaba ahí sentado recién el señor ministro del Turismo.  Ustedes saben lo que está pasando en todo el país, en las playas, me decía el otro día un ministro que estaba el sábado o domingo en una playa, que se le acercó un señor allí y le dijo: "ministro dígale a la Presidenta que filme desde San Clemente por aire, hasta el fin de las playas para ver la cantidad de gente que está en nuestra playas. Pero déjenme contarles lo que pasó con el turismo, a nivel internacional, al tercer trimestre consolidado, del año 2010: hemos tenido un aumento de turismo internacional, con respecto al año 2003, del 72 por ciento y el aumento en divisas, en ingresos ha sido del 97 por ciento. (APLAUSOS).  Pero déjenme decirles la cifra exacta en número, en dólares, porque esto es dólar, 1.942 millones de dólares ingresaban en el año 2003 y llevamos, al tercer trimestre, 4.752 millones de dólares de ingresos, lo que significa el 6,5 del total de exportaciones del país y en el sector servicios representa el 36,5 por ciento hoy el turismo en la República Argentina, que como ustedes saben, además, demanda cuanto más turismo, más sofisticado y más mano de obra. Ahí no se puede suplir con la tecnología la mano de obra, al contrario, cuanto más y mejor servicio se da es porque hay más gente trabajando.  Y tampoco les fue mal a los argentinos que quisieron viajar al exterior, porque yo sé que algunos me van a decir. "ay sí, claro vienen porque afuera tienen plata y acá no tenemos". Bueno, mentira, quiero decirles... los criticastros eran ¿no? ayer dijo el de ATILRA, me mató con lo de criticastros esos que decía José Ingenieros, muy bueno. ¿Cómo nos fue a los argentinos que quisieron irse a veranear afuera, cuánto aumentaron desde el año 2003 a la fecha? En un 70,5 por ciento. ¿Y cuánto gastaron? 100,4 por ciento más de lo que podían gastar en el año 2003; exactamente casi 5 millones de argentinos pudieron salir al exterior y nos parece bien, porque significa que pueden elegir. Que lindo que la gente pueda elegir. (APLAUSOS).  A mí me encanta, yo creo que no hay un signo más vital de la libertad que la elección, que el elegir. Uno es libre cuando puede elegir. Por eso todavía tenemos que seguir trabajando porque hay otros que todavía no han podido elegir, no han podido elegir la vida, no han podido elegir lugar de veraneo, porque todavía no pueden veranear. (APLAUSOS). Pero no sé si a ustedes les pasó, a mí por lo menos me ha pasado, que me encontrado con mucha gente que me ha dicho que por primera vez ha ido a la playa o ha podido llevar  a sus chicos a la playa. Veo que muchos me hacen con las cabezas como asintiendo y estamos hablando de vecinos, de amigos o de alguien que te presta un servicio en tu casa, en el barrio y que por primera vez ha podido hacerlo. Yo se que esto que estoy diciendo lo escuchan muchas gentes que saben que estoy diciendo la más absoluta verdad, esto es una virtud no del Gobierno ni de esta Presidenta, sino de este modelo económico y político que estamos construyendo desde el año 2003. (APLAUSOS).  Y este esfuerzo que estamos haciendo de estar siempre junto a vos porque bueno ahora la gente fue a las playas y vamos a las playas con ellos también para seguir acompañándolos desde el Estado con más y mejores servicios. Esa es la idea de que estemos allí porque el Estado no es una entelequia, no es alguien frío, no, el Estado somos todos nosotros, fundamentalmente aquellos que más necesitan del Estado porque no tienen las posibilidades que les da un buen patrimonio o algo. Por eso es importante que todos sepamos que cuando estamos defendiendo y representando al Estado estamos defendiéndonos y representándonos a los más de 40 millones de argentinos.  Yo creo que lo hemos advertido, por eso esta mejoría en los números, pero en la calidad de vida de la sociedad, los números no sirven de nada si no impactan de lleno en la calidad de vida y en la posibilidad de educación, de mejores servicios, de más y mejores derechos también. Estamos en una sociedad más igualitaria que la que vivíamos atrás y esto me llena - como Presidenta -de orgullo.  Por eso quiero felicitar a todas las áreas del Gobierno que con gran esfuerzo han seguido sosteniendo el servicio en los ámbitos naturales y propios y han trasladado con esta mirada joven, con esta mirada de esa Argentina que se mueve, que cambia, que inventa, que crea. Yo siempre digo a mí me gustan los jóvenes porque inventan y crean todo el día. Y eso es signo de vitalidad, por eso siempre les digo a todos: "inventen, creen mucho, mucha idea y mucha fuerza".  Por eso esta camiseta que dice: "Argentina siempre, con vos", que es un poco el logo que queremos llevar a todos lados. (APLAUSOS). Y todos los días, que importante, todos los días poniendo y haciendo algo. Miren si cada uno de los argentinos todos los días nos levantáramos, hiciéramos y pensáramos en hacer algo, no algo grandioso, algo. Y yo digo en un Gobierno que el lunes estaba en este mismo Salón poniendo en marcha el plan de la Cuenca del Salado; que ayer estaba en el Banco Nación con créditos para todos los  sectores productivos: de la lechería, de la vitivinicultura, de la agricultura y hoy estamos en esto que tiene que ver con la gente, con el esparcimiento, con la gente disfrutando, con la gente gozando también de sus derechos y de sus cosas. Es esto gobernar. Gobernar es como vivir también, todos los días haciendo algo nuevo, algo diferente, algo que ayude a mejorar a los otros. Pero eso no solamente hay que hacerlo cuando uno es gobierno, eso también hay que hacerlo como ser humano, como miembro de la sociedad, todos los días aportar algo para mejorar uno y en entorno en que está uno. Si no 40 millones, ponele que no sean los 40, ponele qué se yo: 35; 30, bueno que hicieran todos los días un cachitín para seguir avanzando, yo estoy segura que no nos para nadie, porque tenemos la posibilidad, nos hemos demostrados todos los argentinos que realmente cuando queremos podemos, que cuando queremos ser mejores podemos hacerlo.  Miren el país que teníamos, allá por el año 2003 y miren este país del 2011, el primer año del tercer Centenario y vamos por más, como siempre. Gracias y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estamos muy contentos de poder presentar este programa de "Argentina con vos, siempre", que son todas las actividades que hemos programados de las distintas áreas de Gobierno para estar en toda la Patria, en todos lados, en los eventos deportivos más importantes, como es este Dakar que nos llena de orgullo, como en las costas, en las montañas.  Me decía recién Florencio que en los primeros diez días ya llevamos hecho, con los camiones móviles de los DNI, del ministerio del Interior más de 50 mil documentos. (APLAUSOS). Tenemos en lo que va del año, ocho o diez días, un 30 por ciento menos de accidentes viales también, que es un logro; el trabajo de la gente de la cultura, de la gente de salud. (APLAUSOS).  Déjenme contarles algo de salud, que es muy importante - lo charlábamos hace unos días con el ministro - ustedes se acuerdan cuando yo asumí como Presidenta que la lancé un programa de cardiopatías congénitas, que era para los chiquitos que tenían hasta dos y tres años de demora, para una operación de cardiopatía congénita lo que muchas veces tambièn le costaba por allí la vida. El año pasado, el 2010, el año del Bicentenario llevamos a cabo 1.600 operaciones, y de aquella demora que teníamos cuando inicié mi mandato como Presidenta, me asegura el ministro Manzur y espero que me cumpla, más le vale, que en mayo o junio vamos a estar en cero demora para cardiopatías infantiles congénitas.  (APLAUSOS).  Bueno, qué hablar de "Conectar igualdad", de mostrarles lo que es una central atómica a los chicos, de todo lo que significa el conocimiento y el acceso, el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico; estaba ahí sentado recién el señor ministro del Turismo.  Ustedes saben lo que está pasando en todo el país, en las playas, me decía el otro día un ministro que estaba el sábado o domingo en una playa, que se le acercó un señor allí y le dijo: "ministro dígale a la Presidenta que filme desde San Clemente por aire, hasta el fin de las playas para ver la cantidad de gente que está en nuestra playas. Pero déjenme contarles lo que pasó con el turismo, a nivel internacional, al tercer trimestre consolidado, del año 2010: hemos tenido un aumento de turismo internacional, con respecto al año 2003, del 72 por ciento y el aumento en divisas, en ingresos ha sido del 97 por ciento. (APLAUSOS).  Pero déjenme decirles la cifra exacta en número, en dólares, porque esto es dólar, 1.942 millones de dólares ingresaban en el año 2003 y llevamos, al tercer trimestre, 4.752 millones de dólares de ingresos, lo que significa el 6,5 del total de exportaciones del país y en el sector servicios representa el 36,5 por ciento hoy el turismo en la República Argentina, que como ustedes saben, además, demanda cuanto más turismo, más sofisticado y más mano de obra. Ahí no se puede suplir con la tecnología la mano de obra, al contrario, cuanto más y mejor servicio se da es porque hay más gente trabajando.  Y tampoco les fue mal a los argentinos que quisieron viajar al exterior, porque yo sé que algunos me van a decir. "ay sí, claro vienen porque afuera tienen plata y acá no tenemos". Bueno, mentira, quiero decirles... los criticastros eran ¿no? ayer dijo el de ATILRA, me mató con lo de criticastros esos que decía José Ingenieros, muy bueno. ¿Cómo nos fue a los argentinos que quisieron irse a veranear afuera, cuánto aumentaron desde el año 2003 a la fecha? En un 70,5 por ciento. ¿Y cuánto gastaron? 100,4 por ciento más de lo que podían gastar en el año 2003; exactamente casi 5 millones de argentinos pudieron salir al exterior y nos parece bien, porque significa que pueden elegir. Que lindo que la gente pueda elegir. (APLAUSOS).  A mí me encanta, yo creo que no hay un signo más vital de la libertad que la elección, que el elegir. Uno es libre cuando puede elegir. Por eso todavía tenemos que seguir trabajando porque hay otros que todavía no han podido elegir, no han podido elegir la vida, no han podido elegir lugar de veraneo, porque todavía no pueden veranear. (APLAUSOS). Pero no sé si a ustedes les pasó, a mí por lo menos me ha pasado, que me encontrado con mucha gente que me ha dicho que por primera vez ha ido a la playa o ha podido llevar  a sus chicos a la playa. Veo que muchos me hacen con las cabezas como asintiendo y estamos hablando de vecinos, de amigos o de alguien que te presta un servicio en tu casa, en el barrio y que por primera vez ha podido hacerlo. Yo se que esto que estoy diciendo lo escuchan muchas gentes que saben que estoy diciendo la más absoluta verdad, esto es una virtud no del Gobierno ni de esta Presidenta, sino de este modelo económico y político que estamos construyendo desde el año 2003. (APLAUSOS).  Y este esfuerzo que estamos haciendo de estar siempre junto a vos porque bueno ahora la gente fue a las playas y vamos a las playas con ellos también para seguir acompañándolos desde el Estado con más y mejores servicios. Esa es la idea de que estemos allí porque el Estado no es una entelequia, no es alguien frío, no, el Estado somos todos nosotros, fundamentalmente aquellos que más necesitan del Estado porque no tienen las posibilidades que les da un buen patrimonio o algo. Por eso es importante que todos sepamos que cuando estamos defendiendo y representando al Estado estamos defendiéndonos y representándonos a los más de 40 millones de argentinos.  Yo creo que lo hemos advertido, por eso esta mejoría en los números, pero en la calidad de vida de la sociedad, los números no sirven de nada si no impactan de lleno en la calidad de vida y en la posibilidad de educación, de mejores servicios, de más y mejores derechos también. Estamos en una sociedad más igualitaria que la que vivíamos atrás y esto me llena - como Presidenta -de orgullo.  Por eso quiero felicitar a todas las áreas del Gobierno que con gran esfuerzo han seguido sosteniendo el servicio en los ámbitos naturales y propios y han trasladado con esta mirada joven, con esta mirada de esa Argentina que se mueve, que cambia, que inventa, que crea. Yo siempre digo a mí me gustan los jóvenes porque inventan y crean todo el día. Y eso es signo de vitalidad, por eso siempre les digo a todos: "inventen, creen mucho, mucha idea y mucha fuerza".  Por eso esta camiseta que dice: "Argentina siempre, con vos", que es un poco el logo que queremos llevar a todos lados. (APLAUSOS). Y todos los días, que importante, todos los días poniendo y haciendo algo. Miren si cada uno de los argentinos todos los días nos levantáramos, hiciéramos y pensáramos en hacer algo, no algo grandioso, algo. Y yo digo en un Gobierno que el lunes estaba en este mismo Salón poniendo en marcha el plan de la Cuenca del Salado; que ayer estaba en el Banco Nación con créditos para todos los  sectores productivos: de la lechería, de la vitivinicultura, de la agricultura y hoy estamos en esto que tiene que ver con la gente, con el esparcimiento, con la gente disfrutando, con la gente gozando también de sus derechos y de sus cosas. Es esto gobernar. Gobernar es como vivir también, todos los días haciendo algo nuevo, algo diferente, algo que ayude a mejorar a los otros. Pero eso no solamente hay que hacerlo cuando uno es gobierno, eso también hay que hacerlo como ser humano, como miembro de la sociedad, todos los días aportar algo para mejorar uno y en entorno en que está uno. Si no 40 millones, ponele que no sean los 40, ponele qué se yo: 35; 30, bueno que hicieran todos los días un cachitín para seguir avanzando, yo estoy segura que no nos para nadie, porque tenemos la posibilidad, nos hemos demostrados todos los argentinos que realmente cuando queremos podemos, que cuando queremos ser mejores podemos hacerlo.  Miren el país que teníamos, allá por el año 2003 y miren este país del 2011, el primer año del tercer Centenario y vamos por más, como siempre. Gracias y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS).Señor Primer Ministro del Estado de Kuwait; señores miembros del Gobierno de Kuwait presentes aquí; señores miembros del cuerpo diplomático; empresarios y empresarias kuwaitíes y argentinos que me acompañan, una nutrida delegación de empresarios de mi país, en esto que es el cumplimiento de una promesa; con motivo de la visita del señor Primer Ministro a mi país durante el año pasado me comprometí a venir al Estado de Kuwait y aquí estamos haciendo honor a la palabra empeñada. Acompañada por una nutrida delegación de empresarios con el objeto de afianzar, de promover y profundizar las relaciones comerciales entre Kuwait y Argentina, pero también sintiéndonos parte de un espacio en este mundo global que ha cambiado, creo que para bien en muchos aspectos para los países emergentes, en el cual los países emergentes estamos llamados a cumplir un rol sustancialmente diferente en el marco del comercio internacional del que hemos venido desempeñando hasta ahora. En principio quiero presentar a mi país la República Argentina, un país que fue conocido en el año 2001 por haber incurrido en el default más grande soberano que se recuerda, pero afortunadamente son épocas que han quedado atrás, y hoy podemos decir en este año 2011 -el año pasado cumplimos 200 años de historia- que Argentina ha reestructurado exitosamente el 93 por ciento de su deuda soberana, ha cumplido con todos los pagos internacionales a partir de la reestructuración de esa deuda, y lo que es más importante, ha completado del año 2003 a la fecha el período de crecimiento económico más importante, más sostenido y con mayor grado de inclusión social en toda su historia. Para que se tenga una idea de nuestro crecimiento, que fue promedio entre el 8 y el 9 por ciento, en el tercer trimestre del año 2010 habíamos consolidado en todo lo que iba en los últimos 12 meses acumulados hasta ese momento el 9,1 de crecimiento de la actividad económica. Y en este crecimiento de la actividad económica la industria tuvo un rol preponderante, la industria en mi país ha crecido por encima del nivel de la actividad económica y esto también ha impactado fuertemente en nuestras exportaciones. Normalmente se conoce a la Argentina como una exportadora de productos esenciales como pueden ser commodities, granos, carne, pero también estamos en un proceso de fuerte reindustrialización del país, esto es agregar valor a las materias primas, y también para ese agregado de valor a las materias primas en materia alimentaria, por ejemplo, necesitamos de socios estratégicos. Por eso la decisión del gobierno kuwaití de declarar destino estratégico de inversión a la República Argentina nos enorgullece porque creemos que hemos merecido la confianza por parte del estado kuwaití para precisamente cambiar la lógica de lo que ha sido el negocio y el comercio internacional hasta que estallara la crisis en el último trimestre en el año 2008. ¿Por qué digo esto? Porque la lógica siempre ha sido que los países desarrollados nos vendían sus productos con altísimo valor agregado, a un altísimo precio y compraban nuestros productos, nuestros commodities, nuestros recursos naturales, en muchos casos no renovables, a escaso precio productos no renovables que por cierto ayudaban a que ellos tuvieran un altísimo grado de producción de valor agregado, de trabajo que se generaba en sus economías y por lo tanto de bienestar para sus sociedades. Esto se contraponía con la pobreza en las sociedades de los países emergentes, teniendo un marcado contraste y contradicción, que realmente tornaba altamente injusta la lógica y las reglas del comercio internacional. Por eso charlando con su Majestad, con Su Alteza el Primer Ministro, charlando hoy con los representantes de los fondos de inversión y también con los representantes de la Cámara de Comercio, decía que los países emergentes no debemos ver estos momentos que atraviesa la economía internacional como momentos de crisis. Podrá ser crisis para economías desarrolladas, que con una sofisticación de sus mercados financieros crearon burbujas que explotaron en el aire. Yo creo que nosotros los países emergentes debemos ver esto como una oportunidad de cambio, hay cambios que se registran en lo económico, en lo político en el mundo, y creo que nosotros, los países emergentes, debemos hacernos cargo precisamente de esta nueva realidad en la cual el Siglo XXI va a tener nuevos protagonistas. Y los protagonistas de este Siglo XXI, sin lugar a dudas, van a ser además alimentos, energía, ciencia y tecnología. Por un lado cada vez más la demanda de alimento, porque obviamente el desarrollo de los países emergentes incorpora cada ves más en forma creciente a millones de ciudadanos que quieren acceder a calidades de vida. Y al mismo tiempo también un altísimo desarrollo tecnológico, porque con la producción alimentaria tal cual está en los estándares actuales no se alcanzaría a cubrir las necesidades que la humanidad requeriría en las próximas décadas para hacer frente al problema de la alimentación. Quiere decir entonces que solamente la producción de alimentos no servirá si además no va unida a un proceso de ciencia y tecnología que ayude precisamente a multiplicar esos alimentos y además agregar valor a los mismos, como una suerte de cadena en la cual podamos satisfacer las necesidades alimentarias y al mismo tiempo la necesidad de avance, desarrollo y valor agregado que cada una de las economías necesita. En este proceso de industrialización que hemos venido desarrollando en nuestro país hemos además sorteado numerosos inconvenientes y fundamentalmente tabúes o prejuicios acerca de lo que se nos venía diciendo desde los grandes centros desarrollados. Hemos logrado superar la contradicción por ejemplo de que un desarrollado mercado interno no es compatible con una economía de sesgo exportador. Al contrario, hemos podido cumplimentar en la Argentina el crecimiento del mercado interno disminuyendo notablemente las cifras de pobreza, indigencia, desocupación y al mismo tiempo crecer y dar un salto cualitativo en las exportaciones, que en el año 2003 eran de 25.000 millones de dólares y que seguramente este año 2011 llegarán a 80.000 millones de dólares, además conquistando diversos mercados. También, como señalaba al principio de mi intervención, no solamente hemos logrado reestructurar nuestra deuda, comenzar los pagos, sino que lo hemos hecho a partir de nuestra propia balanza comercial, sin requerir nuevos endeudamientos, porque obviamente el default nos dejó fuera de los mercados de capital, ero esto al mismo tiempo, paradojalmente, fue una suerte de vacuna contra los activos tóxicos que sufrieron otras economías más abiertas al ingreso de capitales sin ningún tipo de contralor ni restricción, y que por lo tanto también tuvieron y aún tienen severos problemas. La economía argentina es una economía abierta a la inversión extranjera en todos los rubros, en la industria, en servicios, tal vez pocos países del mundo tengan una apertura como la economía argentina en materia de servicios. Lo que sí queremos es que los capitales que ingresen no sean capitales que vengan a especular financieramente o a construir burbujas financieras, sino capitales que vengan precisamente a ayudar a la producción, a agregar valor a nuestros productos y a asociarnos, porque esta es la otra lógica que también creemos que ha cambiado y debe cambiar en el comercio internacional. Siempre los países desarrollados nos han visto como clientes, como un lugar donde colocar, como les decía al principio, sus productos con alto valor agregado. Yo creo que debe instalarse y se está instalando una nueva lógica en materia de comercio internacional, en la cual se sustituya el concepto de cliente por el de socio, en el cual ambas partes tienen que ganar, un comercio win to win como decimos nosotros. Todos quieren ganar porque además quieren darle bienestar a sus sociedades, generar trabajo. Fíjense que en el año 2003 en mi país prácticamente un cuarto de la población estaba sin trabajo, los índices de desocupación llegaron a casi un 25 por ciento, en el último trimestre hemos descendido la desocupación al 7,4 de ese 25 por ciento del 2003, pero de un 9 y pico por ciento que había elevado la crisis a fines del año 2008. ¿Cómo lo hicimos? Como lo hicieron ustedes también aquí, dándole un fuerte impulso a la demanda agregada, donde sabemos que el Estado Kuwaití inyectó ingentes recursos a su país, a su mercado interno, para que la economía no cayera y se pudiera mantener el nivel de actividad económica. Eso es exactamente lo que hicimos también nosotros en la República Argentina, sostener la demanda agregada para que precisamente este ciclo virtuoso de crecimiento económico, de valor agregado, de generación de puestos de trabajo, no se viniera abajo. Y si bien el año pasado crecimos muy pero muy poquito, precisamente todas las medidas que tomamos el año pasado son las que nos permitieron crecer al ritmo que lo hicimos este año. ¿En qué sectores? Porque hoy tuvimos múltiples reuniones con la Cámara de Comercio con importantes empresarios kuwaitíes, con los titulares de los fondos de inversión. La verdad que Argentina ofrece, tal vez como pocos, un mercado muy diversificado en materia de inversión. Inversiones que van desde lo agroalimentario, somos productores como todos ustedes saben de importantes commodities como soja, trigo, maíz, pero al mismo tiempo tenemos regiones del país, me acompañan dos gobernadores de importantes Estados argentinos, Entre Ríos y Salta, donde se produce tabaco, cítricos, todo tipo de frutales en el Sur como peras y manzanas, somos también importantísimos exportadores de limones. Al mismo tiempo en materia por ejemplo algo tan opuesto como ciencia y tecnología, que podría ser uno de los sectores que más ha crecido, como recién mencionaba el Primer Ministro; exponencialmente en materia de exportación uno de los que más ha crecido ha sido el software. A diferencia de la India, sé que está el señor Embajador de la India así que no es por competencia, nos especializamos en diseño de software no en producto masivo, de modo tal que diseñamos a medida y a pedido del cliente el programa que estos necesitan. A punto tal que numerosas multinacionales en materia de informática precisamente han decidido localizarse regional y globalmente también en la República Argentina. En materia turística también nos visitaron importantes empresarios turísticos. El crecimiento del turismo extranjero en la República Argentina entre el 2003 y ahora ha sido del 72 por ciento, con una inversión creciente que pasó de 1.900 millones de dólares en el año 2003 a 5.000 millones de dólares, estos son datos consolidados recién al tercer trimestre con lo cual nos falta los datos del último trimestre, pero para que ustedes tengan una idea, la inversión en construcción y alojamiento en la República Argentina creció entre el año 2003 y hasta ahora el 1.000 por ciento. Debo destacar también el campo de la biotecnología, tan vinculada con esto que les decía al principio de multiplicar la necesidad de alimentos y de mejorar también. Hemos extendido merced a la biotecnología la frontera agrícola en la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea de la importancia que este sector ha adquirido en nuestro país, en América Latina en general el promedio de empresas de biotecnología es de una por cada millón de habitantes, en Argentina el promedio de empresas de biotecnología por cada millón de habitantes alcanza al 2,4. También en materia de industria farmacéutica nuestro país ha alcanzado un desarrollo a nivel global, diría que tal vez es uno de los más importantes del mundo a todo lo que hace a producción farmacéutica vinculada a seguridad alimentaria y fundamentalmente seguridad ganadera. Nuestro país exporta vacuna aftosa a Estados Unidos y le provee por ejemplo los antígenos necesarios para la conformación de esta importantísima vacuna ahí. Hace muy poco tiempo, antes de venir aquí, me tocó inaugurar en la provincia de Buenos Aires una importante industria farmacéutica donde se mejora la calidad de vacuna contra la tristeza de las vacas, no me pidan que les cuente cómo es la tristeza de las vacas pero produce mucha mortalidad en los terneros. Con esta vacuna y con este producto argentino se reduce notoriamente, prácticamente al 50 por ciento, la mortalidad de los terneros producto de la tristeza de la vaca. Podemos también hablar en materia de carne argentina. Todo el mundo tiene la idea de ver un bistec argentino, una vaca argentina, pero sabemos que aquí en Kuwait y en toda la zona del Golfo una de las carnes más apreciadas es precisamente el cordero. Nuestro país también tiene una excelente producción en materia de corderos y muy vinculada también a la biotecnología. Estamos clonando ganado caprino y ganado ovino, me ha tocado ser madrina de ejemplares clonados de cabritos y ovejas, con lo cual también tenemos un importante desarrollo tecnológico en esa área. Y lo que es fundamental, la idea de asociación que tenemos con Kuwait y con otros Estados del mundo no es precisamente la de vender únicamente el producto sino también transferir la tecnología, que también es otra de las claves que deben cambiar en el desarrollo del comercio internacional. Los países desarrollados no solamente te verían como clientes para darte sus productos sino que jamás transferían tecnología, de modo tal que cada uno de los países siempre quedaba preso de ese país desarrollado que poseía la formula mágica, por decirlo de alguna manera, y solamente transfería el producto. La idea nuestra también es un comercio, una asociación, en la cual hagamos transferencia de tecnología. En materia agrícola y de maquinaria agrícola, también hemos tenido un desarrollo importantísimo. Ustedes saben que nuestro país es experto en materia de siembra directa, lo que permite rindes que tal vez no se dan en otros países y precisamente hemos desarrollado maquinaria apropiada para este tipo de actividad que también hoy estamos exportando a diversos países, de modo tal que aquellos países que producen granos no nos vean como competidores. Un día charlando con un colega latinoamericano, acerca de que los habitantes del sur de ese país tenían temor que Argentina llegara con sus granos y por tanto compitiera con su producción, yo le decía que no veníamos a competir con los granos sino a venderle la maquinaria y que les permitiera a sus productores producir más y mejores granos, de modo tal que podíamos asociarnos sin necesidad de vernos como competidores. Por eso le decía hoy al presidente de la Cámara de Comercio, que lo ideal, y lo charlábamos con el Primer Ministro que estaba de acuerdo conmigo, sería que una importante delegación de empresarios de la Cámara de Comercio visitara nuestro país, la República Argentina, para que pudieran ver allí en cada fábrica, en cada provincia, en cada espacio de producción de la República Argentina, la calidad de nuestros productos. Al mismo tiempo sabemos que Kuwait puede constituirse en una excelente plataforma para todo lo que sea la negociación, la comercialización, la distribución, la producción, para toda la región del Golfo y toda la región del Medio Oriente. Este es entre otros el motivo de nuestra presencia hoy aquí retribuyendo la visita del Primer Ministro a mi país el año pasado. Por eso quería hacerles esta pequeña presentación, digo pequeña porque podría estar hablando horas pero terminarían todos odiándome porque deben tener ganas de comer y no quiero que esto suceda, pero quiero decirles que realmente Argentina es hoy una muy buena oportunidad de negocios. Porque además hay una decisión política concreta, objetiva, puntual, verificable, de seguir manteniendo todas y cada una de las políticas macroeconómicas que permitieron este resurgimiento de la Argentina. Porque si uno piensa que este país hace exactamente 10 años había declarado el default más importante soberano que se recuerde de la historia, había quedado fuera del mercado, con un 25 por ciento de su población sin trabajo, con un aparato industrial francamente devastado, que no venía solamente producto del default sino venía de varias décadas atrás donde se abandonó un proyecto industrial de valor agregado, que esto es clave, no sólo en mi país sino en cualquier país del mundo para generar trabajo junto a servicios y ciencia y tecnología. Si uno ve esto y ve lo que estamos siendo hoy, donde hemos bajado dramáticamente los índices de desocupación, de pobreza, de indigencia, pero además estamos produciendo al mundo y también un fuerte boom de consumo interno, veremos entonces que es imprescindible la previsión y la manutención de las variables económicas que precisamente permitieron llegar a esto y que son el desendeudamiento del Estado, el agregar valor a nuestras materias primas para poder generar trabajo, y empresarios nacionales que salgan a vender al mundo y a asociarse con otros empresarios. Hemos crecido notoriamente en la producción de nuestra propia generación de energía para sostener el crecimiento. Ustedes recuerden que Argentina por ejemplo en los años '80 tenía crecimiento negativo y al mismo tiempo teníamos problemas de energía, lo cual era un contrasentido, si uno no crecía no consumía. Tuvimos que hacer un gran esfuerzo de inversión en materia de generación y de transporte de energía porque hasta había zonas incomunicadas en materia energética, por ejemplo el sistema interconectado de energía eléctrica llegaba únicamente al norte de la Patagonia, sur de la provincia de Buenos Aires, Choele Choel en Río Negro, y hoy estamos construyendo la línea de alta tensión que va a llegar casi hasta el estrecho del fin del mundo, el Estrecho de Magallanes. También hemos crecido en lo que hace a tendidos de gasoducto, líneas de alta tensión, con lo cual estamos garantizando además que ese crecimiento sea sustentable. Un crecimiento para ser sustentable necesita tres ejes fundamentales, primero que haya calidad de vida en una sociedad, una sociedad donde su gente no tenga trabajo, donde tengan magros ingresos, donde no tengan expectativas ni esperanzas de vivir mejor, difícilmente pueda sostener cualquier proceso económico, político e institucional. El segundo, la energía que se necesita para poder sostener este crecimiento. Y también el desendeudamiento y la acumulación de reservas, que bueno es decirlo para aquellos que quieran garantías para invertir en nuestro país, las reservas del Banco Central han llegado al record histórico de más de 52.300 millones de dólares, luego de haber pagado el año pasado a organismos multilaterales de crédito y también a tenedores de títulos externos de la deuda que reestructuramos más de 7.000 millones de dólares, si mal no recuerdo y la memoria no me engaña. Todo esto ha sido posible por un modelo de crecimiento que ha sido elogiado en estos días por el premio Nobel Stiglitz, que estuvo en mi país y que pudo comprobar, como también he leído por allí otro premio Nobel como Paul Krugman dijo que posiblemente la solución que deban aplicar algunos países sea cien por ciento el modelo argentino, lo cual nos llena de orgullo y realmente nos hace decirles a todos ustedes que Argentina hoy es un país absolutamente confiable, previsible, que se ha hecho cargo de sus deudas, no solamente las que tenía en el exterior sino las deudas que tenía con su propia sociedad. Nadie puede pagarle al otro si primero no le ha pagado a los propios de su sociedad, con trabajo, con mayor bienestar, con mayor dignidad, con mayor independencia como país. Yo sé que las palabras dignidad, independencia, solvencia, son palabras que se entienden muy claramente en este querido Estado de Kuwait, así que puedo pronunciarlas sin necesidad de explicarles qué quiero decir con cada una de ellas. Y finalmente agradecer, Primer Ministro, y también que le transmita una vez más nuestro agradecimiento a Su Majestad y a todos los que nos han recibido con la calidez, con la armonía, con el amor que solamente se recibe en pueblos como los árabes, y también aquí en el Estado de Kuwait a quien agradecemos profundamente su permanente apoyo a una causa que no tiene que ver con la economía, pero sí tiene que ver con la dignidad, la soberanía nacional y la lucha contra el colonialismo como es el caso de las Islas Malvinas. Una vez más muchas gracias a todos ustedes, y en nombre de la comitiva que me acompaña y en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias por este cálido recibimiento y los esperamos a todos en nuestro país la República Argentina. Muchas gracias. (Aplausos)Señor emir del Estado de Qatar, jeque Hamad Bin Jalifa Al-Thani; señores miembros del Gabinete; miembros de la familia real; empresarios y empresarias qataríes y también a la comitiva que me acompaña de la Argentina; señor presidente del Consejo Empresario de Qatar: tengan todos ustedes muy buenas noches y realmente son unas buenas noches que no son protocolares, porque hemos transcurrido un día muy fructífero en lo que significa la profundización de las relaciones entre la República Argentina y el Estado de Qatar. Realmente en pocas oportunidades uno puede encontrar dos Estados - en este caso el de Qatar y el de la República Argentina - que son tan complementarios y que sus demandas estén como comúnmente se dice entre los hombres y mujeres de negocios calzados, esto es encastrados.  Tenemos aquí al Estado de Qatar, uno de los principales productores de gas en el mundo y precisamente el rubro principal de sus exportaciones; y tenemos aquí, representados en la República Argentina, uno de los mayores productores en materia de alimentos, en materia de agroindustria y también en materia de ciencia y tecnología en áreas que también son absolutamente estratégicas para el Estado de Qatar y su desarrollo, basado fundamentalmente en la incorporación de tecnología.  Esta mañana, en la charla que mantuvimos durante el almuerzo, con su Alteza el emir de Qatar, yo le comentaba y él coincidía absolutamente conmigo en que tres van a ser los insumos básicos, por así decirlo, del siglo XXI y los que van a permitir a nosotros, países emergentes, dar un salto cualitativo y cambiar las relaciones económicas y comerciales, que ya han comenzado a tener profundas modificaciones, a partir del último trimestre del año 2008, y que algunos ven como crisis y que nosotros debemos entender como oportunidades de cambios.  ¿Cuáles son esos tres insumos básicos? Por un lado, la energía necesaria para seguir sosteniendo el crecimiento de la actividad económica, que hoy por hoy y fundamentalmente también  -¿por qué no decirlo? -, en la última década ha sido sostenida principalmente por las economías emergentes.  Qatar, un Estado que el año pasado creció al 8,6 por ciento y que este año bate récord de crecimiento de actividades con un 16 por ciento; la Argentina más humildemente este año creciendo, al tercer trimestre consolidado, al 9,1 por ciento, lo cual también es un número más que importante en el concierto internacional.  Ahora bien, sabemos que el crecimiento y la actividad económica se sostienen con producción, con valor agregado, con generación de empleo y esto requiere energía, un instrumento, un insumo con el que Qatar cuenta con mucha holgura.  Segundo insumo básico, producto también del surgimiento de los países emergentes porque al surgir los países emergentes sus sociedades, que estaba sumidas - muchas de ellas - en la pobreza, en la marginalidad y en la falta de trabajo también comienzan a demandar algo que se consume y que cada vez se consume más, además, que son los alimentos, que también van a caracterizar, ya han comenzado a hacerlo a finales del siglo pasado, y con mayor incidencia en toda esta primera década del siglo XXI, alimentos, que por otra parte, su producción en la escala actual no va a alcanzar a cubrir la demanda que el mundo requiere. Por lo tanto, va a aparecer también lo que yo denomino el tercer insumo básico, del siglo XXI, que ya se comenzó a esbozar en algunos sectores, (fundamentalmente las informáticas y las comunicaciones), que son la ciencia y la tecnología: el conocimiento, insumo también básico que va a determinar el posicionamiento estratégico de los países en lo que va del siglo XXI. Y Argentina - vinculada a ciencia y tecnología - es también un actor principalísimo, vinculado a los alimentos porque sostenemos que a partir de la ciencia y de la tecnología vamos a poder cubrir las demandas alimentarías perfeccionando lo que nosotros denominamos la agroindustria. Esto es no solamente la producción de los commodities, sino también el valor agregado.  Y en este sentido, quiero mencionar que precisamente la ciencia y la tecnología han permitido que Argentina extendiera su frontera agrícola-ganadera y yo creo que en las próximas décadas, además de prácticamente tener casi toda la superficie cultivable, o gran parte de nuestro territorio con superficie cultivable, gracias a esa ciencia y tecnologías vamos a hacerlo también en zonas impensadas al día de hoy, en materia de producción agroalimentaria.  Pero no solamente en este rubro de la ciencia y la tecnología, Argentina es un gran productor; también en el desarrollo de la informática, software y tecnología de la información nos hemos convertido en un actor principalísimo. A diferencia de la India no lo hacemos con productos masivos, sino - al contrario - lo hacemos con diseño y producción a medida del cliente, de lo que cada uno demanda. Para darles una idea, el sector que más exponencialmente más creció en términos de exportación fue precisamente el software, que además fue ayudado también - por qué no decirlo - a través de leyes promocionales en materia fiscal, de modo tal de apuntalar su desarrollo.  Para que ustedes tenga una idea, y vinculado con los alimentos, pero yendo un poquito para atrás, el promedio de empresas vinculadas con la biotecnología son en América latina de 1 empresa por cada millón de habitantes; Argentina tiene 2,4 empresas de biotecnología por cada millón de habitantes. Hemos ya realizado experiencias de clonación en razas bovina, ovina, caprina y también en caballos.  Hoy casualmente charlando con el Emir, que sabemos que ha logrado reunir a los ejemplares más importantes de caballos de la raza árabe, aquí en Qatar, le comentábamos esta posibilidad y él se interesaba y yo le comentaba que nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, que en realidad vieron que cuando uno pone un ministro de Ciencia y Tecnología normalmente no tiene que ver ni con la ciencia ni con la tecnología, bueno este ministro nuestro de Ciencia y Tecnología es un hombre proveniente de la ciencia. Él mismo ha clonado vacas y caballos, en la República Argentina y es precisamente un verdadero científico al frente de este Ministerio, inaugurado en el año 2008, y que está cumpliendo un papel clave en apuntalar también el desarrollo de la industria farmacéutica argentina, tanto a nivel de medicamentos para uso humano, como también para uso animal. Somos hoy, tal vez, los productores o uno de los dos productores más importantes en el mundo de vacunas aftosa, proveemos de los antígenos necesarios también para esa vacuna a los propios Estados Unidos de Norteamérica y también estamos desarrollando todo tipo de vacunas, que tienen que ver con un mejor desarrollo de todo tipo de ganado.  Por eso les hablaba del tema también de ciencia y tecnología vinculado a múltiples aspectos y por eso esta suerte de perfecto engarce entre las necesidades del Estado de Qatar y también nuestras propias necesidades en materia, por ejemplo, de energía. Hoy hablábamos, hace unos instantes, con el ministro de Planificación Federal, de quien depende precisamente el sector energético, y podemos llegar a firmar acuerdos con el Estado de Qatar para una producción anual de 5 millones de toneladas-año, en materia de gas. Esto es 20 millones de metros cúbicos-día, una demanda que nos haría un excelente back up para la Argentina y que nos garantizaría, además, el desarrollo sustentable de cualquier proyecto de carácter industrial que podría hacerse. Estamos hablando de una demanda de gas importante porque realmente tenemos un desarrollo industrial muy importante.  Y estaba leyendo, recién, órganos periodísticos de mi país, y la Unión Industrial, cuyo vicepresidente nos acompaña y también estoy muy contenta porque ha firmado, en el día de la fecha, un acuerdo de entendimiento con su para qatarí, precisamente nos habla de un crecimiento de la industria - de noviembre contra noviembre - y estos son datos privados de la Unión Industrial, no oficiales, a nosotros nos da un poquito menos, así que a ellos les da un poquito más - les da el 13,9 noviembre contra noviembre y 12,3 el acumulado de todo el año. Pero de cualquier manera, hoy, la actividad industrial está por encima del nivel de actividad económica, lo cual nos exige a nosotros tener un fuerte aprovisionamiento en materia energética para seguir dando sustentabilidad a este crecimiento de la República Argentina, que es en nuestros 200 años de historia, el período de crecimiento económico más sostenido; ya va a empezar su octavo año y el de mayor inclusión social de toda su historia.  Y también otro tema que abordamos, y en el cual la Argentina tiene un gran expertise que es en materia de energía nuclear; somos el país con mayor desarrollo en energía nuclear en toda Latinoamérica. También debo decir que en materia de ciencia y tecnología y para nosotros es un gran orgullo vivirlo como argentinos, somos el único país latinoamericano con tres Premios Nobel, en materia de ciencias duras: en Medicina, en Física, en Química, con lo cual revela un poco la matriz educativa y la capacitación que han tenido nuestros hombres y mujeres, en la República Argentina, que nos ha permitido tener este récord de tres Premios Nobel, únicos en América latina; en Europa hay Premios Nobel en Literatura que también son maravillosos, pero bueno no estamos hablando de Literatura, estamos hablando de negocios y por eso menciono este dato, que es significativo y demostrativo.  Les decía que en materia de energía nuclear estamos desarrollando la tercera central nuclear, y ya estamos en condiciones de licitar la cuarta. Pero nos acompaña - y mañana me va a acompañar en la reunión que vamos a mantener con la Fundación Qatar y su titular, Sheikha Mozah - quien es titular del INVAP. El INVAP es un instituto de carácter público, con aportes nacionales y provinciales, está radicado en una provincia argentina, que junto al Instituto Balseiro y a otras entidades, como la Comisión Nacional de Energía Atómica ha hecho de la Argentina un modelo en materia, por ejemplo, de producción de reactores nucleares, que en usos pacíficos, ustedes saben que la Argentina es firmante del Tratado de no Proliferación Nuclear y somos vistos en el mundo como un ejemplo en materia de uso de la energía nuclear con fines pacíficos.  Esto es muy bueno y muy importante recalcarlo: Argentina es ejemplo y modelo reconocido universalmente por el uso pacífico de la energía nuclear para fines de generación energética y también para fines de uso en la medicina nuclear.  Al respecto hemos vendido reactores nucleares a la República de Argelia, a Egipto; el último reactor nuclear, que fue del año 2007, su diseño, su ejecución y su puesta en marcha llave en mano, se hizo en Australia, donde le ganamos a los franceses, que es un orgullo también para nosotros, en licitación pública internacional, la colocación de un reactor de energía nuclear. Y estamos ya desarrollando el prototipo de un nuevo reactor nuclear, el Karem. El Karem es un reactor nuclear que es pequeño y que puede ir desde 25 megas a 250 megas de generación de energía. Pero lo que es más importante -y creo que aquí es donde interviene lo que yo les hablaba de la funcionalidad entre la República Argentina y Qatar- es que este reactor sirve, además, para el proceso de desalinización del agua, algo que es absolutamente prioritario para el Estado de Qatar: lograr agua potable a partir del mar.  La señora que está sentada allí, de negro, rubia, la señora de anteojos es la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y es la que diseña el combustible nuclear, una mujer además, esto es importante recalcarlo, para que vean que no solamente utilizamos nuestra cabeza para peinarnos sino también para hacer cosas tan importantes como diseñar el combustible de reactores nucleares. (APLAUSOS) Ese es un aplauso para las mujeres argentinas y para todas las mujeres qataríes también, vale para todas, vale para la mujer porque además, sé también el rol que el Estado de Qatar le ha dado y le da a la mujer. Así que, valga el aplauso para todas.  En el caso del diseño de reactores nucleares, también con usos pacíficos, creemos que estamos en condiciones de hacer importantes acuerdos con el Estado de Qatar.  La Argentina, para terminar, también en minería -y sé que hay mucho interés por parte de Qatar en el sector de la minería- ha desarrollado y está desarrollando importantes proyectos en la Cordillera de los Andes. Tenemos iniciado el primer proyecto binacional en materia minera -oro y plata- conjuntamente con la hermana República de Chile.  Digo esto porque no hay proyectos binacionales en materia minera, porque es muy difícil coincidir tributariamente, son distintos regímenes laborales, distintos regímenes legales. Con lo cual, se demandó una muy fina construcción de ingeniería para que pudiéramos abordar a un acuerdo y en la provincia de San Juan desarrollar lo que constituye, hoy por hoy, el entendimiento de oro y de plata más importante que se está desarrollando y que supera una inversión de los 3.700 millones de dólares.  Lo mismo, por ejemplo, en materia de potasio. Vamos a iniciar, conjuntamente con la empresa brasilera Vale Río Doce, lo que va a constituirse en al mina de potasio más importante del mundo con sede en la provincia de Mendoza y que, como todos ustedes saben, el potasio cumple un rol importantísimo en todo lo que hace a la industria de agroquímicos y, por lo tanto, directamente vinculado con la agricultura.  Y también, somos el segundo productor de litio a nivel mundial. Yo sé que, tal vez, en un país que se dice que tiene 200 años de reservas de gas y que constituye el 15 por ciento de la reservas del mundo, el litio, que alimenta las pilas, por ahí no sea tan importante. Pero tengan en cuenta que muchas terminales automotrices globales, ustedes son socios creo de una ellas, Volkswagen, y algunas otras, están anunciando a 30 o a 40 años autos urbanos a pila, con lo cual el litio va a adquirir también un valor estratégico.  Y como decíamos y coincidíamos hoy con Su Alteza, el Emir, hemos aprendido los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades de gobierno, que nada es para siempre. Lo que parecía invulnerable, se desmoronó. En el último trimestre del año 2008 lo que parecía casi una inversión casi absolutamente segura como eran los activos financieros, se convirtieron casi en un verdadero problema y en un verdadero dolor de cabeza, por lo cual, la diversificación en las inversiones y, fundamentalmente, la diversificación vinculada hacia aquellos insumos que van a ser estratégicos para el siglo XXI, constituyen más que nada una necesidad de todo dirigente con responsabilidad estatal y con mirada estratégica.  Para terminar, porque es importante conocer cuando uno habla con un gobernante cómo está ese país, creo que si tuviéramos posibilidades de ver una película para atrás y retrotraernos a lo que fue y lo que pasó en la Argentina en el año 2001, con el default soberano más importante de que se tenga memoria; con una crisis social que representaba al 25 por ciento de su población desocupada; con un casi 60 por ciento de pobreza y un 30 y pico de indigencia; con apenas 9.000 millones de dólares de reservas en el Banco Central; con una relación deuda-PBI del 160 por ciento y un aparato industrial absolutamente desvastado y en retroceso y ver a esta Argentina, que desde el año 2003 a la fecha, ha logrado reducir su relación entre Producto Bruto y deuda a menos del 30 por ciento; que ha logrado reducir la desocupación aún pese a la crisis del año pasado al 7.4; que ha logrado también una reducción drástica en sus niveles de pobreza e indigencia; que ha alcanzado un crecimiento promedio entre el 8 y el 9 por ciento desde el año 2003 a la fecha; que ha aumentado sus exportaciones del año 2003 de 25.000 millones a seguramente este año perforar la barrera de los 80.000 millones de dólares y acumular, luego de pagar la reestructuración de su deuda soberana en un 93 por ciento, hemos reestructurado la deuda soberana, acumular luego de pagar, sin acceder al mercado de capitales, en el Banco Central 52.385 millones de dólares, con un pujante y sólido mercado interno que hoy protagoniza un verdadero boom de consumo, permite visualizar la inmensa capacidad de nuestro país para poder generar riqueza. La clave estuvo en que esa riqueza, pero además con inclusión social, algo que hemos charlado con el Emir con franqueza y que coincidimos absolutamente, la necesidad de que los pueblos participen también del crecimiento de la riqueza de un país.  Él me contaba algo que me impresionó mucho, para finalizar, que cuando era muy pequeño venía al colegio en su camello o en su caballo y venía descalzo y me miró a mí y me dijo: "Y usted, seguramente, cuando iba también al colegio en su país, no había democracia, había dictadura, y mire lo que hemos avanzado y lo que ha hecho cada uno de nuestros países".  Y realmente me impresionó mucho porque creo que es allí, en los resultados concretos, objetivos cuantificables, verificables, puntuales en donde pueden medirse los éxitos de un sistema de gobierno y, esencialmente, de las políticas macroeconómicas que lleva adelante un estado.  Yo como Presidenta de todos los argentinos, en el día de la fecha, en que hemos firmado con el Estado de Qatar 6 acuerdos muy importantes, también con la presencia de quien representa a la Unión Industrial de mi país y también a una importantísima empresa en materia agroindustrial, quiero comentarles que también en materia de combustibles y de biocombustibles, nos hemos colocado ya en el cuarto lugar, somos cuartos en el mundo, hemos desplazado a Estados Unidos como productores en materia de biocombustibles, con un crecimiento del 2.250 por ciento en esta producción entre lo que va del año 2006 y actualmente, lo cual revela el terrible potencial de la República Argentina, mi compromiso hoy aquí es que como Presidenta de la República Argentina, vamos a sostener todas y cada una de estas políticas macroeconómicas que precisamente han permitido estos resultados desde el año 2003 a la fecha, porque podemos exhibir resultados.  Como también el compromiso, porque junto a la economía está la política, de saber que estamos ante un mundo diferente, ante un mundo que abre inmensas oportunidades a los países emergentes, un siglo XXI que tiene nuevos protagonistas, que exige también nuevas reglas de juego, que ya no pueden ser las que se desarrollaron durante siglos mediante las cuales los países desarrollados nos vendían sus productos con altísimo valor agregado creando bienestar en sus sociedades y nosotros, los países emergentes, vendíamos nuestros commodities a muy bajo precio generando únicamente riqueza y dolor en nuestras sociedades.  Vamos hacia un mundo más equilibrado y más racional en las relaciones económicas, en las relaciones políticas, más global, más multipolar en todos los aspectos y creo que lo que algunos ven como crisis, reitero, nosotros debemos verlo como un momento de cambio y como un momento de grandes oportunidades, de grandes oportunidades para la asociación estratégica del Estado de Qatar y de la República Argentina, mi país.(...) yo ya conocía Doha, cuando estuve con motivo de la Reunión de los Países Árabes, pero la verdad que, en los casi dos años que han transcurrido de mi primera visita a esta, la transformación que uno puede ver en la ciudad es algo impresionante, con lo cual cuando venga la próxima vez creo que todavía voy a estar más impresionada.  Pero por ahí estoy muy contenta es porque tal cual muchos de ustedes me expresaron que- a través de mis discursos - pudieron conocer una Argentina, para aquellos que no la conocían, en la cual no solamente producimos agricultura y carne, tal vez las dos facetas comerciales más conocidas globalmente de Argentina, sino que también tenemos un mercado muy diversificado, lo que también ayuda a una diversificación en la matriz de las inversiones, que siempre es bueno, sobre todo después de lo que ha pasado en el mundo, en el año 2008. Tenemos un dicho muy argentino nosotros, no debemos poner todos los huevos en la misma canasta, sino repartirlos en distintas canastas para que al diversificar la inversión también minimicemos los riesgos y además podamos obtener mayores beneficios.  Ustedes me escucharon, ayer, hablar de tecnología, me escucharon hablar de biotecnología, de minería, pero acá se tocaron - por ejemplo - dos temas que ayer no fueron abordados por mí. Uno fue abordado por el señor que se impresionó en la Argentina por el desarrollo de los supermercados, de las tiendas de lujo, de la industria del cuero, de la industria del diseño en vestimenta, que realmente es algo que no se conoce mucho y que realmente tenemos un gran expertise. Buenos Aires es uno de los lugares, en donde las mujeres... yo recién le decía al titular del fondo de inversión que había estado con la Sheikha Mozah, con quien me he reunido, esta es mi tercera oportunidad de reunión con ella y ambas somos dirigentes con responsabilidades institucionales, pero también somos mujeres y me preguntaba de dónde era todo lo que yo llevaba puesto y le dije que era totalmente argentino y que era muy importante que se conociera. Ella no conocía tampoco lo que estábamos produciendo en materia de cueros, de zapatos, de marroquinería, de diseño en la República Argentina, que es una industria muy importante.  Y como bien decía el titular del fondo que por eso después todos los hombres invierten para que sus mujeres gasten. Así que creemos que este también es un ámbito de inversión muy importante en la Argentina, además de todas las cosas que ya son por ustedes conocidas, y de las que expuse anoche.  El otro tema fue el turismo, que también le comentaba recién al titular del fondo de inversión, que era un tema que no había abordado y que fue abordado aquí por el señor Altani también y que en realidad él que conoce esa Argentina, nosotros podemos ofrecer en materia turística una diversidad que pocos países pueden ofrecer. Yo le comentaba, hace unos instantes, al titular del fondo de inversión que en mi país se puede estar en las Cataratas del Iguazú, que es uno de los saltos de agua más importantes del mundo, que está en la frontera con el Brasil, en medio de una selva tropical increíble y al mismo tiempo estar esquiando en Bariloche, que es un centro invernal. Por ejemplo es el lugar donde va casi todo Brasil a esquiar, a punto tal que ya no le dicen Bariloche, sino "Brasiloche" por la cantidad de turistas brasileros.  Y para que ustedes tengan una idea de lo que ha sido el crecimiento de la inversión, desde el año 2003 a la fecha, la construcción hotelera ha aumentado un 1.000 por ciento, en la República Argentina, producto también de un crecimiento del turismo internacional en más de un 73 por ciento. Hoy los ingresos por divisas de turistas representan el 6,5 por ciento de nuestro total de exportaciones y el 36,5 por ciento en las exportaciones, en el rubro de servicios. Pero además como hemos desarrollado mucho también el mercado interno generando muchos puestos de trabajo, generando buenos salarios no solamente tenemos el turismo externo, sino también un fuerte turismo interno. Y también un turismo argentino que lo hace en el exterior; también el turismo que sale de la Argentina aumentó del año 2003 a la fecha, en un 70 por ciento, por lo cual todo lo que es el rubro de turismo (sea turismo interno, sea turismo receptivo o turismo emisivo) es realmente una muy buena inversión en la Argentina. También para el consumo interno y para la exportación todo el rubro - como ya les decía - de cuero, de marroquinería, de diseño, de calzado.  Por eso, a mí me parece que en los comités que estamos formando deberíamos tener suertes de sub-comités por actividad para ir monitoreando para que cada empresario qatarí y cada empresario argentino puede tener una clara visión de en cuántos sectores puede asociarse. Por eso para nosotros fue muy importante la firma, en el día de ayer, de un acuerdo entre la Unión Industrial Argentina, que es el sector que representa a los empresarios argentinos, y también del sector que representa a los empresarios qataríes porque también Argentina el principal motor de actividad económica lo hace el sector privado y el Estado mantiene - a partir de las inversiones en materia de infraestructura y a partir del sostenimiento de la demanda agregada - un fuerte consumo que también nos convierte en un mercado interno muy fuerte y muy poderoso.  Pero ya esta es la intervención que el Estado hace en la economía: sostener la demanda agregada, que es también lo que ustedes ha hecho precisamente para poder crecer, el año pasado, en crisis al 9 por ciento y este año al 16 por ciento, no les voy a explicar a ustedes lo que significa la inversión en infraestructura porque basta recorrer las calles de la capital de Qatar para advertir que la infraestructura adquiere una importancia como instrumento del desarrollo, del crecimiento de la actividad económica que realmente no tiene precedentes. En este año, en la Argentina, la inversión pública en materia de infraestructura va a representar unos 4 ó 4 puntos y medio del PBI, si no me equivoco, ministro, aproximadamente, con lo cual nosotros - igual que ustedes - demanda agregada, inversión en infraestructura, diversificación de nuestra producción, obviamente nosotros si bien somos superavitarios comercialmente, no tenemos el superávit comercial tan importante que tiene Qatar, ni los fondos de inversión tan importantes, pero somos un mercado que está diversificando muchísimo sus exportaciones y haciéndolas crecer: de 25 mil millones - como les decía anoche - en el año 2003, queremos que vamos a perforar los 80 mil millones este año. Y por ejemplo, en el año 2009, el sector industrial contra todo lo que pueda creerse tuvo un desempeño exportador más importante que el sector de productos primarios de commodities.  En realidad, más de un tercio de las exportaciones fueron exclusivamente del sector industrial valor agregado y del sector primario solamente fue de un 28 por ciento. Porque obviamente la crisis mundial también produjo una caída en la demanda de commodities, por lo cual el año pasado realmente no fueron los commodities los que nos salvaron, sino el fuerte desarrollo del mercado interno y también la exportación de carácter industrial.  Por eso yo creo - y lo charlábamos con su Alteza, el Emir, ayer, a la hora del almuerzo - una de las claves que tenemos que entender es que nada es para siempre y por lo tanto debemos explorar puntos no solamente lo que hoy constituye un negocio sino lo que va a ser un negocio estratégicamente, durante todo el siglo que corre.  Creo sinceramente que tenemos muchísimas oportunidades y creo que en esto vamos a coincidir todos, todos hemos coincidido en algo: debemos intercambiar, profundizar y monitorear permanentemente, hacer un seguimiento permanente de todos y cada uno de las actividades, conexiones que tengamos. Yo creo que la idea de conformar también especie de subcomisiones por cada actividad, que podría ser para el turismo.  Yo me he comprometido a que próximamente esté aquí el ministro de Turismo de nuestro país para poder explicarles a ustedes toda la gama de inversiones; mi hija también - en el día de la fecha - ha mantenido una reunión con una de las hijas de su Alteza, con Al-Mayassa, que es la que está vinculada a todo lo que hace a la cinematografía. Por ejemplo en mi país, una cosa que yo me olvidé decir ayer, todo el sector de industria cinematográfica, de industria de la publicidad tiene un altísimo desarrollo. Por ejemplo, MTV trasladó su operación desde Miami a la Argentina: primero, por la calidad de sus recursos humanos; segundo porque los costos son mucho más convenientes que en los países desarrollados; tercero, porque la Argentina por sus propios escenarios naturales y urbanos y también por su propia fisonomía de sus propios habitantes permite hacer publicidad o cinematografía, que luego puede ser vendida como hecha en Estados Unidos o hechas en Europa, lo cual nos da también una ventaja comparativa frente a otros países de Latinoamérica que no están en condiciones de hacer esto y realmente es un rubro muy importante.  Ayer comentaba con un miembro de la familia real, que estuvo sentado en la mesa, que va a viajar próximamente a la Argentina por todo lo que hace a la parte de cinematografía. Hoy mi hija me contaba, que charlando con la hija de su Alteza, están muy interesados en que no solamente se conozca aquí el cine americano o el cine europeo, sino que también se comience a trabajar sobre el cine de habla española.  Nosotros tenemos una cinematografía muy importante; acabamos de ganar nuestro segundo Oscar, el pasado año, con una película de producción, guión, dirección y protagonistas enteramente argentinos, con lo cual es un rubro en el cual se puede invertir con mucha confiabilidad y con altísimo grado de rentabilidad. Tenemos un instituto que financiamos nuestras propias películas cobrando un impuesto por cada una de las entradas de cine; una idea que le gustó mucho cuando se la conté a la Sheikha Mozah y que con eso ayudamos a lograr financiamiento para toda la producción cinematográfica y también tenemos un canal de televisión exclusivamente de películas argentinas y un canal Encuentro, que es del Ministerio de Educación, y que hace todo tipo de producciones: desde documentales, historias, en fin todo lo que tenga que ver con lo cultural, con lo educativo, pero también con todo lo que sea entretenimiento, con lo cual también estoy pensando de enviar a la titular del Instituto Nacional de Cinematografía, acompañada del titular del Canal Encuentro, para que también luego podamos hacer tipos de acuerdos en los cuales podamos hacer producciones conjuntas. Porque la Sheikha Mozah también se interesó mucho en la apertura de un Instituto Cultural Árabe, en la Argentina, y creemos que la manera de enseñar árabe, en la Argentina, o de enseñar español, en Qatar, no sean las formas tradicionales, sino que creemos que a través de las películas, de los dibujos animados, de los canales infantiles hay un apertura mucho más fácil que las maneras tradicionales de aprendizajes.  Por lo tanto, como ustedes verán, yo no quiero extenderme demasiado, el abanico de oportunidades es muy amplio; ambas somos economías complementarias; tenemos también una misma visión de lo que está pasando en el mundo que se requieren de nuevos protagonistas, se requieren de nuevas formas de vinculación y aprovechar toda esta enseñanza que la historia nos ha dejado a los países emergentes, a los países Sur-Sur para entender que precisamente podemos en esta nueva etapa de cambios que atraviesa la humanidad tener una oportunidad para dar un salto histórico cualitativo en nuestras condiciones de vida, en nuestra apropiación del  conocimiento, esta es otra de las claves; el aspecto económico es muy importante pero si solamente se tiene dinero y no se tiene conocimiento, ciencia y tecnología esto no es sustentable en el tiempo.  Por eso, ayer, hablaba de las tres grandes columnas, del siglo XXI: alimentos, energía y conocimiento y entre Qatar más Argentina, o Argentina más Qatar tenemos muchos de estos tres insumos y por lo tanto la suma debe ser positiva y creo que debemos aprovechar esta oportunidad.  Por eso quiero agradecerles a todos ustedes la calidez, además, con la cual me han recibido y han recibido a toda nuestra comitiva, han sido muy cálidos. Su Alteza, el Emir, a quien no voy a olvidar porque tuvo el maravilloso gesto de llamarme él personalmente, con motivo del fallecimiento de mi esposo; a la  Sheikha Mozah, con la cual hemos construido un vinculo de respeto y afecto mutuo, hoy también tuvimos una reunión de más de una hora estupenda y a todos ustedes que estoy segura tienen la misma fe y convicciones que todos los que hoy hemos venido aquí desde la Argentina de poder ayudar a construir un mundo donde haya más justicia, más igualdad y más equidad entre todos los países. Para eso, en definitiva, estamos también, aquí, junto a ustedes en Qatar, en los que como ustedes dicen siento ya mi casa y quiero que ustedes sientan también a la Argentina como su casa  e invitarlos a todos: a los que ya estuvieron a que vuelvan y a los que no estuvieron a que nos conozcan mucho más de cerca porque allí van a poder apreciar realmente todo lo que podemos brindarnos mutuamente.  Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias señor Presidente, muy buenos días a todos los miembros de la prensa de Turquía, también a los medios internacionales presentes, y a los periodistas argentinos y argentinas que también se encuentran hoy acompañándonos. Realmente tal cual lo ha señalado Su Excelencia el señor Presidente, hemos mantenido una excelente relación bilateral. La presencia de esta Presidenta aquí en Ankara, capital de Turquía, significa además de la firma de los acuerdos que hemos hecho también una nueva etapa en nuestras relaciones. El señor Presidente mencionaba temas muy importantes, tales como el hecho de que somos ambos países caracterizados como economías emergentes, que por cierto son las que han definido el crecimiento de la actividad económica durante la última década y que también están sosteniendo el crecimiento de la actividad económica luego que se produjera la crisis global, en el último trimestre del año 2008, más importante que se recuerde desde el año 1930. El ser además ambos miembros del G-20, también este foro de discusión ampliado a lo que antes de la crisis eran solamente 7 u 8 países, anuncia un tiempo y un mundo de cambios. Yo sé que en muchos países se denomina a estas etapas épocas de crisis, yo prefiero identificarlas como tiempos de cambios y por lo tanto tiempos de oportunidades para todos aquellos países que en el mundo que se derrumbó en el año 2008 no teníamos la posibilidad de ser protagonistas en el mundo global. El señor Presidente mencionaba al momento de iniciar su alocución, y celebraba también el hecho de que el año pasado 2010, que además fue el Bicentenario de la República Argentina, los 200 años de historia como país, celebrábamos los 100 años de historia de relaciones entre lo que era el Imperio Otomano, el antecedente más cercano de Turquía, y nosotros. Mencionábamos en nuestra charla privada hasta dónde llegaba el dominio de ese Imperio Otomano en la antigüedad. Esto nos habla de algo que debemos comprender todos los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la política nacional y global, las profundas modificaciones que se han producido en el siglo pasado y también las profundas modificaciones que se producen en este siglo, y además algo que debemos entender en política y en economía, que nada es para siempre, que todo depende de una construcción que debemos hacer, sobre todo, fundamentalmente, en los tiempos que corren en que las modificaciones ya no son solamente de carácter geográfico. Las guerras dejaron modificaciones de carácter geográfico, nuevos Estados que aparecieron, otros que desaparecieron, otros que se conformaron. Pero hubo también durante todo el Siglo XX y fundamentalmente esto se va a notar aún más en el Siglo XXI transformaciones que tienen que ver con las comunicaciones, transformaciones que tienen que ver con el desarrollo de la ciencia y la tecnología, que van a imponer cambios que no solamente serán geográficos, seguramente no serán geográficos, al contrario, van a ser tal vez de carácter político, cultural, comercial, y lo que es fundamental: de lógicas de funcionamiento global. Uno de los temas que hemos abordado, además obviamente de los temas bilaterales que nos impone el hecho de que me haya acompañado una nutrida delegación de empresarios muy importantes. Para que ustedes tengan una idea nos acompaña el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, el vicepresidente de la Cámara de Comercio Argentina y empresarios de los más importantes rubros y actividades de mi país. Pero además de estos temas bilaterales, de la reunión que mañana tendremos en Estambul, en donde vamos a profundizar un comercio bilateral que ha sido muy fuerte, y que sufrió también el año pasado obviamente el impacto de la crisis global, hemos abordado temas que hacen a nuestra cuestión de ciudadanos con responsabilidad institucional global, como miembros del G-20, como miembros de países importes y de economías importantes, y que hacen a cuestiones tales como una reorganización de Naciones Unidas, una reformulación de su Consejo de Seguridad, políticas todas que debemos entender que deben ser reformuladas. Hablábamos de la necesidad de adecuar un derecho internacional y la Organización de las Naciones Unidas a este mundo actual que tenemos hoy con las demandas actuales y con las transformaciones que se están produciendo y que se van a seguir produciendo. Hace 100 años, cuando estaba el Imperio Otomano, mi país era por ejemplo la quinta economía mundial, también miren qué cambios se produjeron, de la quinta economía mundial en 1910 al default del año 2001, donde se defaulteó la deuda soberana más importante, pero también, no podemos obviarlo, desde el año 2003 a la fecha hemos revertido sustancialmente, hemos dado un giro de 180 grados a esa situación, que Turquía también lo comentaba tuvo en el sistema financiero antes que nosotros en el año 2000. Sin embargo, en esta última crisis global la Argentina tuvo un sistema financiero absolutamente solvente y al igual que Turquía no tuvo que depositar un solo dólar, un solo centavo en cualquiera de sus bancos porque tenía un sistema absolutamente saneado y por lo tanto pudimos dedicar los ingentes recursos estatales a sostener la demanda agregada para de este modo poder sortear la crisis global. Por eso digo que son épocas de transformaciones profundas, de apertura también de criterios y categorías de análisis que ya no pueden ser encapsulados con la lógica anterior a la crisis del año 2008 y que exigen por parte de quienes tienen responsabilidades institucionales un esfuerzo en cambiar esa lógica. Y quienes más responsabilidades tienen en cambiar esa lógica son quiénes más poder tienen. Esto pasa en un país, el que mayor responsabilidades tiene en un país es su presidente, es su primer ministro, quienes mayores responsabilidades tienen en el mundo global son aquellos que conducen los países que hasta ahora han sido hegemónicos y que bueno, no lo deben haber conducido tan bien a partir de lo que pasó en el año 2008. Nosotros en política y en economía debemos guiarnos por resultados, por afuera de preconceptos ideológicos o religiosos, simplemente por resultados porque lo que la gente, nuestras sociedades exigen a sus gobernantes son resultados. La gente no come únicamente a partir de un discurso, no tiene mejor calidad de vida porque vaya a un templo a rezar, a cualquier Dios, al que le plazca, lo cierto es que tenemos que dar respuestas concretas en mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades y esta es la obligación de los gobernantes. Mi presencia hoy aquí en Turquía obedece, entre otras cosas, a esa responsabilidad que yo siento como Jefa de Estado, de lograr que mi país tenga un mayor nivel de integración con todos los países del mundo, y también con Turquía, 17° economía del mundo y además vinculada a lazos culturales muy importantes con la Argentina. Para finalizar, como decía el señor Presidente, en mi país se identifica a todos los ciudadanos de origen árabe con el nombre de turcos, aún cuando la mayor inmigración árabe en la Argentina sea de origen sirio libanés a nadie le dicen "ahí va el sirio, ahí va el libanés", le dicen "turco". Como una cuestión además muy amigable y como me pueden decir a mí "gallega" porque mis abuelos son españoles. En fin, esa es la Argentina, un país con una diversificación cultural, con una matriz muy cosmopolita donde afortunadamente además de tener hoy una muy buena economía y una mejor democracia tenemos el orgullo de decir que es un país en el cual no hay diferencias de carácter étnico ni religioso que nos dividan o nos separen. La única discusión que tenemos es para las elecciones con la política y todos los domingos con el fútbol y esperamos que estos sigan siendo los dos principales temas de diferencias y divisiones entre los argentinos y ningún otro. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; su Excelencia, señor Presidente de Turquía; señores miembros de su gabinete; miembros del cuerpo diplomático; comitiva que me acompañan: creo que tuve un percance porque no tenía mis anteojos y no pude leer el discurso del señor Presidente, pero descuento que el mismo ha sido del tenor y con los conceptos y contenidos que hemos tenido hoy, tanto en el encuentro bilateral, como en el encuentro ampliado.  Quiero agradecer porque siempre (inaudible) para mi esposo el  presidente Nèstor Kirchner, quiero agradecerle en nombre mi hija, de mi familia y en el mío propio y también quiero agradecer la cálida recepción, la cálida bienvenida que hemos sentido todos los que integramos la comitiva y en especial la presidente de la República Argentina, lo cual constituye no solamente para nosotros, sino para nuestro pueblo - a quienes representamos- en esta ocasión con inmenso y gran honor.  También - como lo manifesté personalmente, al señor Presidente, y luego públicamente también al señor primer ministro, en horas de la tarde - la presencia de Argentina, porque no su la Presidenta la que está aquí, sino mi país, la República Argentina a un poco más de cien años, de un siglo de nuestras relaciones diplomáticas representan, sin dudas, una suerte de lanzamiento y al mismo tiempo de reafirmación de la tradicional amistad entre ambos países.  También no puede escaparse que me acompaña una nutrida delegación empresaria que, por supuesto, no están aquí esta noche, están todos en Estambul, donde mañana procederé a clausurar el seminario de negocios, una nutrida delegación de empresarios como tal vez nunca en otras oportunidades me acompañan y que también con sus pares de Turquía podrán realizar nuevas vinculaciones, nuevas articulaciones para retomar el camino del comercio que teníamos entre ambos países antes de la crisis e, incluso, lo ha comentado el señor Presidente y el propio Primer Ministro, superar ese intercambio comercial que había llegado a alcanzar.  Da la impresión como que he hablado mucho pero lo espontáneo tiene valor por sobre lo protocolar que realmente nos vincula más y mejor a todos, yo quiero sinceramente, en esta noche tan particular y que por primera vez vengo a Turquía, un lugar muy especial, no solamente para los argentinos, sino también para la cultura y la historia de la humanidad.  Sé que mañana estaré en un lugar histórico como Estambul, que vincula cultura, historia, que vincula lo que podría denominarse la historia antes y después de Cristo, por lo menos para nosotros quienes profesamos el culto católico.  Por lo que, en definitiva, es un lugar -y estoy segura- que debe tener una magia muy especial, como la que tiene este país, que tiene una identidad cultural tan dividida, que voy a remarcar una vez más a todos los ciudadanos de mi país que tienen un origen árabe, se los denomina turcos.  Esto marca la impronta y la fortaleza de una identidad cultural histórica muy fuerte y que hoy, bueno, hacemos honor aquí con nuestra presencia y, fundamentalmente, con el compromiso y la convicción de que profundizar esta relación es importante.  Para terminar mi discurso quiero decirles que también hemos hablado con el señor Presidente y con el señor Primer Ministro en el día de hoy, también está lo que significa nuestras presencia, la presencia de ambos país, un nuevo grupo producto de la crisis del año 2008 que generó la necesidad de dialogar y ampliar el sistema de decisión a nivel planetario. Y también el compromiso que asumimos con Turquía de representar este espacio de poder a los países emergentes, a las naciones en vía de desarrollo porque formamos parte y nos sentimos parte y porque además, sabemos que las naciones emergentes hoy sostienen la mayor parte del crecimiento de la economía global.  Por eso, y para finalizar, quiero hacer un brindis por Turquía, por Argentina y también por un orden diferente, más justo, más equitativo y más igualitario porque creemos que Turquía y la Argentina forman una barrera de paz y seguridad internacional.  Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor ministro de Comercio Exterior de Turquía; señor titular de la Federación de Bolsas de Turquía; señores empresarios y empresarias de Turquía; comitiva que nos acompaña: siempre he creído que uno de los objetivos que debemos cumplir quienes tenemos responsabilidades políticas en el marco de nuestras democracias, las autoridades institucionales de un país, es precisamente asegurar una mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Y creo que uno de los instrumentos para lograr esa mejor calidad de vida está directamente vinculado con las posibilidades de que los hombres y mujeres de cada país, hombres y mujeres de negocios, puedan vincularse con otros países a través del comercio, de la asociación estratégica, de la producción, para realizar oportunidades de negocios y también generar puestos de trabajo en sus respectivos países que ayuden precisamente a estos objetivos. Hoy acabamos de presenciar una firma entre los representantes de la Unión Industrial Argentina, entidad que agrupa a las principales empresas que agregan valor en la República Argentina, con su par turco. Y también hemos visto celebrar un convenio, un acuerdo entre la Cámara de Comercio Argentina, a través de su vicepresidente que es un importante empresario argentino en materia de servicios y también de agroindustria, con su par turco. El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina es al mismo tiempo representante de una de las principales empresas agroindustriales de nuestro país. Creo que han sucedido cosas importantes en estos dos días que he estado en Ankara y aquí en Estambul, además de reunirme con el Presidente de este país y con su Primer Ministro, hemos logrado en el día de ayer una firma entre el ministro de Planificación Federal, que es el responsable del transporte en mi país y su par aquí en Turquía, un acuerdo por el cual uno de los instrumentos claves para poder realizar negocios, que es la conectividad directa entre las sociedades, va a comenzar a operar a partir del mes de agosto, cuando los hombres y mujeres de negocios, y los turistas también de Turquía, podrán hacer vuelos directos entre Estambul, Ankara y Buenos Aires. Una muy buena noticia para todos los hombres y mujeres de negocios, que ya no tendrán que tardar un día y medio para viajar con conexiones sino que lo podrán hacer en forma directa. (Aplausos) Este acuerdo lo hemos podido realizar ayer. También y a instancias del señor Primer Ministro de Turquía, se ha dispuesto la conformación de una Cámara de Comercio Binacional que nos va a permitir agilizar y hacer conocer a los hombres de negocios de uno y otro lado las oportunidades que hay entre ambos países, y entre ambos países asociados las oportunidades de conquistar e ingresar en nuevos mercados, que ese es el gran desafío. Asimismo hemos decidido la apertura de una oficina comercial aquí en Estambul, esta bellísima ciudad que además de ser un tesoro cultural de Turquía y creo que de la cultura de la humanidad, es también, lo sabemos, el centro de la economía y las finanzas de Turquía. Creo que hablar de Argentina es hablar hoy de un país que tuvo problemas similares a los que tuvo precisamente Turquía y en una etapa muy similar, año 2001-2002, donde nuestro país ingresó en el default soberano más importante de la historia pero que ha podido recuperarse de una manera casi increíble, si uno se posiciona allá en el 2003 al año 2011, en lo que hace a crecimiento de la actividad económica, que en el tercer trimestre del 2010 alcanzó el 9.1 de crecimiento y que en estos 8 años ha tenido el crecimiento más importante en sus 200 años de historia. Hoy, me comentaba ni bien ingresaba el Canciller, se acaba de completar una operación, luego de 16 años de no hacerse, una venta de carne vacuna con hueso de 20.000 toneladas por 80 millones de dólares, el empresario debe estar por allí o estará festejando en algún bar todavía. Lo cierto es que es una muy buena noticia. Pero también quiero decirles que no queremos que vean a la Argentina solamente como una vaca o solamente como productora de granos y commodities, la Argentina ha dado un salto cualitativo en materia de valor agregado, fundamentalmente vinculado a la ciencia y la tecnología. Escuchaba recién al señor titular de la Cámara de Comercio que decía que Turquía no tiene gas pero tiene mucho crecimiento industrial y ese es uno de los problemas, porque además está lo otro, el crecimiento también trae problemas, pero preferimos los problemas del crecimiento a los problemas que tienen otros con tasas de crecimiento negativas. Y quiero decirles que en ese sentido Argentina se ha convertido hoy en un importantísimo productor de biocombustible, hemos desplazado por ejemplo a Estados Unidos en materia de producción de biodiesel, un sector que ha crecido en la República Argentina entre el año 2006 y el actual en un 2.650 por ciento. Esto ha sido producto también de políticas activas del Estado en materia fiscal donde hemos promovido la producción de energías alternativas, en este caso de combustibles alternativos como el biodiesel, con un importante éxito. Esto también ha podido ser porque hemos asociado a uno de nuestros principales -digamos- carteles de conocimiento en el mundo, como es en el tema de la agricultura, la ciencia y la tecnología, dando una explosión en materia de agroindustria, donde el gran desafío ahora es seguir agregando valor a esos commodities y seguir diversificando la matriz productiva y también la matriz energética. Los argentinos, por las cosas que nos han pasado, y también por las cosas que han pasado en el mundo a partir del año 2008, en lo que se recuerda la crisis global más importante desde 1930, hemos aprendido que nada es para siempre, algo que no me voy a cansar de repetir y que adquiere vital importancia en el caso de los hombres y mujeres de negocios que necesitan diversificar su matriz de inversiones y también en el sector energético diversificar la matriz energética para no quedar presos de una sola fuente de energía que luego a partir de un manejo del precio nos torna en prisioneros y obviamente atenta contra las competitividades de nuestras propias economías. Por eso es muy importante comprender esa diversidad que hoy la República Argentina genera en materia de matriz energética, en materia de matriz de inversiones. Se habló también de turismo, un sector que obviamente no tenemos los casi 30 millones de turistas que ha tenido Turquía, sabemos que inclusive en el año de la crisis tuvo más turistas que otros años, pero también tenemos un crecimiento muy importante del turismo. Del año 2003 a la fecha el turismo en la Argentina, el receptivo, ha aumentado en un 70 por ciento, y hoy constituye el 6,5 de nuestros ingresos por exportaciones y el 36,5 de las exportaciones en materia de servicios. La construcción en materia de alojamiento ha crecido del año 2003 a la fecha en un 1.000 por ciento. Y también merced a un fuerte desarrollo en el mercado interno, no se olviden que hemos hecho una reducción de la tasa de desempleo que en el año 2003 era el 25 por ciento al 7,4 en el último trimestre; y un mejoramiento en la calidad de vida de nuestra población, nuestro salario industrial es el más alto de Latinoamérica, por lo cual ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que ante contingencias de la globalización y de la reducción o caída de las exportaciones, ha servido como sustento, a través de la demanda agregada impulsada por el Estado, del basamento que ha permitido este año volver a crecer a tasas similares como lo veníamos haciendo. También en materia de minería Argentina es un país que hoy ofrece importantes alternativas. Dos emprendimientos muy importantes a nivel global se están llevando a cabo en Argentina, uno de ellos asociados con el Estado de Chile. Siempre se decía que la principal actividad o exportación de Chile es la minería y nosotros que compartimos con Chile la segunda frontera más importante del mundo, más de 5.000 kilómetros lineales, la Cordillera de los Andes, se supone que tenemos que tener del lado argentino de la Cordillera lo mismo que tienen del lado de las montañas chilenas, los límites son políticos y la geología no reconoce límites geográficos o políticos. Por lo tanto tenemos una potencialidad que ha comenzado a evidenciarse por la inversión que importantes empresas hacen en nuestro país, en el marco también de una política de protección ambiental muy rigurosa y muy exigente. Porque también creemos que debe realizarse la protección del medio ambiente no solamente como una cuestión de sensibilidad de ecología, sino también con un criterio económico de sustentabilidad en el largo plazo de las inversiones. La ecología es necesaria y la protección ambiental es necesaria, sólo no por una cuestión de sensibilidad social sino también de inteligencia económica. En ese sentido también asociados con Río Valle Doce, una importante empresa brasilera, en Mendoza va a comenzar a explotarse la mina de potasio más grande del mundo, con la importancia en materia de agroquímicos y de fertilizantes que esto significa. Podemos también agregar que Argentina es después de Bolivia el segundo productor de litio a nivel global. Si uno escucha a los CEOs de las principales terminales automotrices globales, que nos cuentan que en el año 2030, 2040, los autos que se van a desplazar en las urbes van a ser a pila y no con combustible, estamos viendo la importancia que esto ya tiene hoy pero que va a adquirir un carácter absolutamente estratégico. En materia de industria farmacéutica, también ciencia y tecnología, Argentina es hoy un actor principalísimo a nivel global, fundamentalmente en todo lo que hace a medicina vinculada a sanidad animal y también vinculada a la salud humana. Ustedes deben saber que somos uno de los principales productores de vacunas de aftosa del mundo, inclusive de nuestros propios laboratorios en Argentina, privados, empresas importantes privadas en Argentina, se envían los antígenos a Estados Unidos con los cuales realiza sus propias vacunas de aftosa. La industria farmacéutica ha tenido también un desarrollo muy importante en la República Argentina. En materia de biotecnología también, es esa una de las causas por las cuales la Argentina ha alcanzado un más que interesante desarrollo agrícola. La asociación entre la producción de alimentos, la ciencia y la tecnología y el valor agregado, esta también es una clave. Yo digo que las tres cuestiones fundamentales del siglo XXI van a ser alimentos, porque los países emergentes estamos incorporando cada vez mayor cantidad de gente a calidad de vida y por lo tanto quien tiene mejor calidad de vida no sólo quiere proteína de origen vegetal sino que también quiere proteína que no sea solamente vegetal. Por lo cual estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de biotecnología, tenemos una proporción de 2,4 de empresas de biotecnología en la Argentina por cada millón de habitantes, mientras que en el grueso de Latinoamérica el promedio es una por millón de habitantes y es mi país, y lo digo con mucho orgullo, la República Argentina, el único país en toda Latinoamérica que tiene tres premios Nobel en medicina, en física, en química, es decir en ciencias duras. Un desarrollo que en Argentina alcanza niveles cada vez más sofisticados y que en materia de ciencia y tecnología, otro de los pilares del Siglo XXI, nos va a tener como grandes protagonistas. En materia también de energía nuclear nos acompaña en esta gira la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y el titular del INVAP, que es un instituto público de la República Argentina, donde construimos, diseñamos y ejecutamos reactores nucleares. Ustedes saben que en toda Latinoamérica hemos alcanzado un gran desarrollo en materia de energía nuclear, pero además con un certificado reconocido globalmente como un país absolutamente confiable en materia de generación de energía atómica con fines pacíficos. También hemos ingresado recientemente a otro reducido club de países que es el de país enriquecedor de uranio. Nosotros enriquecemos nuestro propio uranio, reabrimos hace poco con mi presencia la planta de Pilcaniyeu, en donde Argentina obtiene su propio uranio enriquecido y estamos desarrollando reactores nucleares, el último que hemos vendido lo hemos hecho a Australia, diseño, ejecución y llave en mano. Y estamos también trabajando ya en el prototipo del generador nuclear Karem, un generador que puede ir desde 25 megavatios hasta 250 ó 300 megavatios, y que además de generar energía también trabaja sobre la desalinización del agua del mar, algo que suele ser muy interesante en un mundo donde el agua potable va a ser también un insumo estratégico en lo que va del siglo. América del Sur posee de esa agua potable el 45 por ciento de las reservas globales. Esta y otras oportunidades de negocios de inversión, de asociación estratégica, alimentos, energía, y ciencia y tecnología, van a ser los tres insumos del siglo XXI y paradojalmente por un lado la demanda de alimentos va a requerir una gran intervención de la ciencia y la tecnología, porque la producción tradicional de alimentos no va a alcanzar a cubrir la demanda global. Para el año 2050, corregime Lino si me equivoco -Lino es nuestro Ministro de Ciencia y Tecnología- el mundo va a necesitar producir la misma cantidad de alimentos que ha producido desde el inicio de la historia como humanidad, ¿se entiende lo que estoy diciendo? O sea que todo lo que el mundo ha producido desde que se conoce como mundo en materia de alimentos, va a ser necesaria esa misma cantidad para cubrir la demanda del año 2050. Como verán no bastará por mayor extensión cultivable que uno tenga, y lo dice un país que es el octavo en superficie en el mundo y que además gran parte de su territorio es utilizable en materia de cultivos, por lo cual la asociación entre alimentos y ciencia y tecnología va a ser clave para poder cubrir esa demanda y convertirse en un protagonista insustituible no solamente de la economía sino de la política mundial. Porque hasta ahora en lo que va de la historia de la humanidad siempre ha habido una suerte de protagonismo de aquellos que mejor han logrado armarse militarmente, pero me parece que en este Siglo XXI y en el que viene la armadura de los países no va a estar en su poder militar sino que esencialmente va a estar en su poder en materia de conocimiento, en materia de ciencia y tecnología, en razonable autonomía energética y en soberanía y seguridad alimentaria, que son las claves que deben guiarnos. Por eso y por las sinergias que podemos establecer entre Turquía y la Argentina, no solamente en un comercio bilateral sino también en asociación hacia el mundo, creemos que nuestra visita a Turquía además de volver a lanzar nuestra vinculación, nuestras relaciones de profunda raigambre cultural, tiene que ver también con este nuevo mundo. Ustedes mencionaban que ambos somos miembros del G-20 y si uno lo piensa el G-20 es un protagonista muy reciente, es hijo de la crisis global del 2008. Hasta el año 2008 un grupo selecto de 7 países que luego se amplió al G-8 decidían, comandaban el sistema de decisión política y económica a nivel global; la crisis del año 2008 parió, como decimos en la Argentina, hizo nacer el G-20 que es un grupo más ampliado de países. La Argentina preside este año el G-77 más China, es bueno que todos entendamos que la lógica que durante los últimos dos siglos rigió la historia de la humanidad definitivamente ha quedado atrás, pero ha quedado atrás por imperio del fracaso, no ha habido guerra que provocara esto del 2008. Normalmente si uno ve el Siglo XX las dos grandes crisis fueron provocadas por las dos grandes guerras mundiales y los cambios se experimentaron a partir de esas dos grandes guerras, pero observemos que esta crisis del 2008 no fue provocada por ninguna guerra, este reacomodamiento de los países a nivel de protagonismo global fue producto de otras cosas, de profundas transformaciones, que no solamente se dan en el campo de la economía o de la política sino que también se dan en un campo que todavía no hemos percibido con mayor nitidez y que es el mundo de las comunicaciones. Antes alguien tardaba mucho en enterarse de las cosas que sucedían y por eso los cambios eran más lentos, alguien para cambiar debía esperar 20, 30, 40 ó 50 años, actualmente la vertiginosidad de los cambios tiene también que ver con el grado de comunicación global que hoy tiene la humanidad y por lo tanto este es un dato que no debe escapar a los hombres y mujeres de la política ni mucho menos a los hombres y mujeres de la economía. Hay que estar muy atentos porque lo que algunos ven como crisis en realidad es un profundísimo cambio y nosotros como países emergentes tenemos que ver en esto no una crisis sino una oportunidad maravillosa para poder colocarnos a la vanguardia de los países que comprenden estas nuevas necesidades globales, que aceptan la diversidad y la pluralidad, una de las claves de la política que viene, aceptar que si bien todos somos ciudadanos globales cada uno tiene sus costumbres, sus formas institucionales y sus formas de organización, con la vigencia por supuesto de una bandera que a mi criterio es universal y que es la de los derechos humanos, irrenunciable por otra parte, pero comprender los cambios que se han experimentado y cómo estos impactan en nuestros negocios y en nuestras vidas cotidianas. En los negocios les importará a ustedes, hombres y mujeres de negocios, en la vida cotidiana de nuestros conciudadanos y compatriotas debe importarnos a nosotros, quienes a través del voto popular hemos recibido la inmensa responsabilidad de mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades. Si sumamos cada uno de estos esfuerzos en nuestros países estoy segura que en el Siglo XXI podremos alumbrar tal vez un mundo más justo, más equitativo, más igualitario, y estoy segura que si logramos un mundo más justo, más equitativo y más igualitario vamos a tener un mundo con mayor seguridad y mayor paz, porque la seguridad y la paz no son conceptos que se defiendan desde lo militar, la paz y la seguridad se defienden desde la economía y desde la política logrando mejor calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias por la hospitalidad, muchas gracias por esta cálida bienvenida y adelante Turquía y Argentina. (Aplausos)Pero aquella película - para los que no la vieron - les cuento que se trataba del exilio, y la verdad que Cristina de Estambul a Florencio Varela no habla de ningún exilio, al contrario habla del resurgimiento de un país, de una economía y fundamentalmente de una mirada del mundo hacía nosotros que realmente me enorgullece mucho, no sólo como Presidenta, sino como argentina que es lo que voy a seguir siendo toda mi vida: argentina. (APLAUSOS). Y la verdad que el 17 de noviembre, aquí en Florencio Varela, vinimos a entregar el decreto de designación a Ernesto Villanueva como rector de la Universidad "Arturo Jauretche", y hoy yo me acuerdo, que aquel día dije que iba a hablar con el rector de la Universidad Nacional de La Plata, porque el Intendente de Florencio Varela, Julio - mi querido amigo y compañero Julio - me había solicitado que este sería un espacio muy bueno para la universidad y yo dije que íbamos a hacer lo posible para poder obtener, antes del comienzo del ciclo lectivo el edificio de manera tal que los alumnos que en aquel momento eran 1.000 inscriptos y que hoy son más de 3.000 alumnos(APLAUSOS) tuvieran su sede. Y realmente tengo que agradecer el trabajo que realizamos con la Universidad Nacional de La Plata, que recién me decían, dicho sea de paso nuestra vieja y  querida universidad, de la cual también son egresada, que ha batido récord también de inscriptos, hecho histórico: más de 26.000 inscriptos en la Universidad Nacional de La Plata, lo cual también nos llena de orgullo. (APLAUSOS). Esto marca también el crecimiento de un país y la movilidad social ascendente y aquí, en Florencio Varela, hoy, estamos firmando y entregando este edificio para que se pongan en marcha, lo que yo denomino también, instrumentos de políticas sociales y las políticas indirectas de seguridad. ¿Qué serán las políticas indirectas de seguridad? Vieron que se habla de mano de obra indirecta que produce, bueno en un país donde los chicos, los jóvenes van a poder venir a esta universidad en su propio distrito, en su propio partido, que tal vez no lo podrían hacer si tuvieran que trasladarse con todo lo que significa gastos de transporte y también tiempo: chicos que trabajan y que por lo tanto trabajan aquí y si tuvieran que ir hasta La Plata o hasta Buenos Aires, que eran las universidades tradicionales y las únicas que habían cuando nosotros estudiábamos y solamente podíamos hacerlo aquellos que o bien vivíamos en La Plata y teníamos un determinado poder adquisitivo familiar y si no a embromarse no podían llegar a la universidad. Por eso esto también es una de las denominadas políticas indirectas de seguridad, lo es la Asignación Universal por Hijo; la generación de trabajo porque la educación, la posibilidad de acceder a los bienes básicos de la sociedad es lo que realmente asegura que una sociedad pueda crecer más y mejor dando igualdad de oportunidades a todos. A mí me gusta hablar de estas cosas en momentos en que por allí se instalan - desde los medios y tal vez algún oportunismo electoral - debates que no nos deben enfrentar, debates que no nos deben dividir en falsas antinomias o en diferencias que realmente ya son superadas por el tiempo. Yo miraba los diarios, cuando estaba recorriendo Turquía, Qatar, Kuwait con nuestros empresarios para generar más oportunidades de trabajo, para generar mayores exportaciones, discusiones acerca de la imputabilidad de los menores, que si 14, que si 16... Yo quiero decirles algo: hace un año el Parlamento argentino sancionó una reducción de la mayoría de edad. Hasta hace muy poco tiempo nuestros jóvenes solamente alcanzaban la mayoría de edad a los 21 años, hoy la alcanzan a los 18 años, lo que significa que están en condiciones, como cualquier ciudadano no solamente como estaban antes de poder votar o de manejar un auto, sino de realizar actos de administración, contratar, comerciar, viajar, etc., etc. Yo creo que ponernos a discutir realmente sobre si 14 ó 16 como si fuera esto una política de seguridad; ya tiene media sanción - por parte del Senado - la reducción a 14 años, que en definitiva lo que es un derecho penal juvenil diferente para darle un marco de protección también, pero también de adecuación a los tiempos que corren. Por eso digo que discutir esto, que si 14 ó 16 es desviar verdaderamente el problema. Esto lo va a resolver el Parlamento: será 14, será 16, de acuerdo con los votos, pero lo importante es que sepamos que esto de la edad no es una política de seguridad. Es en todo caso un instrumento, una adecuación de los tiempos porque también es cierto que los jóvenes de 18 años no son hoy los jóvenes que éramos nosotros a los 18 años; ni tampoco los de 14 ayer son los que son hoy con 14. Pero siempre digo que la verdadera política de seguridad pasa por la seguridad objetiva de tener, por ejemplo, buenas instituciones policiales, buenos jueces y también por estas políticas indirectas, como las que tenemos hoy con esta Universidad. (APLAUSOS). Por eso no perdamos el tiempo en discusiones que se va a adecuar bien, inclusive con diferentes opiniones dentro de nuestro propio partido, que las hay, pero sinceramente si hemos hecho una reducción de 21 a 18 años para adquirir la mayoría de edad, hacer una reducción de 16 a 14 parece lógico y mantener la unidad de criterios, sin desgarrarse las vestiduras, pero también sabiendo y no engañando a nadie de que esto sea una solución, ni tampoco creyendo que podemos tener un régimen penal similar para jóvenes de 14, 15, 16 años que para los adultos. Esto tiene que ser en el marco de un derecho penal juvenil, como se ha dado la media sanción en el Senado, que permite también reeducar, resocializar, reincorporar e incluir. (APLAUSOS). Por eso yo estoy segura que los problemas como estos, cualquier otro de los que afronta la sociedad argentina, no se logran ni se solucionan ni confrontando, ni encerrándose en debates estériles, ni peleándose, sino que por el contrario sentándose a charlar, a discutir y adecuar la realidad haciendo un análisis frío y desapasionado, sin clisés de un lado ni del otro. Porque miren que se lo digo yo que soy abogada - si bien mi especialidad no es penal - algo puedo entender. Pero he escuchado hablar a cada uno de Derecho Penal, que no saben hacer la "O" - con perdón de la expresión y no piensen que en un ámbito académico voy a decir otra cosa - ni con la base de una botella y los escucho discutir de imputabilidad y de cosas como si fueran especialistas. Realmente yo lo que creo que en los ámbitos institucionales debemos tener mucha seriedad, mucha responsabilidad y no poner en la sociedad falsos debates, sino ayudar a contribuir en la discusión de las cosas para lograr solucionar los problemas. Evidentemente, que el tema de la edad no es una solución de los problemas, lo marcan dos cosas: hay países hermanos como Brasil que tienen la edad de imputabilidad en 12 años y de tasa de homicidios tiene 32 por cada 100 mil habitantes y nosotros la tenemos en 16 y tenemos una tasa de 6 homicidios por cada 100 mil habitantes, lo que quiere decir que este no es el problema. Reitero: yo creo que están las políticas directas de seguridad con buenos policías, no policía buena, no, buena policía, policía que no tranza con los delincuentes, policía que no tiene zonas liberadas, jueces también que cuando esa buena policía aprende a un delincuente, no lo larga a los 15 minutos por la otra puerta creando una sensación de impunidad y de inseguridad en toda la sociedad. Estas son las medidas directas de seguridad y después tenemos las otras, las que estamos protagonizando hoy aquí, permitir que jóvenes varelenses y de otras localidades hermanas, de Berazategui, de todo lo que rodea su zona de influencia, como este magnífico hospital que hemos hecho, vengan aquí a tener también una ocupación y, fundamentalmente, una preparación e instrucción de carácter universitario que los habilite para competir cada vez mejor en el mercado de trabajo. Esta es una verdadera política indirecta de seguridad, como lo es la Asignación Universal, como es el haber generado más de 5 millones de puestos de trabajo, como es tener parque industrial en Florencio Varela, que antes era una ciudad dormitorio, como tener también parque industrial en Berazategui, como haber generado tantos puestos de trabajo y, fundamentalmente, haber generado un modelo de país en el que hoy podemos decir con la gente veraneando, con la gente disfrutando lo que hemos logrado los argentinos. Porque este no es el logro de un gobierno ni de un sector, es de todos nosotros. Esto es para nuestros hijos, para nuestros nietos, para que vivamos en una sociedad mejor, sin tantos enfrentamientos, sin tantas diferencias, con mucha inclusión social. Yo siempre digo que todo debe apuntar siempre a incluir a la gente; cuánto más gente se incluya, cuánto más gente se sienta que la contemplan, que les interesa su problema, que les interesa lo que les pasa, menos problemas va a tener esa sociedad, porque hace a la condición humana. Miren, vengo de lugares muy lejanos y realmente se sorprenden de la evolución que ha tenido la Argentina, claro, porque todos conocían a la Argentina a partir de lo que había pasado en el 2001 y realmente, no pueden creer lo que hemos hecho estos años. El otro comentaba en Kuwait, en una charla que dí ante los empresario kuwaitíes y los de la delegación también de empresarios argentinos que orgullo sentí cuando leí que Paul Krugman, Premio Nobel de Economía, decía que muchos países iban a tener que aplicar 100 por ciento la solución argentina, escucharon: la solución argentina. O lo que decía Joseph Stiglitz, otro Premio Nobel de Economía, que me visitó hace muy poco y con quien nos visitamos siempre que podemos porque es un hombre realmente muy capaz al igual que Paul Krugman. Entonces, cuando pasan estas cosas, yo digo que la obligación de nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los que tenemos responsabilidades institucionales como dirigentes, porque la gente nos ha votado para ser intendentes, para ser gobernadores, para ser presidenta- es allanarle a la sociedad los problemas, allanarle la discusión y los debates. A mí me encantan las discusiones y los debates, lo saben mejor que nadie, pero allanarles, ¿qué quiere decir? Facilitarles todos los elementos para que la gente pueda comprender y no esté sujeta únicamente a cuestión mediática del minuto que inmediatamente salta a otro tema y que, por ahí después, cuando se encuentra la solución a esta problema con medidas para esa situación en especial, comienzan a protestar porque se tomó esa medida para esa situación especial. Es así que, muchas veces en situaciones que podríamos definir como espasmódicas o histéricas, yo creo que lo que menos tenemos que hacer los dirigentes, es poner histérica a la sociedad porque para eso ya tienen algunos que se especializan en ponerla histérica. Nosotros no, nosotros tenemos que, con mucha responsabilidad, con mucha seriedad, sin dogmatismos, sin una estructura cerrada de cabeza, ayudar en conjunto para que todos podamos darle una solución a los problemas. Esta fue la actitud que tomó esta Presidenta cuando decidió colaborar con la provincia de Buenos Aires con el envío de miles de gendarmes que han cumplido más de 8 mil operativos con secuestros de desarmaderos de autos, en los cuales hemos encontrado más de 5 mil autopartes robadas. Algún día, no demasiado lejano, vamos a tener que abordar el problema de las autopartes y también de cierta cosita media de doble moral de la sociedad. Porque no se puede quejar uno de los robos de autos y después ir a comprar una goma que todos sabemos que nos cobran un cuarto porque ha sido robada por alguien. Este tema vamos a tener que abordarlo seriamente, no solamente desde la represión o la prevención a través de estos operativos de la policía, sino también a través de legislación clara y concreta sobre penalidades sobre este tipo de actividades porque creo que todo esto es lo que nos debe llevar a los argentinos a encarar, no con facilismo, sino con eficiencia y eficacia los problemas que hoy tenemos. Hoy aquí estoy muy contenta, primero, por haber cumplido la palabra; para mí la palabra es muy importante, para mí siempre que me he parado frente a un micrófono, a una tribuna siempre he criticado duramente a aquellos que, en vísperas electorales o por cuestiones electores comienzan a decir cosas que luego no se pueden cumplir o toman el primer argumento mediático que queda bien para tratar de hacer, como yo digo, de mercaderes de la política o mercaderes mediáticos, porque creo mucho en la palabra realmente y poder venir a dos meses y unos poquitos días a cumplir la promesa que le hice aquí a los varelenses de que íbamos a hacer todo lo posible para que este edificio de la vieja y querida Yacimientos Petrolíferos Fiscales y miren qué lindo además, una cosa tan identificada con la historia nuestra que hoy también cumpla funciones de educación universitaria para miles y miles de jóvenes de aquí del Conurbano bonaerense. Yo me siento muy contenta de poder haber cumplimentado esta medida; le quiero agradecer también a la Universidad Nacional de La Plata, quiero decirles que tampoco fue gratis con la Universidad Nacional de La Plata, no, a ver, que acá nadie te regala nada, vamos a hacerle la Facultad de Humanidades, donde yo empecé Psicología que afortunadamente abandoné porque pobre aquel que hubiera caído en mis manos como psicóloga, se imaginan. Yo quiero contarles que antes de estudiar Derecho, como no podía ingresar directamente a Derecho porque en ese momento los peritos mercantiles -yo soy perito mercantil- teníamos que rendir como 17 o 18 equivalencias, dije: "Bueno, ¿qué puedo estudiar si no estudio Derecho?" Y dije: "Psicología" y allí estuve en Humanidades que me acuerdo que era una facultad que para llegar había que casi meterse por una cuevita, al costado y que hoy debe estar más o menos lo mismo. Bueno, hemos venido también a cambiar eso; hemos cambiado tantas cosas, Dios mío, y también vamos a cambiar eso porque vamos a hacer una nueva Facultad de Humanidades en la Universidad Nacional de La Plata a cambio de esta cesión que la Universidad Nacional de La Plata no ha hecho. Así que hay para Florencio Varela y también hay para La Plata, hay para todos y eso es importante. Yo quiero agradecer la muy buena voluntad del señor rector de la Universidad Nacional de La Plata, el trabajo de la Secretaría de Obras Públicas, que los corrí mucho porque les dije "o lo hacés o lo hacés y quiero que, además, sea antes de iniciarse el ciclo lectivo, de modo tal de que puedan organizarse adecuada y convenientemente" y aquí estamos, haciendo las cosas. Una etapa más que hemos cumplido, decía Julio "la frutilla de la torta" y se dice "del postre" en realidad, ahora van a decir "la maestra ciruela, siempre corrigiendo". Bueno, yo soy así, qué voy a hacer. Realmente, de aquel 2001, donde me acordaba que junto a Graciela Giannettasio, junto a Carlos Kunkel, las políticas de contención de la gente, los colegios también lo mismo, donde eran más comedores que colegios, en fin, todo lo que nos pasaba, ese 25 por ciento de desocupación, hablando y volviendo con el tema de los 14 años, imagínense, los pibes eso que en el 2001 tenían 4 años y que hoy son los de 14 y a lo mejor los viejos no tenían ni trabajo ni fueron a la escuela. Esto no es para salir con ninguna justificación. Reitero: es para entender lo que pasa y resolverlo de la mejor manera. Entonces, la verdad es que me encuentro muy contenta de estar compartiendo este momento acá con ustedes, este logro que es de todos y que estoy seguro que van a rendir muy buenos frutos en cuanto a inclusión, en cuanto a movilidad social. Porque esto de la educación, de estar destinando lo que estamos destinando a todo el sector educativo, universitario, en las distintas ramas, en ciencia, en investigación que me hacía llenar de orgullo cuando estaba en el exterior y contar todo lo que estamos haciendo en materia de ciencia y tecnología. Ciencia y tecnología, ¿se acuerdan cuando todavía nos mandaban a lavar los platos a los científicos allá lejos y ahora los recibimos con orgullo? Ya repatriamos a más de 800 y queremos seguir teniendo esto: mucha educación, mucha inclusión, mucha patria, mucha Justicia y mucha igualdad. Este es el país en el que queremos vivir y que estamos construyendo todos los días. Muchas gracias y un abrazo muy grande de corazón a todos. Gracias. (APLAUSOS)Realmente nos llenan de orgullo, los números que recién hablaba Tomada, cuando decía que en la década de los 90' de cada 10 trabajos que se creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal y hoy de 10 trabajos que se crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales, realmente es dar un giro de ciento ochenta grados, es el cambio de paradigma de una época a la otra. Y yo creo que el paradigma más importante, tal vez uno de los más importantes porque hecho varias cosas, en estos casi ocho años que va a cumplir la criatura - como digo yo - el 25 de mayo. Sí yo siento que es un niño que hay que cuidarlo, al que se le fue el padre, pero está la madre todavía(APLAUSOS) y que vamos a hacer, como todas las madres, lo vamos a defender al hijo con uñas y dientes porque además creemos que es un hijo muy querido, muy deseado por todos los argentinos. Todos los argentinos quisimos vivir y queremos vivir en un país más digno, en un país que genere trabajo, en un país que genere valor agregado, en un país donde crezcan las exportaciones, en un país que nos integremos al mundo, que nos miren y nos reconozcan por nuestros logros y no por nuestros fracasos, que tengan admiración por las cosas que hacemos y no solamente por las cosas tradicionales, en las que ya hemos sido conocidos siempre, sino en las nuevas cosas, en Ciencias y Tecnología, en todo lo que estamos haciendo y que es tan importante. Bueno, esto que estamos haciendo hoy, es Ciencia y Tecnología aplicado a una mejor calidad en la gestión del Estado y en el control en el que el Estado tiene un deber indelegable, como es precisamente de reducir a su mínima expresión el trabajo ilegal en la Argentina. Y también muy orgullosos de haber alcanzado -  en estos últimos 40 años - el porcentaje más alto de trabajadores legalizados. Necesitamos, además, sancionar instrumentos importantes, como el que hemos enviado, el año pasado, al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto de trabajo ilegal y casi - porque también quiero hacer una distinción, ministro Tomada - trabajo ilegal y también otra cosa: trabajo esclavo, que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la ilegalidad. Eso no se puede hacer en un marco de legalidad, pero además de la ilegalidad también el grado de decadencia y de explotación, propias ya no del siglo XX, sino del siglo XIX ò del siglo XVIII. Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto fundacional. Yo cuando veía recién, en el corto del Ministerio de Trabajo, y escuchaba la voz y veía la figura del General Perón decía: "mañana nos van criticar, Tomada, te aclaro, van a decir que era un mensaje partidista y qué se yo". Pero la verdad que la incorporación de los trabajadores, y de los derechos de los trabajadores es un logro de este movimiento político, del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. (APLAUSOS). Y esto la verdad que no significa menoscabar, en absoluto, a ninguna otra fuerza política, pero creo que el reconocimiento de esto es una verdad histórica. Y yo quiero también decir todo lo que estamos haciendo para ayudar a que las empresas también cada vez puedan crecer más, tengan empleo legal, un Estado que está sosteniendo y viene sosteniendo la demanda agregada en forma permanente, desde el año 2003, ampliando el mercado interno, el consumo popular, que ha alcanzado y está alcanzando en estos días de veraneo de tantísimos argentinos, en las playas, creo que la expresión realmente del país que queremos: un país en el cual se puedan disfrutar las vacaciones para aquellos que han trabajado todo el año; un país en el cual me estaban dando hoy las cifras de lo que fue el salto del consumo, por ejemplo, en supermercados. De noviembre de 2009 a noviembre de 2010, que fue del 34 por ciento y el salto de noviembre a diciembre del 2010, que fue otro 34 por ciento, o sea, lo mismo interanual se produjo, que es un salto imposible, se dio en la fiestas, pero no solamente en lo que estábamos acostumbrados por Navidad, sino que también luego de Navidad, donde se pensaba que iba a haber una disminución lógica a ese nivel de consumo, también pudo comprobarse que siguió con la misma intensidad y por eso tenemos ese salto del 34 por ciento. Y no solamente con la demanda agregada, con el financiamiento del Proyecto del Bicentenario que llevábamos al 17 de noviembre 40 proyectos elegidos por 1.394 millones de pesos y al 25 de enero llevamos el doble, 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8.000 millones que están destinados a este plan de financiamiento. ¿Qué significa? Financiamiento también para empresas de modo tal de poder seguir sosteniendo el nivel de actividad y crecimiento. En el día de ayer también, otro de los pilares macroeconómicos del Estado, pudimos anunciar nuevamente superávit fiscal primario y financiero. Primario del 1.8 del PBI y financiero del 0.2 del PBI en un mundo donde ni aún muchos de nuestros vecinos pueden exhibir estos números. Lo mismo en cuenta corriente, el récord de reservas donde hemos ya superado y calculo que hoy estaremos en 52.600 millones, porque ayer estábamos en 598, espero que la señora presidenta del Banco Central haya comprado algunos milloncillos en el día de la fecha, vamos a  ver como estamos, por ahí tenemos que hacer pagos y por ahí se me baja un poco pero no importa. La verdad que yo estoy muy contenta, muy contenta por todo el esfuerzo de los que ya no están y por el esfuerzo propio. Vinimos hace unos días de una gira muy exitosa, acompañada de muchísimos empresarios argentinos, todas las posibilidades abiertas, algunos de ellos hoy también nos acompañan, con firmas importantes entre cámaras empresarias. Esta es otra de las funciones de los gobiernos también, acompañar a sus empresarios, vincularlos con los empresarios de otros países, porque allí reside, mirá como me mira el de los pollos, ¡te hiciste una ventas a último momento en Turquía! El de los pollos me mira y asiente, el de los pollos es Domenech, que es presidente de la Cámara de Empresas Procesadoras Avícolas, que hizo muy buenas ventas en Turquía. Así, estamos muy contentos y también otros sectores y ahora vamos a enviar también a una gira al ministro de Turismo. Ustedes saben que Qatar ya tiene vuelos que también llegan en forma diaria a la República Argentina y que, además, vincula a todo el Golfo. La verdad que esta Argentina, que muchas veces quieren ocultarnos... Hoy estaba recibiendo a mujeres boxeadoras. Ustedes saben que tenemos 8 campeonas, porque todo el mundo hablaba de la Tigresa Acuña, que es la que tiene más fama; yo la verdad que creía que era la única campeona mundial que tenemos. Bueno, no, tenemos 8 mujeres argentinas campeonas mundiales en peso mini pluma, pluma, super gallo y no sé qué otras cosas más, pero es impresionante. Sí, cuídate Gaby porque son peligrosas las chicas, a mí me dieron unos guantes rosa para que boxee también, pero quédense tranquilos porque no pienso boxear a nadie. Realmente seguir trabajando con mucho esfuerzo, cuidar todo lo que hemos hecho y creo en este cuidado de todo lo que hemos hecho, tenemos que estar comprometidos todos, empresarios, trabajadores, sindicatos. Porque uno ve el mundo y realmente un mundo en crisis, en otros sectores, en otras regiones y vemos que también puede ser para nosotros un momento de grandes oportunidades y va a estar en nuestra inteligencia y en nuestra capacidad de entender y de comprender todo lo hecho hasta ahora para seguir trabajando con mucho esfuerzo. Así que, yo quiero felicitar al Ministerio de Trabajo por esta profundización; nosotros tenemos que, como él decía,... Esto nos va a permitir si hoy tenemos 400 inspectores en la calle, triplicar o cuadruplicar por lo menos el número de inspectores en la calle, de modo tal de reducir, seguir el combate contra el trabajo ilegal y generándoles además las condiciones a las empresas para poder seguir invirtiendo y creciendo, generando trabajo, ampliando mercados de exportación y, bueno, y seguir no ya soñando, como soñamos durante tanto tiempo con una Argentina diferente. Tenemos que seguir soñando, pero tenemos que saber que no solamente estamos soñando, sino haciendo una Argentina diferente, que de eso se trata. A los que se preocuparon por mi salud en el día de ayer, nada, lo único que me puede noquear es un golpe de calor. Así que, quédense tranquilos que fue un golpe de calor y nada más. De vuelta al frente como siempre, trabajando por lo que creo y por la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente un día muy, pero muy importante; me encantó esa última parte de "no hablar más de trabajo en negro, sino de trabajo ilegal", porque es cierto la palabra "negro" es discriminatoria y la han utilizado en la Argentina en forma muy discriminatoria, en general. Así que este lanzamiento en el día de hoy, entregándoles a inspectores e inspectoras del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, en el año 2011, año que hemos declarado del trabajo decente y de la salud, de seguridad y de los derechos de los trabajadores. (APLAUSOS). Realmente nos llenan de orgullo, los números que recién hablaba Tomada, cuando decía que en la década de los 90' de cada 10 trabajos que se creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal y hoy de 10 trabajos que se crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales, realmente es dar un giro de ciento ochenta grados, es el cambio de paradigma de una época a la otra. Y yo creo que el paradigma más importante, tal vez uno de los más importantes porque hecho varias cosas, en estos casi ocho años que va a cumplir la criatura - como digo yo - el 25 de mayo. Sí yo siento que es un niño que hay que cuidarlo, al que se le fue el padre, pero está la madre todavía(APLAUSOS) y que vamos a hacer, como todas las madres, lo vamos a defender al hijo con uñas y dientes porque además creemos que es un hijo muy querido, muy deseado por todos los argentinos. Todos los argentinos quisimos vivir y queremos vivir en un país más digno, en un país que genere trabajo, en un país que genere valor agregado, en un país donde crezcan las exportaciones, en un país que nos integremos al mundo, que nos miren y nos reconozcan por nuestros logros y no por nuestros fracasos, que tengan admiración por las cosas que hacemos y no solamente por las cosas tradicionales, en las que ya hemos sido conocidos siempre, sino en las nuevas cosas, en Ciencias y Tecnología, en todo lo que estamos haciendo y que es tan importante. Bueno, esto que estamos haciendo hoy, es Ciencia y Tecnología aplicado a una mejor calidad en la gestión del Estado y en el control en el que el Estado tiene un deber indelegable, como es precisamente de reducir a su mínima expresión el trabajo ilegal en la Argentina. Y también muy orgullosos de haber alcanzado - en estos últimos 40 años - el porcentaje más alto de trabajadores legalizados. Necesitamos, además, sancionar instrumentos importantes, como el que hemos enviado, el año pasado, al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto de trabajo ilegal y casi - porque también quiero hacer una distinción, ministro Tomada - trabajo ilegal y también otra cosa: trabajo esclavo, que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la ilegalidad. Eso no se puede hacer en un marco de legalidad, pero además de la ilegalidad también el grado de decadencia y de explotación, propias ya no del siglo XX, sino del siglo XIX ò del siglo XVIII. Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto fundacional. Yo cuando veía recién, en el corto del Ministerio de Trabajo, y escuchaba la voz y veía la figura del General Perón decía: "mañana nos van criticar, Tomada, te aclaro, van a decir que era un mensaje partidista y qué se yo". Pero la verdad que la incorporación de los trabajadores, y de los derechos de los trabajadores es un logro de este movimiento político, del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. (APLAUSOS). Y esto la verdad que no significa menoscabar, en absoluto, a ninguna otra fuerza política, pero creo que el reconocimiento de esto es una verdad histórica. Y yo quiero también decir todo lo que estamos haciendo para ayudar a que las empresas también cada vez puedan crecer más, tengan empleo legal, un Estado que está sosteniendo y viene sosteniendo la demanda agregada en forma permanente, desde el año 2003, ampliando el mercado interno, el consumo popular, que ha alcanzado y está alcanzando en estos días de veraneo de tantísimos argentinos, en las playas, creo que la expresión realmente del país que queremos: un país en el cual se puedan disfrutar las vacaciones para aquellos que han trabajado todo el año; un país en el cual me estaban dando hoy las cifras de lo que fue el salto del consumo, por ejemplo, en supermercados. De noviembre de 2009 a noviembre de 2010, que fue del 34 por ciento y el salto de noviembre a diciembre del 2010, que fue otro 34 por ciento, o sea, lo mismo interanual se produjo, que es un salto imposible, se dio en la fiestas, pero no solamente en lo que estábamos acostumbrados por Navidad, sino que también luego de Navidad, donde se pensaba que iba a haber una disminución lógica a ese nivel de consumo, también pudo comprobarse que siguió con la misma intensidad y por eso tenemos ese salto del 34 por ciento. Y no solamente con la demanda agregada, con el financiamiento del Proyecto del Bicentenario que llevábamos al 17 de noviembre 40 proyectos elegidos por 1.394 millones de pesos y al 25 de enero llevamos el doble, 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8.000 millones que están destinados a este plan de financiamiento. ¿Qué significa? Financiamiento también para empresas de modo tal de poder seguir sosteniendo el nivel de actividad y crecimiento. En el día de ayer también, otro de los pilares macroeconómicos del Estado, pudimos anunciar nuevamente superávit fiscal primario y financiero. Primario del 1.8 del PBI y financiero del 0.2 del PBI en un mundo donde ni aún muchos de nuestros vecinos pueden exhibir estos números. Lo mismo en cuenta corriente, el récord de reservas donde hemos ya superado y calculo que hoy estaremos en 52.600 millones, porque ayer estábamos en 598, espero que la señora presidenta del Banco Central haya comprado algunos milloncillos en el día de la fecha, vamos a ver como estamos, por ahí tenemos que hacer pagos y por ahí se me baja un poco pero no importa. La verdad que yo estoy muy contenta, muy contenta por todo el esfuerzo de los que ya no están y por el esfuerzo propio. Vinimos hace unos días de una gira muy exitosa, acompañada de muchísimos empresarios argentinos, todas las posibilidades abiertas, algunos de ellos hoy también nos acompañan, con firmas importantes entre cámaras empresarias. Esta es otra de las funciones de los gobiernos también, acompañar a sus empresarios, vincularlos con los empresarios de otros países, porque allí reside, mirá como me mira el de los pollos, ¡te hiciste una ventas a último momento en Turquía! El de los pollos me mira y asiente, el de los pollos es Domenech, que es presidente de la Cámara de Empresas Procesadoras Avícolas, que hizo muy buenas ventas en Turquía. Así, estamos muy contentos y también otros sectores y ahora vamos a enviar también a una gira al ministro de Turismo. Ustedes saben que Qatar ya tiene vuelos que también llegan en forma diaria a la República Argentina y que, además, vincula a todo el Golfo. La verdad que esta Argentina, que muchas veces quieren ocultarnos... Hoy estaba recibiendo a mujeres boxeadoras. Ustedes saben que tenemos 8 campeonas, porque todo el mundo hablaba de la Tigresa Acuña, que es la que tiene más fama; yo la verdad que creía que era la única campeona mundial que tenemos. Bueno, no, tenemos 8 mujeres argentinas campeonas mundiales en peso mini pluma, pluma, super gallo y no sé qué otras cosas más, pero es impresionante. Sí, cuídate Gaby porque son peligrosas las chicas, a mí me dieron unos guantes rosa para que boxee también, pero quédense tranquilos porque no pienso boxear a nadie. Realmente seguir trabajando con mucho esfuerzo, cuidar todo lo que hemos hecho y creo en este cuidado de todo lo que hemos hecho, tenemos que estar comprometidos todos, empresarios, trabajadores, sindicatos. Porque uno ve el mundo y realmente un mundo en crisis, en otros sectores, en otras regiones y vemos que también puede ser para nosotros un momento de grandes oportunidades y va a estar en nuestra inteligencia y en nuestra capacidad de entender y de comprender todo lo hecho hasta ahora para seguir trabajando con mucho esfuerzo. Así que, yo quiero felicitar al Ministerio de Trabajo por esta profundización; nosotros tenemos que, como él decía,... Esto nos va a permitir si hoy tenemos 400 inspectores en la calle, triplicar o cuadruplicar por lo menos el número de inspectores en la calle, de modo tal de reducir, seguir el combate contra el trabajo ilegal y generándoles además las condiciones a las empresas para poder seguir invirtiendo y creciendo, generando trabajo, ampliando mercados de exportación y, bueno, y seguir no ya soñando, como soñamos durante tanto tiempo con una Argentina diferente. Tenemos que seguir soñando, pero tenemos que saber que no solamente estamos soñando, sino haciendo una Argentina diferente, que de eso se trata. A los que se preocuparon por mi salud en el día de ayer, nada, lo único que me puede noquear es un golpe de calor. Así que, quédense tranquilos que fue un golpe de calor y nada más. De vuelta al frente como siempre, trabajando por lo que creo y por la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; siguen llegando gente, toda la gente que me estaba esperando en la costanera "Néstor Kirchner", de El Calafate, le seguimos dando la bienvenida para que se sigan acercando: hoy realmente es un día muy especial para los santacruceños y en especial para los vecinos de El Calafate.  En esa placa que descubrimos recién y que está mi nombre como Presidenta, el nombre del Gobernador, del intendente y del ministro de Planificación falta un nombre que es el nombre del hombre que - casi me quedó en versito - empezó esta obra, hace muchos años, y que fue el Presidente Nèstor Kirchner.  (APLAUSOS). Él inicio... ¿ah está del otro lado? Acá me apunta el Gobernador y me parece muy bien que la placa con su nombre está del otro lado, así que está todo bien, muy bien, hicieron los deberes, está muy bien. (APLAUSOS).  La verdad es una obra de una magnitud impresionante, recién estuve recorriendo, acá no más cerquita está donde se incorpora el agua que tomamos de esta maravilla de la naturaleza y de este patrimonio de todos los argentinos, que es el Lago Argentino y el agua que entra tiene el color turquesa del Lago y sale - del otro extremo - absolutamente cristalina.  Creo que en pocos lugares del mundo debe haber un agua potable de esta calidad, una planta capaz de potabilizar 1.600 mil litros por hora y que hoy está utilizada en mucha menor cantidad porque es una planta para 20 ó 30 años, es una planta para un Calafate de 60.000 habitantes. Es una obra estratégica que realmente yo me enorgullezco mucho, como argentina, de poder inaugurarla hoy, como va a ser tan importante la que vamos a inaugurar el lunes, en Santa Fe y en Entre Ríos, otra obra maravillosa de la Autovía No. 168, que atraviesa el Río Paraná, una obra también de 247 millones; esta obra fue de 140 millones. Y digo estas cifras, y digo estos ejemplos porque nunca, en las últimas décadas en la República Argentina, creo que nunca en su historia en un período de tiempo tan corto, como son estos ocho años que vamos a cumplir ahora, este 25 de mayo, se han hecho las obras de infraestructura que se han construido a la largo y a lo ancho del país, en agua potable, en energía, en rutas, en viviendas, en escuelas, en líneas de alta tensión. (APLAUSOS).  También sigue avanzando y espero que llegue muy pronto la línea de alta tensión, que nos conectará definitivamente a los santacruceños, como ya hizo con los chubutenses y con parte de Río Negro con el sistema de interconectado eléctrico. Sí aunque no se crea todavía la luz eléctrica de todo el sistema nacional no ha llegado acá al Sur de la provincia de Santa Cruz. Durante la gestión del Presidente Kirchner llegó a Puerto Madryn, y ya siendo yo Presidenta inauguramos la llegada a Pico Truncado. Y de Pico Truncado estamos viniendo para acá con electricidad; electricidad, agua gas que sacamos de aquí y le brindamos, ya hace décadas, a todos los argentinos en este crecimiento con inclusión social y también con un fuerte contenido de federalismo geográfico, como nunca lo hicimos.  Yo la verdad que estoy muy emocionada de estar en este, que sigue siendo mi lugar en el mundo. (APLAUSOS). Porque yo siento que él también está acá. Hoy alguien me decía que le habían dicho que me iba a ir, o que iba a vender mi casa, tonterías como voy a vender ese lugar con el cual me siento tan identificada y siento que he construido las cosas mas hermosas, que hemos construido en toda nuestra vida.  Por eso, quiero hoy junto a todos ustedes disfrutar de este momento, con este Sol, con este cielo patagónico.  Junto a todos ustedes, yo siento que él nos está acompañando y nos va a seguir acompañando siempre en esta tarea de seguir dándole dignidad y crecimiento a la patria, a todos los argentinos, con toda la fuerza de que somos capaces quienes hemos luchado desde siempre en este lugar que tanto nos cuesta vivir porque el viento, la lejanía, la soledad, la estepa, todo nos va forjando ese carácter de luchadores y de no rendirnos ante nada, como él, que nunca se rindió ante nada y ante nadie. Y ese es el compromiso nuestro; nos rendimos únicamente frente a la soberanía del pueblo y frente a Dios, únicamente, frente a la soberanía del pueblo y frente a Dios.  Por eso estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes. Quiero agradecerles esas muestras de cariño. Allá vienen con una bandera inmensa, sigue llegando gente de la que estaba a la vera de esa costanera maravillosa que rodea la Bahía Redonda y aquí desde Punta Soberana, decirles a todos los argentinos de nuestro compromiso irrenunciable e irrevocable, de seguir trabajando, de seguir poniendo ladrillo tras ladrillo, porque fue mucho el tiempo en el que se destruyó, mucho el tiempo que se perdió en enfrentamientos, en confrontaciones estériles e inútiles.  Es hora de recuperar el tiempo perdido y lo venimos haciendo a paso firme desde el año 2003 y lo vamos a seguir haciendo porque todavía falta mucho, falta mucha obra por hacer, faltan todavía argentinos que se incorporen al proceso productivo.  Por eso estamos trabajando también fuertemente junto a nuestros empresarios, a nuestros trabajadores en misiones como la que hace pocos días encaré en mercados que nunca habían sido encarados directamente por la Argentina como son los países árabes para allí colocar nuestros productos y que también vengan ellos a conocer y saber las cosas que estamos haciendo en la Argentina.  El mundo ha cambiado y junto con el mundo debemos cambiar nosotros. Por eso fui encabezando una delegación, tal vez la más importante de empresarios argentinos, porque es necesario también que nosotros, quienes tenemos responsabilidades institucionales, cumplamos con el rol de vincular a los hombres y mujeres que producen, que generan trabajo para que puedan seguir creciendo y haciendo crecer a la Argentina y generando nuevos puestos de trabajo para millones y millones de argentinos.  Por eso, esta fuente de agua potable aquí, en una de las localidades turísticas más importantes de la Argentina y en un momento donde nuestro turismo también está generando el 6.5 por ciento de nuestros ingresos por exportaciones y el 36.5 el turismo de nuestras exportaciones por servicio, y tenemos que seguir, entonces, agregando obras de infraestructura que permitan tener un desarrollo seguro y sustentable de esta fuente de trabajo, de esta fuente inagotable de trabajo que es el turismo aquí en El Calafate y que irradia a toda la región.  Porque cuando vienen a conocer el Glaciar, cuando vienen a conocer la Villa, a lo mejor, primero, pasaron por Puerto Madryn aprovechando para conocer las ballenas; estuvieron en Buenos Aires también para conocer Buenos Aires, aprovechar eso.  Por eso tenemos que ver a la Argentina como un todo, no pensar en forma egoísta "en qué me beneficio yo en la región". Cuando se beneficia el país, se beneficia una región, se están beneficiando todos. Ese es el concepto integrador y federal que tenemos en cada una de las políticas que llevamos adelante.  Quiero decirles también que quiero agradecerles una vez más las infinitas muestras de cariño, de afecto, ese "fuerza Cristina" que es como si me inyectaran realmente esa fuerza que me gritan, ese cariño y quiero decirles que tengo toda la fuerza que tuve siempre, la fuerza que me da el frío, la fuerza que me da el viento, la fuerza que me da a Patagonia. Me bajonea un poquito ese lcalor muy fuerte que por ahí hay allá en el Norte, pero dura poquito por suerte, son ahí esos uno o dos meses que hay que aguantarse el calor y luego seguir adelante como siempre lo vamos a hacer.  Siempre para adelante, nunca menos, siempre vamos por más, por más igualdad, por más libertad, por más obras, por más educación, por más salud.  Gracias Calafate, gracias Santa Cruz, gracias Patagonia, gracias a todos los argentinos que siguen creyendo y apostando por su país.  Muchas gracias, los quiero mucho, mucho, mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Bueno yo no puedo decirles muy buenos días, voy a decirles buenas tardes a todos y a todas; muy bienvenida, querida mi amiga y compañera Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff; a toda su comitiva, a su canciller, Antonio Patriota, a quien - en este mismo lugar - compartimos aquella madrugada terrible para América del Sur, cuando pasó lo de Ecuador, él vino como vicecanciller, allí trabamos una muy buena relación y una muy buena charla y recuerdo sus intervenciones con mucho cariño y admiración. También le habían gustado mucho sus intervenciones al Presidente Kirchner, que estaba como Secretario General de la UNASUR; señores empresarios y empresarias argentinas; argentinos, brasileros, dirigentes sociales, artistas, porque hay de todo, como en botica - diría mi abuela -  hoy aquí y es lo más representativo que podemos tener de nuestro país.  En primer término, una vez más agradecer a la Presidenta Dilma Rousseff y al pueblo de Brasil porque yo sé que ella interpreta, en esa decisión y en ese gesto el deseo de su pueblo de que precisamente su primera visita al exterior sea, aquí a nuestro país.  Los dirigentes que ocupan por el voto popular y democràtico lugares no toman decisiones personales, sus decisiones siempre expresan lo colectivo, y estoy absolutamente convencida de que Dilma expresa colectivamente esta asociación entre Argentina y Brasil. (APLAUSOS).  Quiero decirles lo que siento como un gran desafío, bueno una parte del desafío es ser mujer gobernando ¿no? y ya Dilma se está enterando, puedo luego tener conversaciones privadas al respecto para brindarte algunas  ayudas, no consejos por sos lo suficientemente inteligente y con experiencia y militancia política para saber lo que hay que hacer, simplemente opiniones. Pero creo sí sinceramente - y ahora en serio - que estamos ante un gran desafío en Argentina y Brasil, pero el desafío no es solamente para estas dos mujeres como presidentas, tampoco lo es únicamente para quienes tienen responsabilidades ministeriales o institucionales, como Diputados, legisladores o Senadores. Creo que el gran desafío también es para el sector privado argentino y brasilero, porque en definitiva sabemos que nosotros tenemos que ser los grandes  articuladores - desde el Estado - de poder unir lo que Brasil ha podido acumular, por volumen, por proyecto, por perseverancia en sus políticas de industrialización, de valor agregado, de conquistas de mercado, del propio volumen histórico de su país y también unirlo a la gran experiencia, que hoy hemos hecho los argentinos, a partir de recuperar nuestra dignidad, nuestra soberanía y fundamentalmente nuestra identidad que no se agota en la producción primaria importantísima que realmente hemos desarrollado, a partir de la ciencia y la tecnología, sino que queremos ser un país que agregue mucho valor a sus productos, genere mucho trabajo. Y sabemos - Dilma también lo sabe - que es la ciencia y la tecnología lo que va a dar la gran diferencia en este siglo XXI.  Por eso la creación de foros empresarios, impulsados y si se me permite la palabra, aunque a alguno no le guste, y monitoreado también por los funcionarios de cada áreas para que precisamente muchas veces cosas que no se pueden realizar, por intereses que se traben, por cuestiones que se dan y que finalmente nos deben llevar a la convicción y a la certeza de que solamente vamos a ser protagonistas del siglo XXI si somos capaces de asociar nuestros esfuerzos, nuestras industrias, nuestros conocimientos, nuestra producción en un proceso de integración productiva, a nivel industrial, científico y tecnológico, con espacios que obviamente por su carácter estratégico, como son, por ejemplo, el sector de energía nuclear o espacial, estarán fundamentalmente orientados y dirigidos desde el Estado, pero donde también queremos incorporar al sector privado como proveedor de estos insumos para el desarrollo de estos emprendimientos estratégicos, está la clave de nuestro posicionamiento no solamente en el futuro, sino también ya en el presente.  En la última reunión del G-20, en la cual Dilma participó, acompañada de quien todavía era Presidente, de Lula, me tocó una intervención, que hoy recordábamos  en nuestra charla privada, que es el hecho de que lo que algunos ven como crisis o como momentos en los cuales por allí los países más desarrollados hoy no están siendo beneficiados, en los términos de intercambio comercial, porque se han modificado estos términos de intercambio comercial, deben ser aprovechados por nuestros países esta oportunidad histórica de no ser vista como una crisis, sino como una oportunidad de cambio y como tal tener oportunidades.  Y yo les manifesté, en ese momento, en el G-20, que era necesario que comprendiéramos que un viejo orden había caído estrepitosamente porque era un orden que se basaba fundamentalmente en una gran injusticia y en una gran inequidad en términos de intercambio, pero que también había olvidado, que es el trabajo, la incorporación de valor agregado, la producción de bienes y servicios y no solamente la especulación financiera las que conducen al crecimiento de los países y a la felicidad de los pueblos.  Por eso esto es más que una integración productiva, es una misma visión acerca de cómo debemos orientar el esfuerzo del Estado y de nuestras sociedades para obtener desarrollo y crecimiento, que no puede estar nunca desvinculado de la situación social que vivan nuestros pueblos.  No queremos, la presidenta Dilma ni yo, crecimiento económico que no llegue a todo el pueblo y sirva para que los más pobres, los más vulnerables, los más postergados puedan también acceder a los bienes y servicios básicos de la sociedad como son la salud, la educación, la vivienda. (APLAUSOS)  Por eso, sabemos que no puede haber contradicción en nuestros respectivos países entre mercado interno y exportaciones; sabemos que dentro de nuestros países no puede haber contradicción entre producción primaria con mucho valor agregado, con mucha ciencia y tecnología, con mucha producción de fierros nacionales y, entonces, tampoco puede haber contradicción en unir el esfuerzo de ambos países, los de mayor PBI de la región, y que por ser los mayores tienen también con la región las mayores responsabilidades. Cuanto más se tiene y más arriba se está, más responsabilidades se tienen. Esto no es solamente para los presidentes, esto es para los empresarios y esto también es para los países. (APLAUSOS)  Somos, precisamente, nosotros los que tenemos, entonces, la inmensa responsabilidad de impulsar este proceso de integración productiva, con mayor capacitación de nuestra gente para que puedan tener más y mejores trabajos que, al mismo tiempo, ayuden a tener más y mejor valor agregado a todas las cadenas productivas.  Esto es clave y esto lo hemos visualizado en forma conjunta en la charla que hemos tenido hoy y por eso, los acuerdos que hemos firmado en materia nuclear, en materia de emprendimientos hidroeléctricos.  Voy a concluir con lo que ustedes ya saben y que es mi conceptualización acerca de lo que va a caracterizar el siglo XXI. El siglo XXI va a ser alimentos; el siglo XXI va a ser energía para dar sustentabilidad al crecimiento económico y, al mismo tiempo, va a ser gran desarrollo científico y tecnológico.  Paradojalmente, vamos a necesitar muchísima cantidad de comida para darle a comer a crecientes masas que se incorporan en los países emergentes y que hasta ahora no consumían. Y al mismo tiempo que van a ser necesarios platos de comida, también va a ser necesario un gran desarrollo científico y tecnológico para tener comida para todos. Porque en el 2050, que parece que estuviera muy lejos, pero piensen que el 1989 también parecía muy lejos y no lo es tanto, vamos a necesitar la misma cantidad de comida que se produjo durante toda la historia de la humanidad para la demanda que va a haber en esos momentos. Está claro, entonces, que con la producción tal cual hoy es, aún con los grandes adelantos científicos y tecnológicos que hemos tenido, no va a alcanzar.  Por eso, cuando hablo de desarrollo científico y tecnológico, no me lo imagino solamente en una central nuclear, que sí va a estar; no me lo imagino únicamente en una mejor técnica para tener mayor y mejor energía fósil o hidroeléctrica, sino también me lo imagino aplicado a la producción de valor agregado a esos alimentos que nosotros tenemos por suerte, la capacidad de poder producir.  En los tres campos que digo que van a ser claves para el siglo XXI, la asociación estratégica entre Brasil y Argentina, es clave. Y no es un discurso, todos los que están sentados aquí lo saben.  El mundo cambió totalmente en el 2008 y si yo pregunto si alguno de ustedes en el 2007 o en el 2006, dos años antes, tres meses antes, se imaginaba lo que iba a pasar, seguramente no lo hubieran imaginado en esta dimensión y en esta profundidad.  Si además, le sumamos acontecimientos que son de público y notorio, que están ocurriendo en estos momentos en otras latitudes y que no tienen que ver ni con la economía, aunque parezca que tuvieron que ver con la economía, ni siquiera tienen que ver con la política, tienen que ver con cosas más profundas y más inmanejables que afortunadamente nosotros, en nuestra región, no tenemos: conflictos religiosos, étnicos ni de ninguna otra índole que hoy asolan otras regiones del mundo. Todo esto, sumado a lo anterior, nos convierte, sinceramente, en una región de una oportunidad única.  Yo espero -y esto más que un deseo es casi un pedido- que todos los que tengan responsabilidades institucionales, empresariales, sociales estén a la altura de las circunstancias y no tengamos que ver, como nos ha pasado en nuestra historia reciente -cuando hablo de nuestra historia reciente, hablo de nuestro siglo XIX y de nuestro casi recién ido siglo XX-, de no saber interpretar esos cambios de la historia y terminar actuando en contra de nuestros propios intereses, que han sido muchas veces cosas que hemos vivido los argentinos: actuar en contra de nuestros propios intereses.  No importa por qué, si era por ideología, si era porque se impulsaba de afuera o de adentro; lo importante es haber aprendido la lección y no cometer el mismo error, porque estamos, reitero, ante una oportunidad única.  Yo quiero aprovechar esta oportunidad y este momento también único de la historia, como bien decía Dilma, de dos mujeres...Impensable.  Yo me acuerdo cuando una vez me echaron del bloque, así que, quién iba a imaginar que unos años más tarde, dos mujeres iban a presidir la República Federativa del Brasil y de la Argentina. Ni las feministas más combatientes lo podrían haber imaginado y aquí estamos. (APLAUSOS)  Quiere decir que es posible, que es posible tener sueños y llevarlos a cabo; que es posible imaginar empresas que parecen difíciles de alcanzar pero que es posible realizarlas.  Que hoy, Dilma Rousseff, sea Presidenta del Brasil y Cristina Fernández de Kirchner, Presidenta de Argentina, muestra que es posible cambiar la historia, construir cosas nuevas, diferentes, que no son ni mejores ni peores que las anteriores, sino que son diferentes y que interpretan y dan cuenta de los nuevos vientos que corren aquí y en el mundo.  Por esos nuevos tiempos, por esta Argentina, por el Brasil de Dilma, por la América del Sur, por la UNASUR, por MERCUSUR, yo invito a todos a levantar nuestras copas en el día de hoy.  Muchas gracias por estar aquí todos juntos. (APLAUSOS)Bueno yo no puedo decirles muy buenos días, voy a decirles buenas tardes a todos y a todas; muy bienvenida, querida mi amiga y compañera Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff; a toda su comitiva, a su canciller, Antonio Patriota, a quien - en este mismo lugar - compartimos aquella madrugada terrible para América del Sur, cuando pasó lo de Ecuador, él vino como vicecanciller, allí trabamos una muy buena relación y una muy buena charla y recuerdo sus intervenciones con mucho cariño y admiración. También le habían gustado mucho sus intervenciones al Presidente Kirchner, que estaba como Secretario General de la UNASUR; señores empresarios y empresarias argentinas; argentinos, brasileros, dirigentes sociales, artistas, porque hay de todo, como en botica - diría mi abuela -  hoy aquí y es lo más representativo que podemos tener de nuestro país.  En primer término, una vez más agradecer a la Presidenta Dilma Rousseff y al pueblo de Brasil porque yo sé que ella interpreta, en esa decisión y en ese gesto el deseo de su pueblo de que precisamente su primera visita al exterior sea, aquí a nuestro país.  Los dirigentes que ocupan por el voto popular y democràtico lugares no toman decisiones personales, sus decisiones siempre expresan lo colectivo, y estoy absolutamente convencida de que Dilma expresa colectivamente esta asociación entre Argentina y Brasil. (APLAUSOS).  Quiero decirles lo que siento como un gran desafío, bueno una parte del desafío es ser mujer gobernando ¿no? y ya Dilma se está enterando, puedo luego tener conversaciones privadas al respecto para brindarte algunas  ayudas, no consejos por sos lo suficientemente inteligente y con experiencia y militancia política para saber lo que hay que hacer, simplemente opiniones. Pero creo sí sinceramente - y ahora en serio - que estamos ante un gran desafío en Argentina y Brasil, pero el desafío no es solamente para estas dos mujeres como presidentas, tampoco lo es únicamente para quienes tienen responsabilidades ministeriales o institucionales, como Diputados, legisladores o Senadores. Creo que el gran desafío también es para el sector privado argentino y brasilero, porque en definitiva sabemos que nosotros tenemos que ser los grandes  articuladores - desde el Estado - de poder unir lo que Brasil ha podido acumular, por volumen, por proyecto, por perseverancia en sus políticas de industrialización, de valor agregado, de conquistas de mercado, del propio volumen histórico de su país y también unirlo a la gran experiencia, que hoy hemos hecho los argentinos, a partir de recuperar nuestra dignidad, nuestra soberanía y fundamentalmente nuestra identidad que no se agota en la producción primaria importantísima que realmente hemos desarrollado, a partir de la ciencia y la tecnología, sino que queremos ser un país que agregue mucho valor a sus productos, genere mucho trabajo. Y sabemos - Dilma también lo sabe - que es la ciencia y la tecnología lo que va a dar la gran diferencia en este siglo XXI.  Por eso la creación de foros empresarios, impulsados y si se me permite la palabra, aunque a alguno no le guste, y monitoreado también por los funcionarios de cada áreas para que precisamente muchas veces cosas que no se pueden realizar, por intereses que se traben, por cuestiones que se dan y que finalmente nos deben llevar a la convicción y a la certeza de que solamente vamos a ser protagonistas del siglo XXI si somos capaces de asociar nuestros esfuerzos, nuestras industrias, nuestros conocimientos, nuestra producción en un proceso de integración productiva, a nivel industrial, científico y tecnológico, con espacios que obviamente por su carácter estratégico, como son, por ejemplo, el sector de energía nuclear o espacial, estarán fundamentalmente orientados y dirigidos desde el Estado, pero donde también queremos incorporar al sector privado como proveedor de estos insumos para el desarrollo de estos emprendimientos estratégicos, está la clave de nuestro posicionamiento no solamente en el futuro, sino también ya en el presente.  En la última reunión del G-20, en la cual Dilma participó, acompañada de quien todavía era Presidente, de Lula, me tocó una intervención, que hoy recordábamos  en nuestra charla privada, que es el hecho de que lo que algunos ven como crisis o como momentos en los cuales por allí los países más desarrollados hoy no están siendo beneficiados, en los términos de intercambio comercial, porque se han modificado estos términos de intercambio comercial, deben ser aprovechados por nuestros países esta oportunidad histórica de no ser vista como una crisis, sino como una oportunidad de cambio y como tal tener oportunidades.  Y yo les manifesté, en ese momento, en el G-20, que era necesario que comprendiéramos que un viejo orden había caído estrepitosamente porque era un orden que se basaba fundamentalmente en una gran injusticia y en una gran inequidad en términos de intercambio, pero que también había olvidado, que es el trabajo, la incorporación de valor agregado, la producción de bienes y servicios y no solamente la especulación financiera las que conducen al crecimiento de los países y a la felicidad de los pueblos.  Por eso esto es más que una integración productiva, es una misma visión acerca de cómo debemos orientar el esfuerzo del Estado y de nuestras sociedades para obtener desarrollo y crecimiento, que no puede estar nunca desvinculado de la situación social que vivan nuestros pueblos.  No queremos, la presidenta Dilma ni yo, crecimiento económico que no llegue a todo el pueblo y sirva para que los más pobres, los más vulnerables, los más postergados puedan también acceder a los bienes y servicios básicos de la sociedad como son la salud, la educación, la vivienda. (APLAUSOS)  Por eso, sabemos que no puede haber contradicción en nuestros respectivos países entre mercado interno y exportaciones; sabemos que dentro de nuestros países no puede haber contradicción entre producción primaria con mucho valor agregado, con mucha ciencia y tecnología, con mucha producción de fierros nacionales y, entonces, tampoco puede haber contradicción en unir el esfuerzo de ambos países, los de mayor PBI de la región, y que por ser los mayores tienen también con la región las mayores responsabilidades. Cuanto más se tiene y más arriba se está, más responsabilidades se tienen. Esto no es solamente para los presidentes, esto es para los empresarios y esto también es para los países. (APLAUSOS)  Somos, precisamente, nosotros los que tenemos, entonces, la inmensa responsabilidad de impulsar este proceso de integración productiva, con mayor capacitación de nuestra gente para que puedan tener más y mejores trabajos que, al mismo tiempo, ayuden a tener más y mejor valor agregado a todas las cadenas productivas.  Esto es clave y esto lo hemos visualizado en forma conjunta en la charla que hemos tenido hoy y por eso, los acuerdos que hemos firmado en materia nuclear, en materia de emprendimientos hidroeléctricos.  Voy a concluir con lo que ustedes ya saben y que es mi conceptualización acerca de lo que va a caracterizar el siglo XXI. El siglo XXI va a ser alimentos; el siglo XXI va a ser energía para dar sustentabilidad al crecimiento económico y, al mismo tiempo, va a ser gran desarrollo científico y tecnológico.  Paradojalmente, vamos a necesitar muchísima cantidad de comida para darle a comer a crecientes masas que se incorporan en los países emergentes y que hasta ahora no consumían. Y al mismo tiempo que van a ser necesarios platos de comida, también va a ser necesario un gran desarrollo científico y tecnológico para tener comida para todos. Porque en el 2050, que parece que estuviera muy lejos, pero piensen que el 1989 también parecía muy lejos y no lo es tanto, vamos a necesitar la misma cantidad de comida que se produjo durante toda la historia de la humanidad para la demanda que va a haber en esos momentos. Está claro, entonces, que con la producción tal cual hoy es, aún con los grandes adelantos científicos y tecnológicos que hemos tenido, no va a alcanzar.  Por eso, cuando hablo de desarrollo científico y tecnológico, no me lo imagino solamente en una central nuclear, que sí va a estar; no me lo imagino únicamente en una mejor técnica para tener mayor y mejor energía fósil o hidroeléctrica, sino también me lo imagino aplicado a la producción de valor agregado a esos alimentos que nosotros tenemos por suerte, la capacidad de poder producir.  En los tres campos que digo que van a ser claves para el siglo XXI, la asociación estratégica entre Brasil y Argentina, es clave. Y no es un discurso, todos los que están sentados aquí lo saben.  El mundo cambió totalmente en el 2008 y si yo pregunto si alguno de ustedes en el 2007 o en el 2006, dos años antes, tres meses antes, se imaginaba lo que iba a pasar, seguramente no lo hubieran imaginado en esta dimensión y en esta profundidad.  Si además, le sumamos acontecimientos que son de público y notorio, que están ocurriendo en estos momentos en otras latitudes y que no tienen que ver ni con la economía, aunque parezca que tuvieron que ver con la economía, ni siquiera tienen que ver con la política, tienen que ver con cosas más profundas y más inmanejables que afortunadamente nosotros, en nuestra región, no tenemos: conflictos religiosos, étnicos ni de ninguna otra índole que hoy asolan otras regiones del mundo. Todo esto, sumado a lo anterior, nos convierte, sinceramente, en una región de una oportunidad única.  Yo espero -y esto más que un deseo es casi un pedido- que todos los que tengan responsabilidades institucionales, empresariales, sociales estén a la altura de las circunstancias y no tengamos que ver, como nos ha pasado en nuestra historia reciente -cuando hablo de nuestra historia reciente, hablo de nuestro siglo XIX y de nuestro casi recién ido siglo XX-, de no saber interpretar esos cambios de la historia y terminar actuando en contra de nuestros propios intereses, que han sido muchas veces cosas que hemos vivido los argentinos: actuar en contra de nuestros propios intereses.  No importa por qué, si era por ideología, si era porque se impulsaba de afuera o de adentro; lo importante es haber aprendido la lección y no cometer el mismo error, porque estamos, reitero, ante una oportunidad única.  Yo quiero aprovechar esta oportunidad y este momento también único de la historia, como bien decía Dilma, de dos mujeres...Impensable.  Yo me acuerdo cuando una vez me echaron del bloque, así que, quién iba a imaginar que unos años más tarde, dos mujeres iban a presidir la República Federativa del Brasil y de la Argentina. Ni las feministas más combatientes lo podrían haber imaginado y aquí estamos. (APLAUSOS)  Quiere decir que es posible, que es posible tener sueños y llevarlos a cabo; que es posible imaginar empresas que parecen difíciles de alcanzar pero que es posible realizarlas.  Que hoy, Dilma Rousseff, sea Presidenta del Brasil y Cristina Fernández de Kirchner, Presidenta de Argentina, muestra que es posible cambiar la historia, construir cosas nuevas, diferentes, que no son ni mejores ni peores que las anteriores, sino que son diferentes y que interpretan y dan cuenta de los nuevos vientos que corren aquí y en el mundo.  Por esos nuevos tiempos, por esta Argentina, por el Brasil de Dilma, por la América del Sur, por la UNASUR, por MERCUSUR, yo invito a todos a levantar nuestras copas en el día de hoy.  Muchas gracias por estar aquí todos juntos. (APLAUSOS)