30-09-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO EN LA CASA ROSADA, CON MOTIVO DEL HISTÓRICO LANZAMIENTO DEL ARSAT- 2 Gracias Julio, quiero decirles que compartimos, junto a ustedes y creo que junto a los 40 millones de argentinos, esa emoción y esa fuerza de ese cohete, que contiene el satélite, que se desplaza al espacio y que tiene una energía y una fuerza de los 40 millones de argentinos y de una Argentina, que definitivamente ha despegado. Pensar que en aquel 25 de mayo del año 2003, cuando Néstor Kirchner, de forma casi trémula, se dirigía a los argentinos, en la Asamblea Legislativa, en una Argentina destruida, que hoy- en el año 2015 – íbamos a estar, luego de 12 años, lanzando el segundo satélite al espacio, cualquiera que hubiera dicho esto o lo hubiera anunciado, porque en ese momento él estaba anunciando a los argentinos, lo que quería hacer en el país, lo hubieran tratado de loco o de demagógico; no anunció nada de estas cosas. En realidad si uno repasa el discurso de Néstor, en el año 2003, va a encontrar enunciados, conceptos y convicciones, que es lo que se necesita precisamente para poder hacer las cosas que hemos hecho hoy. Así que yo quiero felicitarte a ti, Julio, a la gente de INVAP, a todos los científicos y científicas, a la gente de Arsat, que está allí, acompañado de su presidente, Matías Bianchi; a los que también hicieron posible la creación de esta empresa, de allí lo distingo también, al presidente de nuestro bloque, Miguel Ángel Pichetto, porque también debemos saber que esto ha sido una grandísima posibilidad, porque cuando Néstor creó Arsat, lo hizo por ley, y en ese momento fuimos solamente nosotros, los oficialistas, los que sancionamos esa ley, que permitió hoy, tener dos satélites, y que nos permite hoy ganar soberanía espacial. Así que felicitaciones a todos, muchas gracias y bueno sigan disfrutando seguramente toda la delegación argentina, que ha concurrido allí. Acá, te aclaro, que estuvimos cortando clavos porque hasta los 33 minutos en que realmente… primero cuando despega porque uno siempre piensa que no va a despegar y ver esa mole que despega, el fuego, es muy fuerte y después que se vayan desprendiendo las distintas partes y finalmente que transcurran los 33 minutos y que pueda tomar la órbita. Esa órbita 81 oeste, que hoy, nuevamente vuelve a ser más argentina que nunca, con el Arsat-2. Muchas gracias. Como ustedes habrán escuchado, hace unos instantes estábamos comunicados con la Guayana Francesa, de donde acabamos de lanzar los argentinos al espacio, esto que tengo aquí, la maqueta. Bueno, la maqueta la tengo yo, acabamos de lanzar el original que ya está en órbita, se ha cumplimentado el lanzamiento y puesta en órbita del satélite, número 2, el Arsat-2 y hace poco menos de un año, en este mismo lugar, estábamos lanzando el primero: el Arsat-1, el que iba a darle conectividad a todo el territorio argentino. Con este Arsat-2, que hemos puesto, hoy, en órbita ya no solamente alcanzamos plataforma continental argentina, sino que cubrimos todas las Américas, a 36.000 kilómetros de la Tierra. Yo quiero, para no olvidarme, resumirles algunas de las cuestiones, que es este Arsat, que hemos puesto, que ustedes han podido ver y compartir con nosotros con mucho orgullo y también con mucha emoción y también con cierto ruidito en el estómago que uno tiene, cuando pasan estas cosas, porque siempre están los imponderables. Y uno dice:”¿qué pasa si no despega?” y si no despega y no se desprenden las partes. Bueno, todo ha funcionado como debía ser, gracias a Dios y a la Virgen. Bueno, algunas cuestiones del Arsat-2: 200 millones de dólares se invirtieron en este lanzamiento de hoy, en esto que han hecho los argentinos, durante tres años de fabricación, porque esto no es una cosa que se hace de un día para el otro, tres años ha demandado su fabricación; 50 por ciento de sus componentes son locales; 18 proveedores extranjeros y 130 empresas nacionales han intervenido; participaron más de 1.000 trabajadores que han tenido más de 600.000 horas-hombres de trabajo, en la construcción de esto que ustedes ven aquí; 4.950 millones de dólares se invirtieron en el Plan de Telecomunicaciones, desde el año 2003; 3.900 millones en obras; 1.050 en satélites directos al espacio, representando el 50 por ciento de la inversión total del sector. Estamos, evidentemente, ya no ante una inversión de infraestructura, sino ante una inversión en soberanía espacial, algo que habíamos perdido o que casi perdemos, en el año 2003. Este satélite pesa tres toneladas; mide un 1,8 por 2,9 metros y con las alas desplegadas, no ya al viento, como dice la canción, sino al espacio mide 16 metros 40; ocupará la órbita 81 oeste a 36 mil kilómetros de la Tierra. Cuando Néstor asumió como presidente, el 25 de mayo del año 2003, esta órbita: la 81 oeste y la 72 oeste, que eran las dos órbitas, que la Argentina, como el resto de los países tiene asignado por los organismos internacionales, dependientes de ONU, estaban a punto de perderse, porque no se habían pagado el alquiler de los satélites porque se había privatizado el espectro espacial y porque nada se había hecho bien. Por eso, Néstor decidió lanzarse, en el año 2006, a la creación de Arsat, la empresa nacional argentina de emprendimientos satelitales para recuperar la soberanía satelital, pero además para con investigación y desarrollo dar un salto tecnológico. Hoy, integramos uno de los diez países que producen satélites en el mundo; solamente nosotros lo hacemos en el Cono Sur. Aunque las medidas y el peso son similares a las del Arsat-1, este último tiene diferencias: este Arsat-1 tiene una sola antena; el Arsat-2, tiene tres antenas, dos están en la banda Ku y una en la banda C, lo que permite abarcar todo el territorio americano, todo el continente americano. Con el Arsat-1 era a toda la Argentina, con este vamos a todo el continente americano. Con el Arsat-2, las empresas argentinas podrán exportar datos, acceso a internet, señales de televisión y establecer enlaces punto a punto, o sea esto no es una inversión en ciencia y tecnología, esta es una inversión productiva, para la economía y las empresas, en un campo donde la rentabilidad no tiene techo, porque es tecnología, es conocimiento, es inteligencia. 12.000.000 de hogares accedieron a Internet, desde el año 2003; solamente tenían internet, en el año 2003, cuando nosotros vinimos al Gobierno, el 10 por ciento, o sea hemos crecido un 88 por ciento, en materia de cobertura, en estos 12 años; 40 millones de nuevas líneas celulares. ¿Por qué? Porque habían cuatro millones de celulares, en el año 2003, y hoy tenemos 44 millones que van a poder comunicarse también, gracias a los servicios de estos satélites. ¿Y cómo pasó todo esto, qué hubo en el medio, además de Arsat-2 y Arsat-1? Todas las obras que hemos ejecutado, vinculadas a las telecomunicaciones, desde el año 2003, y todos los programas que se desarrollaron: 35 mil kilómetros de fibra óptica, que duplicaron la red y conectaron diez zonas, que estaban desconectadas, las cuales representan el 40 por ciento del territorio nacional. Sí, hoy tenemos el 40 por ciento del territorio nacional, desde el Estado, cubierto por la fibra óptica; la red de Cyber Salud, con 237 establecimientos conectados, cubriendo el cien por cien de las especialidades y que también van a utilizar los servicios de Arsat-1 y Arsat-2; los satélites de telecomunicaciones Arsat-1 y 2, los satélites de observación SAC-D, en el 2011; Saocom; Sabia-Mar desarrollo; la recuperación del polo espacial de Punta Indio; los lanzadores de satélites y de livianos Tronador, número 2 y las 86 estaciones de televisión digital, con un 87 por ciento de cobertura nacional. Estás cosas hemos estado haciendo en estos 12 años. Además se han entregado 1 millón 570 mil decodificadores entregados a los argentinos para que puedan acceder a esta televisión digital gratuita; cien por cien de las escuelas rurales argentinas, cubiertas por la tv digital satelital, a la que contribuye también esto; 245 núcleos de acceso al conocimiento; 124 puntos de acceso digital, el centro de datos de Benavidez; 22 antenas de tv digital y 400.000 decodificadores exportados a Venezuela. Sí, ya también hemos no solamente construidos antenas para los argentinos, sino que estamos exportando antenas y decodificadores, trabajo de argentino para exportación. Pero no materia prima con escaso valor agregado, no hay mayor posibilidad de valor agregado que lo que estamos hablando en materia de satélites, de antenas, de decodificadores como un país yo no diría del Primer Mundo, como un país del mundo. Esto se hizo con hitos políticos muy importantes, desde el año 2003 a la fecha, primero cuando el presidente Kirchner tomó la decisión de anular la privatización del espacio, cuando anuló el contrato Thales Espectrum, lo que inclusive dio origen también a acciones de carácter penal, la recuperación de las dos posiciones que estábamos a punto de perder: la 72 oeste y la 81 oeste; en la 72 oeste pusimos el Arsat-1 y en la 82 oeste pusimos el Arsat-2. El la recuperó para todos los argentinos. La creación de Arsat en el año 2006, él creó Arsat un año antes de dejar el gobierno, casi dos antes de que yo asumiera como presidenta, el 10 de diciembre del año 2007 La Televisión Digital Pública libre y gratuita en el 2009; la creación del Programa Argentina Conectada en el 2010; el nuevo Reglamento de Telecomunicaciones en el 2013; el lanzamiento exitoso del VEX 1B en el 2014; lanzamiento del ARSAT-1 en el 2014; la Ley de Argentina Digital y ahora el lanzamiento del ARSAT-2. Y no nos detuvimos ahí, porque para que esto siga teniendo andamiento, para que esto pueda proseguir, tuvimos al mismo tiempo también que ir formando lugares, establecimientos para que otros argentinos, además de los que han trabajado en esto, también puedan incorporarse al mundo científico y del desarrollo estudiando nuevas carreras. Para eso creamos nuevas carreras y maestrías vinculadas a toda esta actividad. Ingeniería en Telecomunicaciones en cinco institutos: Universidad de Cuyo, Instituto Balseiro, Instituto Universitario Aeronáutico, Universidad Nacional de San Martín, Universidad Nacional de Río Negro, donde ya se estudia, repito, Ingeniería en Telecomunicaciones. Ingeniería Aeronáutica y Tecnicatura Espacial en la Universidad Nacional de La Plata, mi Universidad, la UNLP, felicitaciones. De Ingeniería Espacial en la Universidad de San Martín. Las maestrías en el área espacial entre la CONAE con la Universidad de La Matanza, la Universidad Nacional de Córdoba, la UTN de Córdoba y Mendoza. ¿Por qué? Porque necesitamos insumos, necesitamos materia prima y la materia prima acá, no solamente son los fierros, la principal materia prima que tiene el ARSAT-1 y el ARSAT-2, es la inteligencia argentina, lo que se aprende, el conocimiento, los saberes dados también en las universidades nacionales públicas y gratuitas. Y, finalmente, porque esto tiene que tener una continuidad, porque esto tiene que tener institucionalidad, también quiero anunciarles a todos mis compatriotas que vamos a enviar un proyecto de ley al Congreso de la Nación de desarrollo de la industria satelital argentina, con tres objetivos: primero, declarar de interés público el desarrollo de la industria satelital como política de Estado y prioridad nacional. Esto no puede ser obra de un gobierno ni de un período; esto es patrimonio de todos los argentinos, esto es inversión que hemos hecho los 40 millones de argentinos y así debe ser cuidado. Por eso, queremos declarar de interés nacional el desarrollo de la industria satelital. La aprobación también del Plan Satelital Geoestacionario Argentino 2015-2035. Estamos pensando no solamente en este año ni en el que pasó, sino en las nuevas generaciones. Por eso, hemos desarrollado un plan que va hasta el año 2035 y queremos que se debata y se discuta en el Congreso que representa a todos los argentinos para allí aprobarlo y empoderar a los argentinos, que son los verdaderos dueños de estos satélites. Y, tercero, establecer que la Empresa Argentina de Soluciones Satelitales S.A. ARSAT, ejecutará las acciones necesarias a fin de implementar el Plan Geoestacionario Satelital Argentino entre el año 2015 y 2035. Tiene tres objetivos: proteger las posiciones orbitales argentinas; construir satélites en Argentina y desarrollar los servicios satelitales en Argentina. Yo les decía para qué sirve un satélite también en telecomunicaciones. Bueno, para la distribución de contenidos, para las estaciones terrenas, para el INTERNET y telefonía en escuelas rurales, para el INTERNET en cajeros automáticos, móviles de televisión, televisión directa al hogar, todos servicios que van a poder ser y mantener y dar rentabilidad y sostenibilidad, sustentabilidad a esta empresa. Porque además, tenemos que tener sustentabilidad. También, el servicio de cobertura nacional y se hace necesario definir el futuro con el Plan Satelital Geoestacionario. ¿Qué es? Construir más satélites propios y para terceros; generar demanda y mejorar oferta. El Plan prevé fabricar ocho nuevos satélites en los próximos 20 años, algunos para uso propio y otros para venderlos. El flujo de fondos asociado representa un valor neto actual de 1.201 millones de dólares, argentinos. De estas cosas estamos hablando y de estas cosas son las que queremos asegurarles al resto de los argentinos. Y se trata, por lo tanto, de un plan sustentable a largo plazo. Una política de Estado y una empresa argentina. Por eso, se va a prohibir la venta de acciones Clase A sin previa autorización de las dos terceras partes del Honorable Congreso de la Nación. Porque no queremos que tanta inversión patrimonial, que tanta inversión intelectual, que tanta inversión de conocimiento luego le sea arrebatada a los argentinos. Queremos darle institucionalidad a todo esto que hemos logrado entre todos. También, se prohíbe la venta de los recursos esenciales y los recursos asociados a la tecnología sin la autorización del Congreso. Queremos que el pueblo argentino sea el dueño de esto. El crecimiento que habíamos hablado en banda ancha, en banda móvil, todo esto ha sido producto, precisamente, de la inversión. Y esto es lo que tenemos que cuidar y mucho. Finalmente también, y vamos a los más importante también en el Anexo I, para la infraestructura y para darle sustentabilidad cómo se van a incrementar los recursos. Hace poco tiempo se llamó a licitación de los espacios de comunicación 4G. Uno de ellos, por falta de pago de los que se presentó, quedó vacío, quedó sin posibilidad de ser comprado. Por lo tanto, vamos a transferir esa banda 4G precisamente a ARSAT para que sea también ella la que pueda asociarse con terceros, que pueden ser empresas, pero hacerlo todo bajo el marco de lo que se prevé en toda la estructura del Estado y como sociedad anónima que es ARSAT para tener sustentabilidad. O sea, estamos dándole recursos a ARSAT para que pueda seguir haciendo esto que estamos haciendo. Este proyecto de ley va a ser enviado al Parlamento argentino y yo estoy absolutamente segura que va a lograr su aprobación. Realmente, para terminar, cuando hoy veía despegar por segunda vez un satélite argentino, algo impensable en el año 2003, cuando apenas estábamos juntando monedas para ver cómo subsistíamos de los cascotazos que nos largaban desde dentro y de afuera, los de adentro por ahí algunos con razón porque estaban muy enojados y los de afuera como siempre, porque siempre quieren exprimir a los que están en el suelo. Pero, bueno, estamos en un tiempo mejor, estamos en un tiempo donde el futuro ha llegado. Por eso, les digo que…a todos los que nos hablan de futuro quiero decirles a todos los argentinos que el futuro ha llegado. Hoy lo vimos despegar y en el Parlamento lo vamos a institucionalizar para que nadie más le pueda robar el futuro a ningún argentino. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KICHNER EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS, DESDE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL, EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, señor rector de la Universidad Nacional Tecnológica de Río Gallegos, que inauguramos hoy desde su Aula Magna y que tiene para nosotros un valor muy importante y que tal vez pueda ser entendido a partir de las vicisitudes que pasamos, desde 1988. Hace unos instantes, para los que no nos estaban viendo, el Intendente de esta ciudad, me entregaba una fotocopia autenticada de un decreto, que firmó el entonces Intendente de Río Gallegos, Néstor Carlos Kirchner, un 14 de julio de 1988. Acá está su firma y de quien era su secretario de Obras Públicas y el número del decreto certificado; año 88 para los que no vivían en Río Gallegos todavía o no conocen todavía Río Gallegos, este lugar que hoy ocupa este moderno edificio de la Universidad Tecnológica, era un terreno baldío y con ripio, como lo era a lo largo de toda esta avenida, no había Monumento de Malvinas, no había paseos, no había nada. Creo que lo único que estaba construido era el Colegio Primario; de acá para allá era – como decíamos nosotros, los santacruceños – todo Pampa o Pampita de baldío y piedritas. Él, en 1988, le otorgó a la Universidad Tecnológica Nacional este predio, para que se construyera un edificio porque estaba alquilado el edificio donde funcionaban y no tenían nada. Él fue, después de eso, Gobernador tres veces de la provincia de Santa Cruz: en 1991; en 1995, cuando fue reelecto y luego en 1999; fue Intendente, tres veces Gobernador y pasaron siete presidentes, antes que él y el terreno seguía baldío. Comenzamos nosotros a construir la Universidad, es impresionante, cuando uno a veces habla de un proyecto política la gente, por ahí a partir de los medios de comunicación, lo identifica con cuestiones ideológicas o dogmáticas, o cuestiones de partido. Pero un proyecto es esto, ven, un proyecto es un hombre que tenía la idea que tenía que haber una universidad tecnológica, en cada una de las provincias argentinas, porque es una manera de federalizar el conocimiento, el valor agregado, y que siendo Intendente le dio el terreno para que un Presidente la construyera, porque – obviamente ni un Intendente, ni un Gobernador – pueden construir una Universidad Nacional, esto solamente puede hacerse desde el orden nacional. Y ese Intendente para que pudiera construirse la Universidad Tecnológica Nacional, y tener facultad, aquí en la provincia de Santa Cruz, tuvo que llegar a presidente, porque antes nunca nadie había construido nada. Me tocó a mí, otra presidente, porque esto no es cuestión de personas, es cuestión de identidades, tampoco es cuestión de parentescos porque conozco en otras provincias hermanos que se pelearon, Gobernadores y esto, pero esto no esto significa identidad de convicciones de un proyecto de país, de un proyecto de provincia. Y digo todo esto, porque me tocó inaugurar a mí, la primera parte, como Presidenta y ahora inaugurarla definitivamente, desde esta Aula Magna. Hemos estado recorriendo sus instalaciones y hemos visto sus modernas maquinarías, que va a permitir que aquí se estudien los jóvenes que antes tenía que ir a otros lugares. Bueno, Mariana va a estudiar otra cosa, no va a venir para acá de Calafate, ahora voy a explicar un poquito, pero lo que es importante: acá se estudian dos ingenierías, varias tecnicaturas y ya se está aprobando o tratando, por lo menos, en la CONEAU, dos nuevas carreras de ingeniería, que serían las de Ingeniería en Sistemas y la Ingeniería Electrónica, con lo cual estaríamos con cuatro carreras de ingenierías, más todas las tecnicaturas y licenciaturas, que se desarrollan aquí. Y que ahora – merced a este moderno edificio, dotado de la más moderna maquinaría se puede llevar adelante. Jóvenes santacruceños que van a poder estudiar, aquí, en su tierra. Déjenme decirles que me siento muy orgullosa de pertenecer a esa generación de santacruceños que, primero, soñó con cambiar la ciudad y la cambiamos, que luego soñó con cambiar la provincia y la cambiamos y que luego soñó con cambiar el país y también lo cambiamos. (APLAUSOS). Me emocionó un poco porque me gustaría que él lo pudiera estar viendo; yo paso muy seguido por acá porque doy la vuelta, ya saben para dónde voy, pero la verdad que estar hoy, aquí, en el Aula Magna de esta Facultad es para mí algo más que una obra de infraestructura, es realmente un sueño que el tuvo y que realmente lo pudimos cumplir. Él nacido y criado aquí y yo, venida y traída (hay que extender una nueva categoría para los que vinimos) pero que me siento parte de esta tierra como ninguno y que realmente estoy muy contenta con todas las cosas que están pasando, hoy, aquí, en esta provincia, en este lugar y también en nuestro país, porque estuvimos también en comunicación con la Universidad Nacional de La Plata y con el CONICET, donde estamos creando, ya inaugurando un edificio modernísimo, con una inversión de más de 21 millones de pesos, del Centro de Investigación Geológica, que va a ser presidido por el Dr. Rapella, uno de los científicos, uno de los geólogos más importantes, no solamente de la Argentina, sino con un gran reconocimiento a nivel internacional y que realmente es un honor para nosotros que él lo haga. Él nos decía que él nunca pensó ni soñó que pudiéramos tener aquí, en la Argentina, un espacio igual o mejor que los mejores centros del mundo. Ustedes no saben el orgullo que siento como Presidenta y como argentina de que un científico de su nivel pueda decirnos esas palabras, cuando antes los mandaban a lavar los platos. (APLAUSOS). También recordaba el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, cuando creamos el ministerio y él presentó todo lo que era nuestro plan en materia de infraestructura porque no solamente tenemos que tener científicos, tenemos que tener los lugares, los espacios físicos, el instrumental, los laboratorios para que puedan desarrollar todos sus saberes y en ese momento teníamos un proyecto y una necesidad de 120 mil, de 160 mil metros cuadrados, en materia de ciencia y tecnología, y hoy llevamos construidos 190 mil metros cuadrados, en laboratorios, en centros de investigación, en centros dependientes del CONICET, asociados con las universidades, en centros de investigación científicas a lo largo y a lo ancho del país. Hoy, sin ir más lejos, hemos firmado un convenio también entre la UNPA, Universidad Nacional de la Patagonia Austral y el CONICET para hacer el primer Centro de Transferencia Tecnológica Científica, aquí, en Santa Cruz. ¿Qué significan estos centros? Ya tenemos inaugurados, en el país, muchísimos y significan federalizar el CONICET, que el CONICET no esté solamente ubicado en Buenos Aires, o en Santa Fe o en Córdoba, que los becarios, que los científicos del CONICET puedan llegar desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, para federalizar el conocimiento, para que acceder al conocimiento, para que ser científico no sea solamente una elite ubicada en los grandes centros urbanos, sino que pueda llegar a todos y a todas partes del país. Por eso, ese edificio, de tres plantas, que hoy estamos inaugurando en La Plata, en lo que es una parte importante del campus universitario platense, cerca de allí, prácticamente al lado, está la nueva Facultad de Ciencias de la Información, de Comunicación, que también logramos nosotros; está la Facultad de Veterinaria; está la Facultad de Medicina, también está la cancha de Gimnasia y Esgrima, del otro lado, no tiene nada que ver, pero como soy del lobo, lo digo. Pero, en realidad, las cosas que hemos estado inaugurando, es más 19 nuevas universidades públicas y gratuitas durante nuestra gestión. Y también, en Río Gallegos, inaugurando algo muy importante, en el Centro Articulador de Salud, una construcción de casi 200 metros cuadrados, para el primer Centro – y no quiero equivocarme – Nacional de Salud Animal, que es parte del Programa Pro-Tenencia, programa nacional de tenencia responsable y sanidad de perros y gatos. No que nos llevemos como perros y gatos, sino de las mascotas. Ocho de cada diez argentinos tiene una mascota, la mayoría tenemos perros o gatos, pero hay algunos que tienen canarios, tortugas, hámster, en fin de todo, pero esto tiene que ver con un pedido de 1.200 familias, que nos hicieron aquí, en Gallegos. Aquí la gente tiene muchos animalitos en sus casas y yo me acuerdo que cuando Néstor era… voy a contar una anécdota, cuando él era Intendente y todavía había perrera, que tenía algunos métodos un poco cruentos, vino una señora de la sociedad protectora de animales a golpearme la puerta, muy enojada. Yo era muy joven, se imaginan, estamos hablando del año 1988 o 1989, la verdad que siento que aquella señora, que no sé si estará todavía, porque era mayor, siento que me he reivindicado un poco con ese Centro Nacional de Salud Animal, que estamos inaugurando aquí, en Río Gallegos. Este programa es un programa muy importante, esta inversión es de casi 5 millones de pesos, que hemos hecho para que tengan los riogalleguenses. Y quiero darles algunas cifras, de esto que estamos haciendo, de este programa nacional, que tiene que ver con la castración y esterilización para que no haya perros vagabundos, que tiene que ver con la sanidad, por ejemplo con la desparasitación, y que tiene que ver con la educación y difusión. Esto no solamente tiene que ver con la salud de nuestras mascotas, tiene que ver con la salud de nuestras familias, porque si nuestras mascotas están sanas es también una seguridad para las familias que las tienen. Y déjenme darles algunos números de este programa nacional, que tenemos, que ha llevado – hasta el momento – 680.000 castraciones, más de 2.750.000 animalitos desparasitados, más de 3.650.000 vacunados y más de 220.000 atenciones médicas. Tenemos 41 quirófanos móviles en todo el país; 19 centros integrales, este es el primero nacional y dos hospitales veterinarios públicos. Tenemos, además, convenios con todos los consejos de veterinarios, con todas las facultades veterinarias y también lanzamos, hoy, desde aquí, desde Río Gallegos, el Programa RUTRA. ¿Qué es el programa RUTRA? Es un programa nacional, que centralizará la información, en todo el país, de los animales de compañía y sus tenedores responsables. Es un sistema alfanumérico, con una chapita, vas a tener que ponerle chapita a tu perro y a tu gato. Buscá la chapita, se la ponés y con eso lo puedes identificar, lo podés también hallar y fundamentalmente todo lo que es prestación médica, en este programa que estamos lanzando, hoy, desde el ministerio de Salud Pública de la Nación para todo el país. También desde Morón, junto a Florencio Randazzo, junto a Lucas Ghi, junto a una vecina, estamos inaugurando dos pasos bajo nivel que pasan por debajo del tren Sarmiento, del tren más populoso del oeste, más populoso porque es el que traslada mayor cantidad de pasajeros en la zona oeste; el que traslada mayor cantidad de pasajeros en el área metropolitana, es el Roca, el de la zona sur, más de un millón de pasajeros. Bueno, estos dos pasos bajo nivel, que han costado más de 100 millones de pesos, son parte de los 32 pasos bajo nivel que ya llevamos inaugurado en nuestra gestión, cuando en el país se construyeron, en toda la historia, 52. Nosotros estamos construyendo mucho más de la mitad de los que se construyeron en todo el país. Y estamos inaugurando en Morón, estos dos pasos a nivel muy importantes que permiten mayor seguridad y que ahora se hacen imprescindibles, porque al tener todo el ferrocarril Sarmiento nuevo, con mayor cantidad de frecuencias, mayor velocidad el tiempo de espera en realidad era mayor porque tenían que tener más interrupciones porque el tren pasaba en forma más continua. Por eso, este plan tan fuerte que hemos lanzado de 37 pasos bajo nivel, que constituyen realmente un récord histórico. Estamos muy contentos hoy con lo que está pasando también en Morón. Y también en El Calafate donde, además de inaugurar todos los nuevos talleres, todo lo que es la nueva instalación de la Escuela Industrial N° 9 de Río Gallegos, que estaba esparcida en cuatro edificios esta escuela, que empezó en la año 2011, que alquilaba edificios, que no tenía lugar, hoy tiene un lugar modelo en esto que ha sido una política de Estado de nuestro gobierno de recuperar las escuelas industriales. Y ustedes, vecinos de Río Gallegos, pueden dar testimonio de que esto no fue una cuestión nacional, que siendo Néstor gobernador, fue él el que mantuvo abierta la Escuela Técnica de acá de Río Gallegos cuando se cerraban todas las escuelas técnicas del país. No solamente la mantuvo abierta cuando se operó la transparencia de colegios del orden nacional a los órdenes provinciales, sino que además, la hizo totalmente nueva en un edificio modernísimo. Y en El Calafate también hoy estamos inaugurando la antena número 88 de la TDA Argentina, lo que nos lleva a una cobertura en todo el territorio nacional de más del 82 por ciento de la televisión pública y gratuita. Una antena allí en El Calafate de más de 72 metros de altura, con un radio de alcance de más de 40 kilómetros. Y también hoy, inaugurando y terminando la primera etapa de la fibra óptica que ya cubre el 40 por ciento del territorio de la provincia de Santa Cruz. Empezamos por Río Gallegos, seguimos por La Esperanza, Río Turbio, 28 de Noviembre, fuimos por El Calafate y El Chaltén, hoy estamos inaugurando la conectividad con Gobernador Gregores, con Perito Moreno, con Bajo Caracoles y con Tres Lagos. Yo sé que muchos en algunas partes del país dirán “Perito Moreno es conocido”, lo confunden algunos con el Glaciar, pero no, está mucho más…No se preocupen porque hubo un ministro de la Nación que confundió la localidad de Perito Moreno con el Glaciar, así que, nadie se sienta mal si está confundido. Gobernador Gregores y hoy también a Gobernador Gregores le hemos entregado los recursos para la primera milla. ¿Qué es la primera milla? Uno pasa la fibra óptica pero después la fibra óptica tiene que llegar a cada hogar, a cada municipio, a cada colegio. Bueno, el Intendente de Gobernador Gregores, Juan Vázquez, acaba de recibir los recursos para que también haga esa primera milla y todo Gobernador Gregores, sus colegios, sus municipalidades, sus vecinos puedan acceder a esa fibra óptica. La segunda etapa de la fibra óptica, que va a cruzar toda la provincia en zona norte, va a llegar a Pico Truncado, a Caleta, a Las Heras, a Deseado, esa la inauguramos el próximos viernes, el 9 de octubre, el viernes que viene y de esa manera estamos dando la vuelta a la provincia. Partimos de Río Gallegos, vamos dando vuelta a la provincia hasta Deseado y luego nos faltará llegar a San Julián, Jaramillo y Fitz Roy. Y en el 2016, el resto, con lo cual en el 2016, cubrimos de fibra óptica toda la provincia de Santa Cruz. Y también el resto del país, porque hemos construido más de 36.000 kilómetros desde el Estado nacional de fibra óptica a través de ARSAT, que no solamente lanza satélites geoestacionarios en telecomunicación, sino que también extiende la fibra óptica. Así que, bueno, hoy es un día muy especial, de muchos anuncios. Hemos firmado también un convenio entre la UNPA y el Y-TEC, que estaba el ingeniero Sacerdote, que es el titular del Y-TEC. ¿Qué es el Y-TEC? Es un instituto que ustedes lo van a conocer, lo que estamos construyendo desde YPF este próximo jueves cuando visite la ciudad de La Plata, en el Partido de La Plata, donde estamos construyendo el Y-TEC en el mismo lugar donde estamos renovando toda la planta que coque de YPF, una inversión multimillonaria y han hecho un convenio ahora con la UNPA y el Y-TEC porque acá tenemos, obviamente, mucha explotación petrolera y el Y-TEC se va a convertir en el instituto y en el laboratorio en materia de petróleo más importante de la Argentina, propiedad de Yacimientos Petrolíferos Fiscales recuperada para todos los argentinos. Este jueves vamos a verlo. Y la verdad que, bueno, cuando uno…con las escuelas, más de 1.900 escuelas terminadas, 79 escuelas técnicas, 45 escuelas especiales, 230 obras en universidades, deben ser pocas, yo creo que inexistentes las universidades en las cuales el gobierno nacional no haya hecho ninguna obra. Realmente el desarrollo de la infraestructura universitaria, los 300 kilómetros de rutas que hemos hecho aquí en la provincia de Santa Cruz. Porque esta fibra óptica recorre toda la Ruta 40, esa Ruta 40 que era ripio. Lo único que había en Santa Cruz construido cuando Néstor llegó el 25 mayo a la Presidencia, fueron los pocos kilómetros que él había podido construir como gobernador desde Río Turbio. Y, siendo presidente, prácticamente hemos cubierto la mayor parte de la Ruta 40, que es la columna vertebral de la República Argentina desde Jujuy a Tierra del Fuego. Todos los días estamos inaugurando tramos en distintos provincias. Pero la verdad que era paradójico que nuestra provincia, que tiene la mayor extensión de frontera con la hermana República de Chile, no contara con un solo metro, un solo kilómetro construido por el gobierno nacional. Hoy vamos a terminar prácticamente con toda la Ruta 40 pavimentada a lo largo del país que, además, es una ruta de una conectividad impresionante. Podríamos hablar de la cantidad de vuelos que hemos tenido desde que hemos recuperado Aerolíneas Argentinas, por ahí tengo las cifras. Hoy tenemos 77 vuelos a la provincia de 30 que teníamos. Bueno, lo sabemos los galleguenses. Tal vez para algunos lugares tener Aerolíneas Argentinas no sea importante, pero para nosotros acá en el Sur, Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Neuquén es vital, es vital en serio, es cuestión de vida. Porque muchas veces tenés que viajar urgente también por cuestiones de salud. Y también es una cuestión absolutamente económica, porque es la que permite que Calafate sea hoy, junto a Iguazú, eso también siempre lo reconoce el Intendente de Ushuai, la Gobernadora de Tierra del Fuego, el Gobernador de Misiones, bueno, y acá en Santa Cruz, donde en Calafate hemos podido tener hasta 11, 12, 13, 14 vuelos diarios lo que nos ha convertido, junto con Iguazú y otras plazas turísticas del país, en un gran atractivo y en un gran fomento y desarrollo económico con el turismo. Conectividad. Hace pocos días teníamos la emoción, junto al Ministro y a todos los argentinos, de ver en el aire el segundo satélite geoestacionario comunicacional argentino. Debo confesarles que cuando recorría estas calles, no como diputada ni nada, sino como simple y raza militante, lo que siempre seré y nunca dejaré de ser, sea el lugar en el que esté, la verdad que nunca…Uno cuando es chiquita tiene sueños. Qué se yo…Yo cuando era chiquita soñaba con ser reina o princesa y no me digan ¡qué idiota!, porque seguramente todas las de mi edad también lo soñaron alguna vez. Bueno, la verdad que yo nunca soñaba cuando recorría las calles como militante para que Néstor fuera intendente…Pensar que fue intendente apenas por 111 votos, esa fue la diferencia que obtuvo. Siempre le tocó jugar con la más difícil. También fue presidente con apenas el 22 por ciento de los votos y la primera vez que fue gobernador, creo que llegó con el 30 por ciento de los votos. Después cuando fue gobernador por segunda vez, no, batió récords. Bueno, la verdad que nunca soñé, nunca soñé que podía estar hoy hablándoles a mis comprovincianos como Presidenta inaugurando una facultad, poniendo satélites en órbitas que habíamos perdido, escuchando de científicos argentinos como el doctor Rapella, un primerísimo a nivel internacional, diciendo que él nunca imaginó, hoy Director del Centro de Investigaciones Geológicas del CONICET y de la Universidad Nacional de La Plata, que iba a tener un edificio, un espacio con los laboratorios geológicos con los que hoy cuenta este Instituto, él, que recorrió el mundo y seguramente vio un montón de cosas, que dice que es igual o mejor que muchos de los mejores del mundo, él nunca soñó con eso, yo tampoco, doctor Rapella, nunca soñé con las cosas que estamos haciendo. Pero sigo soñando que vamos a seguir entre todos los argentinos, construyendo una Argentina con más satélites, con más universidades, con más fibras ópticas, con mejores trenes, con mascotas también para todos y para todas, porque es parte de la vida, la política no puede ser solamente una cosa fría que hable de las grandes cosas, la vida se integra de las grandes cosas y también de las pequeñas cosas cotidianas que nos hacen felices. Porque es ser también feliz, es una cuestión de actitud frente a la vida. Hay gente que nunca está feliz con nada, una la ve rodeada de todo, que tuvo la suerte de tener de todo y siempre está protestando por algo, con todo el derecho, porque siempre tiene todo el derecho a protestar. Pero la verdad que también hay derecho a ser feliz y a estar alegre. Y yo quiero que todos los argentinos tengan el derecho a ser felices, a estar alegres y a seguir soñando como Mariana, que va a ser maestra mayor de obras pero va a ser profesora de Educación Física, voy a ver si desde Calafate este fin de semana la convenzo de otra cosa, vamos a intentarlo para que venga acá a la UTN a alguna carrera de Ingeniería, pero no importa, si quiere ser profe que me dé clases después porque quiero volver a ser gimnasia, como lo hacía cuando no era Presidenta, cuando sos Presidente no tenés mucho tiempo para hacer todo lo que hacía antes. Así que, bueno, nada, muy felices de estar aquí en Río Gallegos, acompañada, en un lugar muy especial, de donde partimos con muchos sueños que pudimos hacer realidad. En realidad, debo decirles que fuimos con la vocación de cambiar la Argentina como lo habíamos hecho aquí y la verdad que nunca soñamos que podíamos llegar a tanto. Pero falta más, siempre falta más. Y por eso es importante entonces y acá retomo y termino como empecé, con el proyecto político.Cuando algunos no entienden cuando hablamos del proyecto político y creemos que es una cuestión personal vinculada a tal o cual personal, no, el proyecto político del que hablamos nosotros no tiene apellido, el proyecto político del que hablamos nosotros se llama “Argentina”, una Argentina que incluya a todos, que permita desarrollar las vocaciones y las aptitudes de los 40 millones de argentinos. De ese proyecto hablaba Néstor Kirchner, del proyecto de memoria, verdad y justicia, de un proyecto de salarios dignos, de jubilados, de trabajo registrado, de industrialización, de ese proyecto. Ese es el proyecto que queremos que siga en la Argentina. ¡Por favor! No hay competencias de nombres ni de nada, entiendan lo que significa un proyecto de país, es un proyecto de Nación que incluya a los 40 millones de argentinos. Gracias coprovincianos, gracias compatriotas por todo el cariño y por todo el afecto. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 87 ANIVERSARIO DEL “DÍA DEL CAMINO”, REALIZADO EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial, que estamos aquí compartiendo; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también nos acompaña. Hoy es un día muy especial, es el Día del Camino, 5 de octubre, y desde aquí, desde Tecnópolis, hemos procedido a inaugurar, en uno de los puentes que hemos construido sobre la emblemática Avenida General Paz, la remodelación de esta importante avenida, la más transitada del país, es una verdadera autopista, más que una avenida, y que ha significado una inversión de más de 1.200 millones de pesos; 5 kilómetros, el cuarto carril de la General Paz; 7 puentes nuevos, 5 mecánicos y 2 de hormigón armado; 3 puentes ensanchados y usuarios. Esta es la obra vial urbanística más importante de los últimos años; la hemos hecho en tiempo récord, además, porque utilizamos la metodología de dividirla en varios frentes, más de 41 empresas intervinieron; lo hicimos con fondos de los usuarios, que en un año van a ser recuperado, porque estos 1.200 millones de pesos invertido, en todo lo que es la remodelación, en trasplantar los árboles, en plantar los nuevos árboles, porque le dije tres cosas que quería – como recordaba el ingeniero López, secretario de Obras Públicas – que la empecemos y la terminemos y la terminamos; la segunda, que no jorobemos mucho a la gente con estas obras porque la gente tiene que ir a trabajar y a estudiar y la tercera, que sea amigable con el medioambiente. Y las tres premisas las cumplimos, es muy importante. (APLAUSOS). Por eso, se trabajaba de noche, por eso prácticamente no se cortó, porque hay mucha gente que cuando hace una obra pública, cree que para mostrársela a la gente hay que molestarla poniendo carteles y jorobando. Yo no creo que esto sea así, a la gente hay que mostrarle la obra pública terminada, no como cartel de propaganda. Y acá tenemos a la General Paz – sin alusiones a nadie – terminada, se podía ver a los trabajadores, por la noche. Hemos empleado más de 1.000 trabajadores, más de 80.000 toneladas de asfalto; 1.000 toneladas de hierro, porque intervinieron desde ingenieros civiles, hasta ingenieros mecánicos; ha sido una obra formidable, que estoy segura – si hay justicia – que recibirá algún premio, por parte de alguien porque es una obra muy importante; más de 350.000 vehículos diarios; más de 2 millones de personas la usan y saben qué, esas personas van a tener un ahorro de un 35 por ciento de tiempo, más el ahorro que significa también ir con menos combustible y con menos lubricantes. Hemos hecho el cálculo estimativo – en costo de tiempo y en costo operativo, que significa esto – y en un año esta obra, que fue hecha con recursos de los usuarios, va a ser absolutamente recuperado ese costo de 1.200 millones de pesos, una buena manera de conmemorar el Día del Camino. (APLAUSOS). Y también conmemoramos el Día del Camino, con la inauguración en La Rioja, de 19 kilómetros, en el cerro Famatina, de la ruta emblemática 40 de todos los argentinos, donde vamos a poder incorporar más de 80.000 turistas, que van y vienen por toda esa zona, un área realmente bellísima. Ahí estamos viendo a la gente de La Rioja. Quiero en este Día del Camino, porque no podemos pasar por alto, lo que ha sido el rol de Vialidad Nacional, lo que ha sido y nos acompañan muchos trabajadores orgullosos de Vialidad y estamos muy contentos, más de 1.500 obras terminadas; 526 obras en ejecución; 2.677 kilómetros de autovías y autopistas; 5.486 kilómetros de nuevas rutas, con pavimentos; 677 obras de puentes nuevos; casi 50 kilómetros en toda la República Argentina; 36.211 kilómetros con mejoras y mantenimientos argentinos; el 91 por ciento de la red vial nacional con pavimento. Esto no fue magia, fue decisión, voluntad, trabajo e inversión. (APLAUSOS). Más de 157.000 millones de pesos; podemos festejar el Día del Camino, no solamente como nos enseñaban, en el colegio, con “Billiken”, sino como se debe festejar y conmemorar los días importantes: con obras y con cosas para mostrar.Tenemos, en estos momentos, 36.556 kilómetros de pavimento; nos quedan de ripios, en la red nacional de caminos, solamente 2.731 kilómetros y de tierra 907 kilómetros. Por eso, hay que seguir con el proyecto para que se sigan las obras. (APLAUSOS). Y además, lo importante, cómo se distribuyó – recién lo decía Luis Beder Herrera, el compañero Gobernador de La Rioja – con un criterio federal, pero además con un criterio racional, el 89 por ciento de las obras de pavimento se hizo en el NEA, en el NOA y en la Patagonia, donde estábamos olvidados y el 77 por ciento de las obras de ampliación y capacidad… ¿qué diferencia hay entre una y la otra? La obra de pavimento permite una mejor seguridad vial, que la gente no arruine sus autos y que puede haber mejor comunicación, pero necesitamos hacer obra de capacidad y volumen en los grandes centros urbanos, donde se atascan el tránsito por el desarrollo económico, por la cantidad de pasajeros. Bueno, el 77 por ciento de las obras de ampliación de capacidad (autopistas y autovía) se ejecutaron en la región centro del país y Cuyo, porque esto significó una decisión además de federal, racional. Entre las obras emblemáticas tenemos la autopista Rosario-Córdoba (316 kilómetros), antes del 2003 solamente tenían construido 78 kilómetros; es el eje vial productivo, que conecta Buenos Aires-Córdoba y Rosario; la Autovía Nacional 14, hoy el eje vial más importante del Mercosur, nada no había nada, un cordoncito nada más, que se había convertido en la “Ruta de la muerte”, hoy es la autovía más moderna, corazón del Mercosur; Ruta Nacional 40, (1.500 kilómetros), el Eje de Capricornio, tres obras fundamentales: la ruta nacional 52, que es un viaje entre Salvador de Jujuy y Chile, que pasamos de demorar 15 horas a 4 horas para Chile y Jujuy; Corredor Bioceánico, que conecta, además, con la Ruta Nacional, número 81, que cruza el noreste de Salta y corta longitudinalmente toda la provincia de Formosa, en lo que constituye el Eje de Capricornio y la Ruta Nacional, número 12, cien kilómetros en Misiones que recorren Posadas a Iguazú, comunicando con la República Federativa del Brasil. (APLAUSOS). De esta manera quiero homenajear a todos los trabajadores de la familia de Vialidad Nacional, una verdadera institución histórica en el país, que no solamente construye, sino que cuida. Los trabajadores de Vialidad, miren tal vez en las zonas urbanas, acá en la Ciudad de Buenos Aires, no se entienda, pero yo quiero contarles, como provinciana, como patagónica lo que significa y lo que hacen estos hombres, cuando en el invierno las rutas patagónicas están cubiertas de nieve, tenemos los puestos en trailers, viven en trailers, en medio de la Patagonia, en medio de la nada y son los que ayudan a despejar las rutas de la nieve para que no queden los pueblos aislados. Esto, tal vez, no se entienda en los grandes centros urbanos, pero en el interior del país un trabajador vial es un compañero que ayuda a que el resto de los comprovincianos vivamos mejor. (APLAUSOS). También, hoy, es un gran día porque el otro gran eje de la conectividad, de la competitividad y la logística, que nos habían arrebatado y clausurado: los ferrocarriles han vuelto, argentinos, nuevamente hay trenes, en la República Argentina. Y no solamente eso, además de toda la renovación de transporte del Gran Buenos Aires; además de Rosario-Buenos Aires; de Mar del Plata-Buenos Aires; de los trenes de cercanía como el de Cañuelas-Buenos Aires; el que se hizo de Encarnación-Posadas, hoy estamos en Santa Cruz, en un lugar histórico. Ese ramal que fue clausurado en 1988 y que une el maravilloso puerto pesquero de aguas profundas, Puerto Deseado, con la localidad petrolera de Las Heras, donde nuestra recuperada YPF tiene una de sus bases centrales era una vía, 285 kilómetros, prácticamente atraviesa todo el norte de Santa Cruz; pasa por Jaramillo, por Fitz Roy, por Pico Truncado hasta llegar a Las Heras y es también histórico, sobre esas vías, creo que a la altura de Jaramillo, fue asesinado Facón Grande, ese patriota, de las huelgas del 21, él era ovejero. Porque ese ferrocarril fue pensado por los ingleses para sacar la lana por Puerto Deseado, ahora recuperada esas 285 kilómetros con 90 millones de pesos de inversión, porque estábamos restaurando algunas partes que estaban en mal estado, pero el resto está bien y lo vamos a terminar, en 90 días, ahora YPF va a poder llevar sus tubos sin costura y sus varillas de acero por el tren de carga, dándole mucha mayor competitividad y mucha mayor economía a la actividad petrolera. Y además que el tren vuelva a pasar, por Puerto Deseado, por Tellier, por Fizt Roy, por Jaramillo, por Pico Truncado para llegar, finalmente, a Las Heras y estoy segura que Yacimientos Petrolíferos Fiscales Sociedad Anónima hará un pequeño ramalcito hasta Cañadón Seco, que es el otro ramal, muy cerquita ahí, también de la actividad petrolera. Esta inversión tan importante – como la del Belgrano Cargas – que contaba, recién, estamos interviniendo en 18 provincias, con una inversión de 2.400 millones de dólares, en nuestro emblemático Belgrano Cargas. Esto son los créditos que tenemos que lograr, créditos productivos, financiamientos para la producción, para la logística. Tenemos que seguir en este camino, porque los otros ferrocarriles, los que estamos inaugurando: el Roca, el Belgrano Sur, el Sarmiento, el San Martín, esos tiqui-tiqui, uno arriba del otro lo pusimos para que los argentinos pudieran viajar mejor. Y también, un gran día porque, ustedes saben que yo soy una enamorada de la ciencia y la tecnología, y tal como se lo había dicho, el otro día a la Dra. Raquel Chan, esa brillante bióloga, egresada de la universidad pública, nacional y gratuita de El Litoral, miembro del CONICET, que hoy nos permite, junto a otro científico egresado de la Universidad Nacional de La Plata, de mi querida UNLP, ingresar, hoy, argentinos, con la aprobación del evento biotecnológica de soja resistente a la sequía, la primera en el mundo, y también la aprobación del evento biotecnológico sobre la papa, ¿cómo es la fórmula? No me voy a acordar. PBI, ah, me tendría que acordar, PBI, era cierto. Es contra un bicho, que es endémico… un virus, bicho me entienden más, un bicho que es endémico en todas las plantaciones de papas y que te puede hacer perder hasta el 80 por ciento de la cosecha de papas. Ese señor, de doble apellido: Bravo Almonacid, que está sentado, allí y que es entrerrianos, pero recibido en La Plata, junto a una empresa también. Porque esto es lo importante: esto no es ciencia y tecnología de gente encerrada en cubículos, que no le comentan nada a nadie. Al contrario, son científicos, ambos del CONICET, profesores de nuestras universidades públicas y gratuitas, asociados con empresas nacionales, que producen estos dos eventos biotecnológicos, lo que nos permiten – escuchen bien argentinos – a partir de hoy, ingresar, ser el sexto miembro en el mundo, junto a Brasil, Cuba, Indonesia; China y Estados Unidos, que producen este tipo de evento. A partir de hoy, Argentina es el 6to país para ayudar a la agricultura, para ayudar a la producción de alimentos, porque en el año 2050, con 9.200 millones de habitantes, como estima, se calcula que vamos a necesitar, el 75 por ciento más de los alimentos (casi el doble) que hoy produce el mundo. Por eso, producir estos eventos biotecnológicos, que nos alejen de las sequías y las plagas para producir más y mejor, asociados, son no solamente eventos tecnológicos, son eventos tecnológicos y sociales, porque van a producir más y mejores alimentos para toda la humanidad. Y no podíamos terminar este día, sin otro gran evento: hoy, la Argentina ha cerrado el último capítulo del gran endeudamiento argentino. (APLAUSOS).Hoy, la Argentina ha pagado íntegramente el Boden 15. Permítanme algunos recuerdos, del pasado no tan lejano, y no estoy cantando tangos, aunque ponga voz de tango, el Boden 2015 se emitió por primera vez, en el 2005. ¿Qué fue ese Boden? Los préstamos que nos hacía Venezuela para poder pagar la deuda pro-forming, porque es bueno aclararlo, en el año 2001, cuando se defaulteó la deuda no se defaulteó toda la deuda, se defaultearon 152 bonos, pero hubo deuda que quedó pro-forming, hubo deuda que hubo que seguir pagando, la de los organismos multilaterales de crédito: Banco Mundial; BID; ALADI; el Fondo Monetario Internacional, que en realidad tampoco le pagaban al Fondo, el Fondo hacía asientos contables, los famosos roll over, y cada se ponía más abultada la cuenta de intereses, porque les convenía también a ellos. Todo eso no lo hubiéramos podido hacer sin la ayuda de esos préstamos, que recibimos, y por los cuales emitimos el Boden 2015. Este Boden 2015, que emitimos por 5.700 millones de pesos, el 3 de octubre de 2005 y saben cuál es la novedad, que es la primera vez que un gobierno, que emite una serie de bonos de endeudamiento es el mismo el que lo paga y no se lo deja a otro. Esto es también para que ustedes tengan una idea, porque ustedes dirán “y bueno una emisión de bonos”. ¡Ejem!, ¿una emisión? Esperá que te cuente un poco. Entre 1993 y el 2001, se emitieron 152 bonos en 6 monedas extranjeras diferentes y con 8 legislaciones extranjeras diferentes. No, no, no es para silbar, es para escuchar y para que no se vuelva a repetir. Entraron en default estos 152 bonos por 81.800 millones de pesos junto con las deudas bilaterales que manteníamos con otros Estados como, por ejemplo, con España que manteníamos deuda bilateral. Después entren en “Mis cuentas” y van a ver cada uno de los 152 bonos, en yenes, en euros, en francos suizos, marcos alemanes, euros, global, de todo como en botica, decía mi abuela. Esta emisión, la emisión del Boden 15, solamente es comparable por su monto y envergadura con el Global 8, el Global 18 y el Global 31, que fueron todos defaulteados en el 2001 y que este gobierno los reestructuró entre el 2005 y el 2010. Por eso digo que Argentina paga hoy este Boden que emitimos en el 2005. Esto también nos lleva a comentarles a ustedes, compatriotas, lo que hemos pagado los argentinos. En estos 12 años, hemos pagado entre deuda a tenedores de títulos privados y organismos multilaterales de crédito, 145 mil millones de dólares sin acceder a financiamiento externo, con trabajo y esfuerzo de todos los argentinos. Los tres próximos gobiernos, los próximos tres períodos de gobierno, tendrán endeudamiento que pagar 80 mil millones de dólares, mucho menos, casi la mitad, de lo que nosotros hemos pagado en estos 3 años. Quiero decir que, por ejemplo, este es el monto más grande que hemos pagado, en realidad el monto más grande y de un solo saque, lo pagó Néstor Kirchner cuando le pagó al Fondo Monetario Internacional 9.600 millones de dólares en el año 2005, que fue algo mucho más que pagar una deuda. Pagarle al Fondo, fue tomar la decisión de que la Argentina iba a comandar la economía nacional sin recetas ni órdenes recibidas de afuera. No fue solamente el pago de un préstamo, fue una decisión irrevocable de autonomía política, económica y social. La cancelación del Boden 12 también…El Boden 12, si me permiten una breve reflexión porque por ahí alguien anda promocionando a ministros de economía y demás…En el año 2002, se emitió, nosotros no estábamos en el gobierno obviamente, el Boden 12. El Boden 12 era para pagar el corralito y la pesificación asimétrica. ¿Se acuerdan del corralito? Sí, bien, lo pagamos nosotros el corralito y la pesificación asimétrica también. ¿Saben quién pagó…? Fue un bono que se emitió por aproximadamente 11 mil millones de dólares pero terminando pagando 21.500 millones de dólares. ¿Saben quién pagó la primera cuota? Adivinen. ¿Napoleón, Julio César o Néstor Kirchner? Acertaste, Néstor Kirchner pagó la primera cuota y la última cuota, la del vencimiento en el año 2012, la que pensaba porque muchos se desprendieron de los Bodenes 2012 porque pensaron que nunca nadie los iba a pagar. Sí, los pagamos y no fue Mariquita Sánchez de Thompson ni Manuelita Rosas, fui la yo la que pagué en nombre de todos los 40 millones de argentinos. Porque esto lo tenemos que tener claro, no somos personas, somos dirigentes que representamos proyectos y la voluntad de millones de argentinos. Esto nos permitió el pago que hemos efectivizado en el día de la fecha de 5.900 millones de dólares uno arriba del otro. Nos permite reducir la deuda pública interna, en la cual también hay sector público, de los 166 por ciento del PBI, no del PIB de la papa, sino del Producto Bruto Interno, 166 por ciento debíamos, hoy hemos reducido la deuda pública a 42,8 por ciento de un PBI mucho más grande, 123 puntos porcentuales. Y del 95 por ciento de deuda externa, o sea que le debíamos afuera y por lo tanto en dólares, al 13 por ciento, 82 por ciento menos. Y en moneda extranjera, debíamos el 75,5 por ciento del PIB en moneda extranjera; ahora va a quedar únicamente en moneda extranjera el 7,3 por ciento. Y lo más importante, para algunos que andan hablando de herencias, ¿saben por qué hablan de herencias? Porque tienen en la cabeza el ajuste y, entonces, como quieren ajustar, tienen que asustar. Por eso ajustar y asustar van de la mano. Entonces dicen que todo está tan mal por si “aca”, si llegan que, bueno, no tengo que decir estas cosas, puedan tener justificación para el ajuste. Pero argentinos y argentinas, si hemos trabajado duro en estos años los 40 millones de argentinos, no ha sido para ver ajustando, sino para crecer y hacer desarrollar aún más a la República Argentina, nuestro país. Les decía, los intereses y servicios de la deuda, lo que significaba pagar intereses y servicios de la deuda en el año 2003, cuando Néstor asumió como presidente, representaba casi el 12 por ciento del PBI, 11.9 por ciento de todo nuestro Producto Bruto se lo llevaban únicamente, no el capital, los servicios de intereses de la deuda. En el año 2016, los servicios de la deuda van a ser el 1,9 por ciento de nuestro PBI. Esto revela la fortaleza del país. Y también, para andar desmitificando y para que nadie los asuste, porque también me acuerdo cuando Néstor pagó en el Fondo Monetario Internacional le decían que era una locura porque había dejado al país con 17 mil o 18 mil millones apenas de reservas. Miren, lean las crónicas periodísticas o de los diarios y lo van a ver. Yo quiero decirles que lo que debíamos en el año 2003, significaba el 683 por ciento, o sea, casi 7 veces las reservas que tenía el Banco Central. Hoy, en el 2015, solo significa la deuda el 134 por ciento, 1,3 de nuestras reservas. Miren cómo hemos fortalecido, argentinos. Ni qué hablar si lo comparamos con el resto de los países. Para que tengan una idea: empiezo con Luxemburgo, con el 200 por ciento de su PBI en deuda. Podríamos seguir con Grecia, podríamos seguir con España. Ese es el lugar donde da gusto estar al final de la tabla, porque quiere decir que no endeudaste a tu país, sino que lo desendeudaste. Así que, es un orgullo para nosotros. Ahí con las banderitas también, ahí tenemos que el caso argentino fue, junto a Egipto y a Arabia Saudita, los únicos que…bueno, Egipto y Arabia Saudita, petróleo, potencias petroleras, desendeudaron al país. Y también, la volatilidad global, que es una cosa que tenemos que tener los ojos y las mentes bien abiertas. Ahí está la primera plana del diario El País, busqué un diario extranjero que no es precisamente amigo. Este diario es de hace unos días atrás, del 2 de octubre, “Los inversores dejan los países emergentes tras décadas de éxitos”. ¿Por qué? Porque por movimientos geopolíticos fundamentalmente, hacen vuelo a la calidad, fly to quality, o sea, se van donde le pagan más intereses y esto es, ¿adivinen quién? La Reserva Federal de los Estados Unidos que de esta manera, con el manejo de tasas, va condicionando la economía. Por eso, argentinos, tenemos que fortalecer cada vez más el mercado interno con consumo, con trabajo, con infraestructura, con ciencia y tecnología, con desarrollo, con crecimiento. Y el país que recibimos, porque el desendeudamiento no es un objetivo en sí mismo para decir no tengo deuda, el desendeudamiento es lo único que te permite inaugurar una etapa de crecimiento y desarrollo. Y si no, hay que mirar los números de cómo estaba cuando estábamos endeudados y de cómo estamos hoy desendeudados y sin haber accedido al financiamiento externo. Fijémonos el Producto Bruto en pesos en el 2003, 455 mil millones de pesos, hoy 876 mil millones, casi el 100 por ciento; el Producto Bruto per cápita, en dólares, de 3.897 a 13.414 dólares. Y lo digo en dólares porque si no te dicen que la inflación, que esto, que el otro. Ni qué hablar si lo medimos en términos de paridad de poder adquisitivo porque el tema del dólar no hay que medirlo únicamente en forma nominal, sino lo que podés adquirir con un dólar acá y lo que podés adquirir con un dólar en cualquier otro país. Y los términos de paridad de poder adquisitivo en la Argentina, son superiores a todos de Latinoamérica. También, la cobertura de niños, niñas y adolescentes en asignaciones familiares contributivas y no contributivas. Pasamos de 4 millones a más de 7,6 millones; cobertura de jubilados, universal, 96,6 por ciento de nuestros jubilados, lo que es cobertura universal; el haber mínimo jubilatorio, para algunos que andan prometiendo no se sabe qué cosas, 150 pesos ganaba un jubilado, hoy el haber jubilatorio mínimo es de 4.299, 27 veces, casi 28 veces; 1.900 escuelas construidas; en ejecución 982 más 2.900 escuelas; soluciones habitacionales y viviendas en estos 12 años, argentinos, 1.150.000 soluciones para las familias argentinas; de 6 vacunas en el calendario a 19 vacunas gratuitas para todos los argentinos, salud para todos y todas. El miércoles en La Matanza inauguramos un nuevo hospital también. Negociaciones colectivas, sí, esas negociaciones colectivas que a ustedes los trabajadores de mi patria les permitieron obtener los mejores salarios de los trabajadores de América latina, 200 convenciones colectivas apenas había cuando vino Néstor Kirchner como presidente de los argentinos. Estamos finalizando el año 2015 con casi 2.000 convenciones colectivas de trabajo, 1.915 convenciones colectivas de trabajo libres, paritarias entre patronales y trabajadores. Y ese salario también mínimo, vital y móvil de 200 pesos para los que tenían trabajo y que hoy se fue a 6.060 al 2015, casi 30 veces. Cantidad de cuentas de sueldos para acreditación, cantidad de empresas existentes, 407 mil empresas, hoy más de 600 mil empresas argentinas que dan trabajo a todos y cada uno de los argentinos. Desocupación: en el año 2003, 20,4 a 6.6 el último trimestre del año 2015. Deuda pública, ya lo dije, 75,5 a 7,3. Argentinos: esto no es obra de la magia, como me gusta decir a mí. ¿Dónde está lo que me trajiste de lo que está pasando en el mundo, nene, con el tema de…que no lo encuentro ahora? Bueno no importa, le cuento lo que está pasando y que me lo alcanzaba hoy el ministro de Economía. Con relación, por ejemplo, a dos empresas emblemáticas, como Aerolíneas Argentinas e YPF, noticias del exterior, de esas que nadie nos cuenta pero que existen, el exterior…Dios existe y el exterior…lo que pasa en el mundo también porque parece que el mundo no existiera, que solamente la Argentina fuera un planeta en el cual no existen otras cosas. Y vemos acá en las noticias que el director de Relaciones Humanas de Air France abandona descamisado, no por peronista, sino porque parece que no le fue bien una violenta reunión con trabajadores porque van a echar gente en todas las aerolíneas del mundo y nosotros, 2.900 trabajadores. El otro día me acordaba de Mariano Recalde que por ahí lo vi, si alguien quiere ver cómo está la economía argentina, vayan a ver a Ezeiza como salen argentinos a viajar por el mundo. Ese es un termómetro de cómo está la economía y la sociedad en la República Argentina y esta Aerolíneas que ha vuelto a conectar a todo el país. Y la otra, la vinculada con la actividad petrolera. Ustedes saben que el barril de petróleo se fue de 98 o de 90 y pico de dólares a 40 y pico…la mitad. Repsol, la antigua controlante de YPF, dueña de YPF, anunció que va a despedir a 1.500 empleados en todo el mundo en este año por la caída de la actividad petrolera. Acá tenemos a nuestra YPF recuperada, no solamente sosteniendo, sino que aumentando la actividad y encaminada a la soberanía energética, al autoabastecimiento. Porque, lo sabe muy bien Daniel, lo saben muy bien los 40 millones de argentinos, sin energía no hay desarrollo. Es imprescindible al autoabastecimiento energético. Por eso, argentinos y también decirles que con la estatización de YPF ya se superó lo que se pagó por su adquisición. La cuenta es simple: los 9.000 millones de dólares que nos hemos ahorrado de importar combustibles y energía merced a la mejora sustancial que hemos tenido desde que YPF ha sido recuperada, el 51 por ciento con management estatal, demostrando que se puede conducir desde el Estado que una empresa puede ser productiva. Y debo decirles, para finalizar, que la Argentina debe ser hoy uno de los pocos países donde como política pública desde el Estado, se sostiene la actividad petrolera. Un compromiso que vamos a seguir teniendo con los empresarios de la actividad del petróleo, con los trabajadores de la actividad del petróleo, con las 10 provincias productoras de hidrocarburos, pero sobre todo, con los 40 millones de argentinos que necesitan energía nacional para seguir produciendo aquí en la Argentina y tener ventajas comparativas respecto de otras economías. Políticas públicas que hay que seguir sosteniendo, no como en otros países que cuando una actividad se torna poco rentable, les sueltan la mano y comienzan los despidos de trabajadores, comienzan los cierres de fábrica y comienza la caída de la actividad económica de un país. Por eso, para finalizar en este Día del Camino, porque sé que los trabajadores viales van a festejarlo aquí en este lugar emblemático que es Tecnópolis, decirles a todos los argentinos, que esta General Paz emblemática que hoy brindamos para todos, que esa Ruta 40, con esa bandera argentina flameando en La Rioja, en el cerro Famatina, en el famoso, querido e histórico cerro Famatina, que también ese querido Puerto Deseado, que hoy vuelve a tener tres obradores para poner en marcha el ferrocarril, esta es una Argentina en marcha y no vamos a permitir que nadie ni nada la detenga. Tiene que seguir andando con más fuerza, por laGracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ACTO DE PUESTA EN MARCHA DEL HOSPITAL GENERAL DE AGUDOS “RENÉ FAVALORO”, EN EL PARTIDO DE LA MATANZA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; hoy, no es un día cualquiera; primero, porque estamos aquí, en La Matanza, en Rafael Castillo. Nunca es un día cualquiera cuando uno se encuentra en La Matanza; tampoco hemos venido a dar un paseo, ni a contarles cosas que vamos a hacer; ni tampoco a criticar a otros. No, siempre que hemos venido a La Matanza hemos venido a reconocer derechos, a reparar ausencias y abandonos del Estado y no podía ser hoy de otra manera. Esto que tenemos aquí no es un decorado de un set de televisión, sino la presentación del hospital “Dr. René Favaloro”, en Rafael Castillo, hospital de agudos, 20.000 metros cuadrados. Una tarde, una de las tantas tardes que había compartido aquí, en La Matanza, donde habíamos inaugurado una canilla de agua potable, en un barrio, después de terminado el acto - me dijeron Alberto y Fernando – que el más grave problema que tenía La Matanza era el de la cama caliente, de la falta de camas para la salud. Y cuando volví a mi despacho, pedí al Jefe de Gabinete que me dijera si nos quedaban partidas para más hospitales y empezamos a revisar y no había y encontramos allí una partida, que estaba destinada a cambiar el Tango 01, ese que otros había prometido vender en la campaña. No vendieron el Tango 01, vendieron casi el país, pero no importa. Néstor cuando le preguntaron si iba a vender el Tango 01, dijo: “no, yo no lo pienso vender, porque lo voy a necesitar para trabajar, para recorrer el país”. Pero había en ese presupuesto, una partida para cambiar el avión y yo dije para qué si anda muy bien. Hice el cálculo – junto a Alberto y Fernando – y la partida nos daba para dos hospitales: uno lo estamos presentando, hoy, el “René Favaloro” y antes del 10 de diciembre, estaremos presentando el otro, en Gregorio de Laferrere, luego de haber inaugurado – hace diez días atrás – el “Teresa Germany”, un materno infantil. Por eso, no me van a ver en set de televisión, este micrófono no ese para que me vean por televisión es un micrófono para anunciarles a los argentinos nuevas conquistas y logros, como también, aquí en provincia de Buenos Aires, hoy, por video conferencia acabamos de presentar también otro gran hospital, que no estaba en los planes, como decía su Intendente, el de Cañuelas, hace diez años, no estaba en los planes de nadie. 26.000 metros cuadrados de hospital estamos presentando hoy, haciendo hoy en Cañuelas. Ahí los vemos sentados, adentro del hospital al ministro de Salud Pública de la Nación, al director del hospital, al intendente y a otros intendentes de la zona. No den las gracias, es lo que corresponde. No quieran más a políticos que les den las gracias, gracias al padre o a la madre por darles la vida, lo demás es parte de la reconstrucción del tejido social de un país… yo también los amo y mucho, les puedo asegurar. Se trata de la reconstrucción del tejido social de un país que había sido devastado. También nos comunicábamos, hace unos instantes, con la ciudad de Lanús, esa hermosa ciudad colindante con la Ciudad de Buenos Aires. Allí estábamos inaugurando la planta de tratamiento de líquidos cloacales, que va a dar cobertura al cien por cien de los habitantes del partido de Lanús y lo hacemos con una empresas, porque como repito, no fue magia, al contrario, fue decisión política, la decisión que Néstor Kirchner, presidente de los argentinos, tomó cuando envió un proyecto de ley al Parlamento para recuperar la antigua obra sanitaria, que había sido concesionada y que lo único que hacía era mandar facturas de agua, porque no había una sola gran obra en el Gran Buenos Aires. Hoy, con la inauguración de esta planta, y de otras cinco que falta y que se van a inaugurar próximamente – compatriotas y, fundamentalmente, compatriotas bonaerenses del conurbano – porque AySA cubre las necesidades de 14 partidos del Gran Buenos Aires, bueno la jurisdicción de AySA va a tener cobertura cloacal del cien por cien, a partir de la decisión política de recuperación y de inversión. Porque no bastaba con recuperar AySA, a las cosas, además, hay que ponerles recursos, trabajo e ideas. Gracias también a los trabajadores de AySA, como gracias también a los trabajadores de la construcción también, que desde aquí vemos sus cascos amarillos. Estos trabajadores de cascos amarillos que no solamente han brotado como hongos, después de la lluvia, cuando el proyecto nacional decidió que la infraestructura social y económica era uno de los pilares fundantes el modelo no solamente para la reparación social; no solamente para la recuperación económica, sino también como uno de los motores fundamentales en la actividad económica de un país. Y esos cascos amarillos, que hoy están aquí, junto al “René Favaloro” también son los que tuvieron que ver y tienen que ver en la 195.000 viviendas que estamos haciendo en el Plan PROCREAR y que hoy entregamos, aquí, las 21 primeras viviendas del Complejo “Evita”, un complejo urbanístico – con tejas, me decían – porque la gente en el barrio “Evita” tiene todo tejas. En el Sur, no podemos tener tejas porque el viento nos habría matado a todos, se volarían las tejas, allá usamos chapas, que es lo más seguro, y también no tan seguro, porque cuando corre fuerte el viento hasta te vuelan las chapas, en el Sur. Las de las casas, no la de las cabezas, esas las tenemos bien puestas todo el tiempo, pese al viento y otras cosas más también. Pero bueno, ahí están 195.000 viviendas, ya 115.000 entregadas, 29.000 corresponden a centros urbanísticos y más de 65.000 viviendas del PROCREAR, aquí en provincia de Buenos Aires. Por eso, estamos haciendo otro complejo urbanístico, en San Justo, también aquí en La Matanza y también porque cuando dimos respuestas a esos sectores que no eran sujetos para un plan federal de viviendas quedaban los otros, quedan todavía argentinos que necesitan imperiosamente la mano solidaria extendida del Estado. Por eso, hoy, tres vecinos recibieron simbólicamente del Plan Recuperación de Villas, como es la Lope de Vega, ¿no es cierto? Santos Vega, viste con Vega era, yo siempre me acuerdo de Almafuerte, mi querida Villa Palito, tengo dos imágenes imborrables de Néstor en la Villa Palito y también las fotografías de lo que era Villa Palito, cuando llegamos en el 2003 y lo que es hoy Villa Palito: dignidad, porque de eso se trata, de la dignidad. Y si hacemos PROCREAR es porque recuperamos también la administración de los recursos de los trabajadores, que estaban en manos de las AFJP, todas decisiones que costaron muchos, costaron agravios, insultos y difamaciones y ataques permanentes al gobierno, porque se debe saber – para conducir la República Argentina – que cuando se defienden los intereses mayoritarios, no sólo de los sectores vulnerables, sino de las clases medias, de los comerciantes, de los empresarios nacionales siempre los pequeños grupos corporativos, que han conducido muchas veces la Argentina, a través de los partidos populares y democráticas, que llegaban al poder con un programa y después hacían totalmente lo contrario, que cuando uno decide tomar la bandera del pueblo, tomar la bandera de la Nación el camino se hace siempre más duro. Pero al final del camino siempre está el reconocimiento eterno en la memoria del pueblo, que es lo que debe movilizar a todos y cada uno de nosotros. También hoy le dejamos aquí a La Matanza, tres nuevas ambulancias de las 115 que hoy se están distribuyendo en todo el país, 1.232 modernísimas ambulancias. No la ambulancia, esa vieja que uno estaba acostumbrado que en realidad lo único que hacía era tener una camilla y llevarte; no, estas son ambulancias equipadas. También las nuevas once unidades sanitarias complejísimas que, junto a las que ya hemos entregado, llegan a 48 unidades sanitarias móviles a los largo y a lo ancho del país, capaces de tomar rayos, placas, exámenes ginecológicos, laboratorios de todo tipo, laboratorios odontológicos. En fin, todo lo que constituye la salud. Alguien recordaba y lo recodábamos recién cuando veíamos el nuevo hospital, la Sala de Vacunatorio, una Sala de Vacunatorio muy linda, pequeña, hermosa, al lado de una sala de espera para poner las 19 vacunas que hemos incorporado al calendario de vacunas obligatorias. Todo ello fue posible en el marco de un proyecto nacional, popular y democrático. También hoy, no quiero olvidarme de una cuestión muy importante como es el apoyo y la inyección de recursos a los sectores empresarios. En este caso, en el día de hoy, a una empresa de aquí de Isidro Casanova, de La Matanza, Transportes Montalvan, que hoy es una gran empresa de logística que opera con Brasil, Chile y Paraguay. Hoy le hemos otorgado un préstamos de 88 millones de pesos sobre una inversión total de 147 millones que van a esta gran empresa construyendo aquí en La Matanza, generando más de 400 puestos indirectos de trabajo, 22 mil metros cuadrados de un centro de distribución logística para grandes supermercados. Esto es de ustedes también matanceros. Y también, no solamente nos hemos acordado del doctor René Favaloro, para colocar su nombre que bien merecido lo tiene en este hospital; hoy también hemos entregado al director de la Fundación Favaloro, la suma de 147 millones de pesos de préstamos FONDEAR para una inversión de 194 millones de pesos que va a sostener el crecimiento de esa fundación que tanto ayuda a la salud de los argentinos. Yo me siento tirbutaria de esa fundación y de ese hospital. Allí mi intervinieron también a mí. Por favor que nadie diga que le doy el préstamos porque me hicieron una operación porque la pagó mi obra social. No hay nada… Me preguntaba hoy cuando, sé que circularon por las redes sociales, esa carta de desesperación que el doctor René Favoloro dirigiera allá por el año 2000 a quien conducía los destinos de la República. ¡Dios mío! Y me preguntaba si lo hubieran escuchado tal vez tendríamos hoy entre nosotros todavía a ese gran argentino que había revolucionado al mundo de la cirugía coronaria pero, fundamentalmente, era un argentino comprometido con su país y con la sociedad, que necesitamos no solamente de los dirigentes políticos porque ¿saben qué? Siempre se nos reclama a los militantes o los dirigentes políticos con responsabilidad institucional responsabilidad. Yo quiero reclamarles también a todos los dirigentes sociales, científicos, económicos, públicos, sociales de todo el país responsabilidad. La responsabilidad no solamente puede estar en una cabeza, la responsabilidad tiene que estar en todos los dirigentes de la República Argentina, como también tiene que estar en la propia sociedad. Responsabilidad que significa la comprensión de un proceso histórico y político que nos ha permitido llegar a todo esto finalmente. El otro día, en Tecnópolis, estábamos festejando 5 de octubre, el Día del Camino, con muchas inauguraciones, entre ellas, la ampliación de la avenida General Paz. Y la verdad que se me ocurría pensar como una metáfora en esta Argentina que comenzó en el 2003 en un camino que era un camino de ripio, de tierra, lleno de pozos, donde además, el que conducía no lo hacía ni en una Ferrari ni en un Rolls Royce, sino en una carreta, a los tumbos y a la vera de ese camino de tierra, a la vera de ese camino ripio poceado, miraba para un costado y veía desocupados; miraba al otro costado y veía gente que no había podido jubilarse, ancianos y los que habían podido jubilarse cobraban miserias. Miraba para el otro lado y veía jóvenes que se querían ir del país, los que podían, y los que no se dedicaban a cualquier cosa. Miraba al otro lado y encontraba gente que no tenía casa, ni siquiera el sueño de poder acceder al techo propio. Y agarró esa carreta, tomó las riendas con mano firme y de ese camino de ripio, poceado, pasó luego a un camino enripiado y donde había pasado la máquina y le seguían tirando de los costados. Por ahí, sobrevolaban los consejeros que le decía no hagas tal cosa, no hagas tal otra que no es conveniente. Y él seguía con la rienda diciendo que teníamos que salir del infierno y, finalmente, pudo agarrar y cambiar el carro por un auto usado y subirse a un camino que empezó a pavimentar. Y hoy, argentinos, hoy estamos en un auto nuevo, subidos en una Argentina que se parece más a una autopista que aquel camino viejo enripiado. Por ahí vuelan algunos buitres todavía por arriba, pero no importa. Revolotean algunos buitres, algunos tiran balazos y corridas del otro lado, pero ¿saben qué? A los costados vemos a la gente del plan PROCREAR, a los costados vemos a más de 6 millones de trabajadores de convenciones colectivas, a los costados vemos a jubilados con salario y con jubilaciones ajustadas dos veces al año; a los costados hay estudiantes acá en La Matanza que ya no tienen que irse a otro lado a estudiar porque tienen universidad pero además, tienen becas, tienen el programa PROGRESAR. No alcanza con tener la universidad, es bueno tener la universidad cerca de la casa, pero además, tenemos que tener el recurso económico, porque a lo mejor, la tenés a la vuelta de tu casa pero tenés que laburar todo el día y no podés estudiar. Por eso, es complejo y, entonces, es necesario ir cada vez inyectando más recursos, ir articulando más recursos. Y por si todo esto fuera poco, contra todos los pronósticos, hoy la Argentina, no dicho por nosotros, dicho por la CEPAL, es el único país de Latinoamérica que va a crecer, vamos a terminar el año creciendo como ya lo estamos haciendo. Los pronósticos que eran negativos de las propias instituciones internacionales, hoy nos dan positivo. Nosotros sabíamos que era así, porque tenemos el pulso de la economía, sabemos cómo ha aumentado el consumo de cemento. Hemos vuelto a batir récord de consumo de cemento en septiembre, hemos vuelto a romper la venta de autos nuevos de 21 meses que no superábamos anteriores índices, hoy lo estamos haciendo. Y ni qué hablar del turismo: el 24 por ciento más de argentinos que pudieron viajar al exterior durante el mes de agosto comparado con otro agosto. Esta es la Argentina que tenemos, estoy segura que es la Argentina con la que también soñaba el doctor René Favaloro y tantos otros argentinos. Por eso, yo los convoco a todos y cada uno de ustedes ahora que estamos en el camino pavimentado, señalizado, con árboles a los costados, con hospitales, con escuelas, con universidades, con centros de científicos, por favor, no desviemos el camino y volvamos para atrás al camino de ripio. Nadie quiere volver al ripio, queremos seguir en el pavimento y queremos más carriles, hay que ensanchar el pavimento para que cada vez puedan subirse más y más gente para que los 40 millones de argentinos puedan ir por ruta pavimentada, con auto nuevo y viendo un camino esperanzador en el futuro. Gracias La Matanza, los quiero mucho, con todo mi corazón y como dice Fernando, no tengan dudas, no va a ser la última vez que esté en La Matanza. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DESDE EL AULA MAGNA, DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL, EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy especial porque estamos conectados con todo el país, de norte a sur; hoy tenemos importantes cosas que modifican y cambian la vida de argentinos, de la Argentina profunda, del país profundo, como me gusta decir a mí. Estábamos conectados con Formosa, donde se está llamando a licitación al acueducto para el desarrollo de Formosa, de más de 500 kilómetros, que va a atravesar longitudinalmente, paralelamente a esa ruta 81 – la Ruta del Eje Capricornio, que también construimos – el acueducto, que permitirá no solamente tomando agua del Río Paraguay, llegar a todos los hogares de los formoseños, sino también a la verdadera inyección, que necesitan las economías regionales, en este caso, como explicaba su Gobernador, más de 40.000 hectáreas de riego, a partir de este acueducto que vamos a construir. No está esto en el acta de reparación, es una de las tantas obras que están por afuera del acta de reparación, pero que es, sin dudas, una necesidad de todo el pueblo formoseño y también de los argentinos. Contaba el gobernador Insfrán, la cantidad de etanol, que van a poder producir, la cantidad de algodón que van a poder producir, los feedlot, las miles y cientos de miles de cabezas de ganado, de carne, que se van a producir en la República Argentina, con esta inversión. Es una licitación de carácter nacional e internacional por el monto de la inversión, son más de 10.000 millones de pesos, que estamos invirtiendo y que en merced, como explicaba recién el ministro de Planificación, Julio De Vido, desde el otro extremo, desde aquí, desde Santa Cruz se nos permite hacer a partir de los convenios que hemos firmado con la República Popular China y también con la Federación Rusa. También en este otro extremo del país llamando a licitación pública, que salió publicada hoy, mañana y pasado, 9, 10 y 11 de octubre es el llamado a licitación que ya está publicado, el 30 por ciento es la venta de los pliegos, y en el caso de Santa Cruz el 4 de marzo se abren los sobres, y también el 30 de marzo en la provincia de Formosa. En el caso de Caleta Olivia, estamos también licitando el acueducto que va a permitir el desarrollo de todo el flanco norte de nuestra provincia de Santa Cruz, y también independizar, autonomizar a todo el norte santacruceño de agua, porque hasta ahora el agua está provista de la toma del Lago Musters, que no solamente provee al norte de Caleta Olivia, sino también a la provincia hermana del Chubut. De esta manera Lago Buenos Aires, que está ubicado ahí a orillas de ese maravilloso pueblo, que son Los Antiguos, va de allí a tomar el agua y recorrer toda la zona norte y también con doble propósito: no solamente de proveer de agua permanente, sin peleas con nuestros vecinos, el agua suficiente, además de todas las obras que se están haciendo actualmente y cubrir áreas de riego muy importante para todo el norte santacruceño. Es también una obra de más de 10.000 millones de pesos, es también una licitación pública nacional e internacional. También en la Ciudad de Córdoba hemos inaugurado la nueva torre de control del Aeropuerto de Córdoba y también las instalaciones de embarque y pre-embarque, una obra de más de 340 millones de pesos; 40 millones de pesos está nueva torre, de más de 360 grados. Todo esto se hace con los fondos que administra y controla el ORSNA, que es el Organismo Regulador de la Autoridad Aeroportuaria. Nos decía recién Lipovich el crecimiento exponencial que ha tenido el tráfico aeroportuario, no solamente a partir de la recuperación de Aerolíneas Argentinas, sino fundamentalmente del poder adquisitivo de los argentinos y del desarrollo turístico. Y hoy, Córdoba es también un centro distribuidor de tráfico aéreo, estamos transformando, federalizando el transporte que antes partía únicamente de la Ciudad de Buenos Aires, desde el Aeroparque. Hoy, desde de Córdoba, uno puede ir a Calafate, a Rosario, a Iguazú, al norte, a Tucumán, es otro centro distribuidor similar, por ejemplo, al del Aeroparque. Esto es realmente una etapa muy transformadora. También en Oro Verde, provincia de Entre Ríos, algo que comenzamos anunciando hace un año, estamos inaugurando en Oro Verde, provincia de Entre Ríos, el Primer Centro de Medicina Nuclear, de la República Argentina, con el más moderno equipamiento, que se tiene de carácter público, porque esto es de carácter público. Y quiero decir también que aquí en Río Gallegos, hemos inaugurado la primera etapa, de este Centro de Medicina nuclear, yo quiero contar porque parece una cosa muy rara, pero en realidad esto mejora la calidad de vida y permite –como decía el Gobernador de Entre Ríos – en el caso de los entrerrianos y acá, en el caso de los santacruceños, que aquellos que padecen enfermedades oncológicas no tengan que trasladarse a centros urbanos para ser tratados. Pero no solamente eso, la moderna edificación, que realmente yo acabo de visitar, esta primera etapa que acabamos de inaugurar y las paredes de cada uno de estos edificios, que van a ser 11, en todo el país, de 3.500 metros cuadrados cada uno, son paredes y techos de hormigón armado, de 2 metros y medios. Para que ustedes tengan una idea, el hormigón que se utiliza en cada uno de estos centros nucleares, es igual al que se utiliza en un edificio de 30 pisos. ¿Por qué? Por las radiaciones del cobalto y de todos los medicamentos de quimioterapia y radiaciones que se hacen allí, que necesitan este tipo de construcción. Son verdaderos bunkers que además tienen la forma de laberinto, porque no se puede acceder directamente al lugar, y visitarlo es realmente algo impresionante, porque no se puede acceder al lugar porque el laberinto también tiene que ver con que las radiaciones no se escapen. O sea si uno abriera la puerta directamente las radiaciones escaparían. Y quiero comentarles a los argentinos lo que esto significa en mejorar la calidad de vida; antes una persona que era sometida a quimioterapia estaba, durante cuatro días, sufriendo el proceso de quimioterapia y además esto también traía una suerte de internación. Yo me voy a poner los lentes para leer porque es un nombre muy complicado: es el equipo de braquiterapia de alta tasa, que es un equipamiento que permite posicionamiento de tumores focalizados, o sea uno de los principales problemas que tienen los enfermos de cáncer, vamos a decirlo con todas las letras, y es que cuando aplican las radiaciones no solamente afectan a los tejidos enfermos, sino también fundamentalmente a los tejidos sanos. Este moderno equipamiento que estamos instalando en cada uno de estos modernos centros; hoy en el de Oro Verde, en Entre Ríos y también aquí, en la primera etapa, que hoy hemos inaugurado, en el Río Gallegos, permite que las radiaciones de cobalto vayan directamente al tumor, sin afectar ninguno de los tejidos sanos que lo rodean. Esto además se hace en minutos; antes eran cuatro días, ahora son minutos. El enfermo, que padece cáncer y que está sufriendo el tratamiento, porque se sufre, el tratamiento post-operatorio normalmente está solo unos minutos en el aparato. Está solamente unos minutos en el aparato y luego se va a su casa. Esto permite también la contención familiar, porque los enfermos, acá en Santa Cruz – lo sabemos – cuando tienen que ser tratados deben irse de la provincia, están lejos del núcleo familiar, quien no solamente necesita estar con el enfermo, sino que ayuda a que el enfermo tengan contención, la necesaria contención de un enfermo que está padeciendo una enfermedad grave. Y realmente allí también va a estar el Ciclotrón, va a estar el equipamiento… acá que alguien me ayude, por Dios, porque se me han perdido los papeles, pero uno de los equipos más importantes. Ay, Rocío, ¿cómo se llama ese equipo? No, el Ciclotrón ya lo dije, ese que produce los radioisótopos, ah, el acelerador lineal. Rocío que ese odontóloga, pero que es la articuladora de salud, el acelerador lineal, que está en uno de esos bunkers y que también permite que el cobalto vaya focalizado directamente al tumor. Todo esto está producido por INVAP, porque hoy nos acompañaron todos los técnicos del INVAP. Debemos saber los argentinos que el INVAP produce el molibdeno 99, el 5 por ciento del molibdeno 99 que consume el mundo, se produce aquí, en la Argentina, lo producen técnicos argentinos, lo produce el INVAP. Y el ciclotrón es precisamente el que produce los radioisótopos y todos los medicamentos para el tratamiento. También estos núcleos de medicina nuclear tienen los dispositivos para la quimioterapia a hacerlo en forma simultánea para ocho personas. El caso, por ejemplo, que me podía haber tocado a mí, cuando me operaron de tiroides, pensando que tenía y padecía un cáncer, si hubiera sido positivo, luego tendría que haber sufrido aplicaciones de yodo, que me tendrían que haber hecho en Buenos Aires. De hecho una persona muy querida por mí, cada tanto tiene que irse a Buenos Aires a hacerse las aplicaciones de yodo. Cuando te hacen esas aplicaciones de yodo vos tenés que estar 20 días aislados, porque emitís también esas radiaciones. Todos estos equipos que estamos instalando hoy en Oro Verde, hoy acá en Río Gallegos permiten que en minutos te hagan las aplicaciones y tu mamá, tu papá, tu hermano, tu marido o tus hijos te estén esperando en la puerta a los pocos minutos y te vayas a tu casa a seguir curándote junto a tu familia. Quiero explicarlo de este modo porque aquellos que hemos padecido una enfermedad o tenemos un familiar, yo también tengo familiares que padecen de esta enfermedad, este tipo de medicina nuclear permite esta modernización y esta calidad de vida. Porque que una persona esté cuatro días dándose quimioterapia también, no solamente estás enfermo, afecta tu calidad de vida además de estar enfermo. Vamos a tener dos de estos aceleradores lineales. En la parte privada tienen uno solo. ¿Por qué vamos a tener dos acelerados lineales, por duplicado, en dos bunkers duplicado? Porque si se rompe uno o por cualquier motivo sufre un desperfecto, el enfermo necesita seguir teniendo la dosis para que esta cumpla el efecto. O sea, que vamos a tener un acelerador de back up de manera tal que el enfermo no corra el riesgo de que por cualquier problema se interrumpa el tratamiento, el suministro de la medicación o de la radiación y tenga necesariamente que comenzar a volver el tratamiento. Por eso, son dos aceleradores que se adquieren por cada centro nuclear que va a haber once en todo el país públicos, absolutamente públicos como decía el Gobernador de Entre Ríos. Que no va a servir solamente para los entrerrianos, va a servir para los santafesinos, va a servir para los correntinos, va a servir para todos los que estén cerca de Entre Ríos. Él contaba que antes se tenían que ir los entrerrianos a Mendoza. ¿Por qué? Porque en Mendoza estaba el único centro que data de los años 90. El segundo, lo inaugurábamos nosotros, lo inauguró Néstor en el año 2007 en Buenos Aires; hoy estamos con el tercero en Oro Verde y el cuarto, la primera etapa aquí en Río Gallegos, pronto también en Formosa se estará inaugurando otro. Y bueno, en fin, queremos once en todo el país distribuidos federalmente para que la gente que sufre y padece esta terrible enfermedad, tenga acceso a una mejor de calidad de vida. Esto también es parte de lo que somos los argentinos. Yo muchas veces he hablado de nuestra capacidad como productores de energía nuclear y como líderes en materia de no proliferación. Allí hoy charlaba con la licencia Norma Boero, está en Oro Verdad, en la provincia de Entre Ríos y era titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Charlábamos mucho mejor que a través de las teleconferencias porque lo hacíamos mediante la fibra óptica, porque cada uno de estos centros, el de Río Gallegos también, está conectado por el Sistema de Cibersalud con el resto de los centros de medicina nuclear y pueden consultarse entre sí. Y charlábamos entre nosotras y decíamos que la verdad que Argentina es un modelo, porque para esto utilizamos la energía nuclear, para cosas como Atucha II, que damos energía a todos los argentinos y para cosas como las de hoy, para dar salud, no somos como otros países que utilizan la energía nuclear para fines bélicos. Somos líderes en materia de calidad de vida. Y la calidad de vida se da con la energía, con la salud y también con la paz. Creo que también es importante. La verdad que yo me siento muy orgullosa como Presidenta de poder dotar a todos los argentinos en general, de centros de medicina nuclear como este y, en particular también, aquí en Santa Cruz, en mi Santa Cruz, porque como Julio yo soy santacruceña de corazón. No nací ni me crié acá, pero amo este lugar que siempre me dio todo, que me quiso mucho, que siempre me acompañó y a la que defendí y seguiré defendiendo toda la vida en todos sus derechos. Y la verdad que sueño con una Santa Cruz que vuelva a ser lo que era cuando Néstor era gobernador. Julio recordaba recién el puerto de aguas profundas. Yo cuando llegué acá en el año 75, primero para conocer a quienes iban a ser mis suegros y en el año 76 después para vivir, ya se hablaba del puerto de Caleta Paula y era un sueño de todo Caleta Olivia que parecía mentira y lo hicimos. Y se hablaba del aeropuerto del Calafate y lo hicimos y ni qué hablar de la represas Jorge Cépernic y Néstor Kirchner, las viejas represas, el viejo sueño de los santacruceños sobre el Río Santa Cruz, de transformar energía, ese potencial, ese caudal increíble de nuestro Río Santa Cruz. Y hoy, dotando a Santa Cruz de este Centro de Medicina Nuclear como al resto del país, la verdad que me da mucho orgullo. Y creo que vamos a volver a tener un sistema de salud como el que tuvimos y vamos a volver a tener una Santa Cruz como la que nos merecemos porque hemos trabajado mucho y hemos sufrido mucho en esta Santa Cruz y no queremos sufrir más. Queremos tener alegría, queremos llevarnos bien entre todos, que nadie nos prepotee y que todos tengamos derechos porque los derechos son iguales para todos. No hay derechos de unos más que de otros; los derechos, cuando son derechos en serio, son derechos de todos y de todas. Y como son derechos de todos y de todas, quiero terminar también con esta inauguración maravillosa que hemos hecho de un natatorio. Dirán qué cosa tan simple, tal vez en Entre Ríos y vos Pato no lo entiendan, porque ustedes se tiran al Río Paraná o al Río Uruguay y nadan, pero acá no nos podemos tirar al río a nadar, porque nos sacan hechos cubitos. Así que, acá la mayoría de los chicos, Néstor no sabía nadar, por ejemplo, a él no le gustaría que yo dijera esto, pero la verdad es que él decía que sabía nadar, no sabía nadar, chapoteaba apenas estilo perro. Y te digo por qué, porque muy simple, porque no había piletas de natación y acá las únicas dos piletas que hay en Río Gallegos, son privadas y tenés que pagar para poder ir. Hubo una época en que nosotros teníamos convenios e iban gratis los chicos, bueno, oltri-tempi. Pero hoy hemos inaugurado el primer natatorio público barrial de la ciudad de Río Gallegos en Barrio APAP. Nos acompañó Meolans, ese gran nadador argentino. El Barrio APAP, ese barrio es mi barrio, ahí vivíamos con Néstor antes de partir para la Residencia del Gobernador cuando fue electo gobernador en 1991 y ese lugar, era un lugar abandonado porque era un predio nacional que siempre estuvo en litigio y una persona que yo conozco que vive en la misma casa que yo vivía con Néstor, quería…porque los vecinos charlaban de tener un natatorio allí. Ese natatorio la verdad que me sacó también canas verdes porque hubo que hacer muchos trámites y muchas cosas y pudimos hacerlo. Y entrar hoy en ese natatorio, que va a estar habilitado a partir para todos, para el uso, me decía el intendente Pablo Grasso, del 2 de noviembre porque están ahora instalando todos los consultorios, las revisaciones, revisando todos los sistemas, pero ahí están las piletas llenas de agua, es hermoso, son dos piletas preciosas, una de entrenamiento y otra para los que sepan nadar. Es el primer natatorio. Cuando me dijeron qué poner en la placa, pónganle el primer natatorio, porque Río Gallegos es muy grande y con un primer natatorio público no alcanza. Hay que hacer más natatorios públicos en los barrios, por lo menos tenemos que hacer dos más para que todos los chicos de Río Gallegos aprendan a nadar. Cosas tan simples y sencillas como esa. Quiero agradecerles a todos y a todas, el inmenso esfuerzo que estamos haciendo por cambiar las cosas, para que las cosas sean mejor y para que vivamos todos los días un poco mejor. Yo siento que hemos empezado ese camino, ese camino que, como parafraseaba recién el Gobernador de Entre Ríos, es un camino pavimentado que tiene fibra óptica, que está iluminado, que tiene casas alrededor, como dije el otro día en La Matanza cuando inaugurábamos dos hospitales en la provincia de Buenos Aires, uno, en Cañuelas y otro, en La Matanza. La verdad que salud pública, como dice Alicia, porque la salud pública es importante para que la salud no sea un lujo de pocos. Cuando no hay salud pública, la salud se convierte en un lujo y eso no nos lo podemos permitir nunca más santacruceños. La salud tiene que volver a ser lo que alguna vez fue: un bien público al cual todos los santacruceños y santacruceñas tengan acceso, como la educación, el crecimiento, el desarrollo y volver a tener sueños como alguna vez tuvimos y cumplimos. Así que, nada, quería agradecerles el esfuerzo, a la empresa constructora que está trabajando de sol a sol, las 24 horas del día para cumplimentar las etapas que faltan del centro nuclear de Gallegos. Hoy hemos inaugurado la primera etapa y que pronto Julio… La verdad quiero también agradecerte Julio, porque el trabajo que has desarrollado en la planificación de todos estos centros de medicina nuclear, que me lo planteaste hace más de un año y pico y que lo enunciamos hace un año, hace un año que anunciamos esto y hoy estamos inaugurándolos, la verdad recién tu directo de Presupuesto, Nicolás Michudis, que también por ahí anda, el hijo de Chuleta, la gente dirá quién será este, bueno, para los que no son santacruceños, Chuleta Michudis es una persona muy conocida de Puerto San Julián y el hijo, que es ese jovencito que está ahí de anteojos, es el director de Presupuesto del Ministerio de Planificación y él me explicaba en la recorrida que hoy hacíamos por el Centro de Medicina Nuclear de Río Gallegos, la inversión y la magnitud de lo que estamos haciendo. Esto lo tienen que saber todos los argentinos: once centros vamos a tener en todo el país. Medicina nuclear para todos y todas. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE GARIN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas. Muy bien, los soldados de Perón y de la Argentina, nunca se me olviden de eso por favor. Señor CEO de L’Oreal Argentina, muchas gracias por invitarnos a participar de este verdadero voto de confianza de una empresa global como es Loreal, que hoy convierte a la Argentina en uno de los once países en todo el mundo que produce una línea de excelencia en materia de tinturas. Han puesto en marcha una nueva línea de producción y también nos convierte en el sexto país en el mundo que fabrica productos para los salones de belleza, 35.000 salones de belleza y peluquerías hay en el país, donde nosotras nos acicalamos y donde ellos, junto a otras empresas también, venden sus productos. La verdad que es muy importante, pero al mismo tiempo de estar aquí con una inversión de más de 100 millones de pesos, además el 80 % de esos 100 millones de pesos han ido al desarrollo de proveedores locales, esto es muy importante. No solamente es una empresa que invierte en esta fábrica, en esta planta, hay 80 empresas fuera de esta planta que reciben parte de esa inversión para integrar lo que se llama la cadena de valor, tan importante para ir perfeccionando el modelo productivo de sustitución de importaciones, crecimiento y desarrollo. También la sustitución de importaciones, ahora importan el 50% de lo que importaban hace unos años. Puede parecer poca cosa, ¿pero saben qué es? Más trabajo para más argentinos. Y esto es fundamentalmente lo que debemos seguir desarrollando. Además de los más de 50 nuevos empleos que ha generado esta inversión aquí en Garín, Escobar. También estamos en Ezeiza por videoconferencia, en una fábrica de pinturas, una empresa totalmente de capitales nacionales. Ustedes saben que aquí L’Oreal es uno de los líderes a nivel mundial de lo que se denominan productos de consumo personal, hay productos de consumo personal y para limpieza. L’Oreal, junto a otra empresa que también estamos en conexión con ellos, son líderes globales e invierten aquí en la Argentina. Para los que hablan de que no hay inversión, esta empresa, una de las más importantes del mundo, ha convertido en plataforma de exportación de sus productos a la República Argentina, tu país. Y también estamos conectados con Ezeiza, en una empresa fundada por una familia, los Rodríguez -parece el conjunto de música pero no, no son los Rodríguez musicales- en 1958. Ellos habían empezado ya, la familia, los antepasados de ellos, durante el gobierno peronista, luego en el 58 pudieron retomar y son SINTEPLAST, que es hoy una de las fábricas de pinturas más importantes, que compite con Sherwin Williams, por ejemplo, que es una global también y otra que no recuerdo el nombre, muy importante también, holandesa. Esa nueva línea, no nueva línea, yo diría nueva fábrica que hoy están viendo ustedes, quisiera que pudiéramos recuperar la imágenes de lo que Néstor Kirchner inauguró junto a mí en Ezeiza en el año 2007, no tiene nada que ver con el crecimiento y el desarrollo que ha tenido esta planta en estos años, en ampliación, 11 manzanas; en tecnología, en exportación y en captación de mercados. En el año 2007 SINTEPLAST solamente representaba el 14% del mercado de pinturas en la Argentina; del 2007 a hoy 2015 representa el 21%, 50% de crecimiento de esta empresa del año 2007 a hoy, impresionante. Con mayor incorporación de trabajadores, con mayor captación también para la pintura automotor, para la pintura de arquitectura y para la pintura industrial, un verdadero orgullo y un voto de confianza, porque siguen invirtiendo y la verdad que hoy es una fábrica maravillosa, los felicito. También en San Fernando, con otra importante multinacional, GSK, Glaxo Smith Kline, una importantísima multinacional. Son siete u ocho, L’Oreal, ellos, Unilever, Procter & Gamble, Johnson & Johnson, Colgate y por ahí me olvido de otra, que están invirtiendo en el país. Más de 100 millones de pesos. Pero esta inversión viene con un aditamento. Esta compañía, cuyos capitales son del Reino Unido, es la primera vez que saca un producto a producir en otro país y eligió el tuyo, la República Argentina, para producir Corega, que es el adhesivo de las dentaduras, para que la gente –como decía recién Diego, su titular- pueda sonreír más y mejor. Pese a todas las pálidas que le tiran, Corega va a poner 16 millones de pomos para que la gente pueda sonreír, 6 los consumimos acá y 10 millones de pomos se exportan. Generación de puestos de trabajo, mano de obra. Igualmente en Mar del Plata, en una empresa nacional, hija de este proyecto. Nació en el año 2004, con apenas tres operarios como nos contaban, hoy tiene más de 200 y está produciendo equipos de alta tecnología, workover para la producción de pozos de petróleo. Con esas inmensas y terribles máquinas y torres que tienen se pueden cementar los pozos de petróleo y hacer toda la operación de petróleo. Lo están haciendo en una empresa argentina radicada en Mar del Plata, que ha crecido exponencialmente y que no tiene techo, porque al tener la República Argentina la segunda reserva en gas no convencional y la cuarta en petróleo no convencional, no tiene techo de crecimiento. Por eso felicitamos también a Ramos, que es el alma mater de la empresa. Y estos empresarios argentinos, dos empresas nacionales, dos empresas internacionales de nivel global, apuestan aquí, en la Argentina, a seguir creciendo y generando trabajo, sustituyendo importaciones. Ahora bien, nosotros decimos que esto no fue magia, ¿saben cómo se llama esto? Administración de comercio. ¿Por qué? Porque se logran dos objetivos, que vengan las inversiones extranjeras, pero que no vengan solamente a ensamblar, las queremos acá produciendo y generando trabajo, porque tenemos recursos humanos de mano de obra pero tenemos recursos también intelectuales, como la doctora Andrea Gamarnik, que acaba de recibir y ser distinguida también con el premio L’Oreal Unesco 2016 y que hoy nos hace el honor de acompañarnos en esta inauguración. Administración de comercio que también permite que dos empresas nacionales, como QM Equipment, que es la productora de los equipos de workover, y como Sinteplast, productora de pinturas, puedan competir en igualdad de condiciones con empresas extranjeras. Y esto es un poco para desmitificar esto del libre comercio. Les recomiendo la lectura de un artículo que no va a aparecer en ningún diario, van a tener que encontrarlo por ahí en mi red social, entren en mi Facebook o en mi Twitter. Una nota del premio Nobel Joseph Stiglitz, fundador de la New School University, profesor emérito de Columbia y otro profesor emérito también de la Universidad de Columbia, acerca del nuevo Tratado de Pacífico, donde desmitifica y dice que ese no es un tratado de libre comercio sino que es un tratado de administración de comercio hecho, liderado, por el gran país de Norte, para controlar en cierta manera a este gigante asiático que es China. Yo lo puedo decir así que lo digo porque además es cierto y es así, además lo dice con apoyo académico Joseph Stiglitz. Y habla ya de los problemas que están teniendo entre los firmantes, porque por ejemplo, esta cosa que nadie les va a contar y yo se las quiero contar: Nueva Zelanda, que es uno de los firmantes, no está de acuerdo en cómo están administrando los lácteos Canadá y Estados Unidos; Estados Unidos no está de acuerdo en cómo está administrando el comercio de arroz Japón. Lean el artículo porque vale la pena, no hay, es un cuento que nos hacen el libre comercio, si no que les cuenten a los productores de limones argentinos que todavía están esperando, pese a ser el mayor y mejor mercado del mundo, poder entrar a Estados Unidos. La administración de comercio no es en detrimento de ningún país, no es en detrimento de las inversiones extranjeras, es en beneficio de un equilibrio global en materia de desarrollo y crecimiento en donde todos los países tenemos los mismos derechos a desarrollar nuestras industrias, nuestra ciencia y tecnología, y proteger, sin que esto implique proteccionismo, el talento argentino y la mano de obra. Les recomiendo que lean en el artículo el tema de los medicamentos y de las patentes medicinales, cómo los países que aprueben esto van a quedar sujetos a no poder producir determinados genéricos. Y también a determinados tribunales internacionales en materia de tabacaleras, es muy importante leerlo para interiorizarse acerca de esto. Por eso es tan importante la administración de comercio que este modelo viene desarrollando desde el año 2003. Administración de comercio que nos ha permitido entre otras cosas, además de estas inversiones que hoy estamos llevando a cabo aquí, por ejemplo que volvamos a crecer, tercer mes consecutivo de crecimiento de la industria, en 9 de los 12 bloques, anunciado por la propia Unión Industrial Argentina. Miren qué cosa rara, la UIA dio más crecimiento industrial que el INDEC, habría que ver que están haciendo en el INDEC, no es magia, no están haciendo magia. Asimismo decirles que ha crecido también la producción de carne un 6,8 septiembre contra septiembre. Sí, estamos produciendo más carne y también aumentando el consumo por argentino a partir del poder adquisitivo. Antes de venir para aquí el ministro de Salud de la Nación, el doctor Gollán, me envió por correo electrónico una nominación importante para la Argentina por parte de la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer, depende de la Organización Mundial de la Salud, uno de los organismos de ONU. Han elegido al Instituto Nacional del Cáncer en Argentina, que fuera creado durante mi primera gestión como presidenta, como centro referencial privilegiándonos en toda América Latina, como centro de referencia en materia de investigación, campañas y lucha contra el cáncer. Los otros propuestos eran Brasil y México, fue elegida la Argentina y me siento muy pero muy orgullosa. Y para sumarle talento también, hoy me enviaban la noticia de que se ha creado en una articulación entre el INTA y la Universidad Nacional de Cuyo, una nueva máquina cosechadora de uva, la primera que hay en el mundo, se llama “La Cuyana” y va a permitir trabajar, durante 24 horas, darle mayor competitividad. No es para todos los vinos, porque obviamente un Malbec no se puede hacer, pero sí para el mosto, que es un importante producto de la Argentina y darle precio internacional competitivo y también para poder recoger de las plantas las pasas de uva ya secas. Esto es un salto tecnológico que han dado técnicos del INTA, científicos y académicos de la Universidad Nacional de Cuyo creando fierros, creando ciencia y tecnología aplicada una economía regional, como es la industria vitivinícola, y que de esto se trata, de esta manera se mejoran las economías regionales con ciencia y tecnología, con inversión para hacernos mucho más competitivos.Yo no quiero terminar este día, donde estamos muy contentos: primero, porque cuando uno entra en una fábrica llena de gente joven, de trabajadores y trabajadoras, más del 50 por ciento en esta planta somos mujeres, son mujeres. ¡Felicitaciones paras las mujeres! Quiero felicitar a la Dra. Andrea Gamarnik, del Instituto Leloir, también investigadora de nuestro CONICET por este premio importantísimo, que le ha otorgado L’Oreal UNESCO, para el año 2016, por sus investigaciones en relación con una enfermedad endémica, de gran parte de Latinoamérica, como es el dengue. Esta joven mujer, que nos acaba de dirigir la palabra y que habló de discriminación de la mujer fue una de las que participó en el Encuentro en la Lucha por la Igualdad de Género contra la Discriminación, donde participaron más de 65.000 mujeres, este fin de semana.Y yo también quiero sumarme a sus palabras, porque la lucha contra la discriminación de la mujer no es una batalla en la que debemos involucrar únicamente, como si los hombres fueran los que nos discriminarán, no, porque lo dije – el otro día – en la ONU, cuando me tocó hablar con motivo de los 20 años de la Conferencia de Beijing, compañeras de género, si somos el 50 por ciento del planeta y hay discriminación, quiere decir que también tenemos problemas en nuestro 50 por ciento hacía adentro, y muchas veces nos discriminamos entre las propias mujeres y esto es una cosa que tenemos que abordar y discutir. Quiero hacerlo también en el marco de la lucha contra el femicidio y también en honor a una mujer: Diana Sacayán, que fue la primera mujer que le otorgué el Documento trans, que murió asesinada, en Flores. Pido la colaboración de las Fuerzas de Seguridad Nacionales y Metropolitanas para esclarecer prontamente este terrible crimen. Porque las mujeres no podemos ser vistas solamente y ojo, que no me pongo en la ultrafeminista, miren cómo estoy peinada, estoy en una fábrica de pinturas y de productos de cosmética y me pinto desde los 15 años como una puerta. No creo que la condición de mujer me tenga que avergonzar; al contrario me encanta resaltar que soy mujer y también respeto a la que no le gusta resaltarlo. A mí me encanta ser mujer, pero también –debo decir – que por ser mujer, muchas veces somos muy discriminadas y no solamente en el caso de una mujer, de una obrera. Nos toca ver muchas veces algunas crónicas de que una chica linda, en un colegio, es atacada por sus propias compañeras; nos toca ver que alguien que tiene éxito también es envidiada y no reconocida.Por eso, las que más tenemos que luchar contra la discriminación somos nosotras dentro de nosotros mismas, porque si todas juntas – el 50 por ciento – apoya a las otras mujeres, tiene lealtad con las otras mujeres y es solidaria. Ellos son muchos más solidarios y cómplices entre ellos, que nosotras entre nosotras.Por eso, creo que en este lugar, donde las mujeres utilizamos cosas para ponernos lindas, que no nos corran por el hecho de que querer aparecer como lindas… no, no, no confundamos las cosas, tenemos que defender a todas las mujeres: a las que quieren ser lindas, a las que no le gusta arreglarse… por el solo hecho de ser mujer defender a las mujeres. Esto es en esencia lo que debemos hacer. Por eso le quiero agradecer a la Dra. Andrea Gamarnik y bueno, para finalizar y para que esto no se convierta en una continuación del acto de Mar del Plata, que podría serlo, por qué no, después de todo, decirles: sí vamos, no nos dejemos pisotear, chicas, nunca por nadie, por favor. Quiero decirles a mis compatriotas, a mis queridos compatriotas, hombres y mujeres, en este día de ampliaciones de derechos, porque acá también cuando ampliamos una fábrica estamos ampliando derechos, estamos permitiendo que nueva gente tenga trabajo y mejor trabajo, en este día de inversiones nacionales y extranjeras, en este día de reconocimientos a la ciencia y la tecnología. Me encanta la ciencia y la tecnología, una científica adentro de una fábrica porque las dos cosas van ensambladas en el crecimiento y el desarrollo; sin ciencia y sin tecnología no vamos a poder crecer y desarrollarnos más y en estos años – compatriotas – como nunca hemos invertido.Por eso, yo les pido a todos los argentinos que más allá de las simpatías o antipatías personales, que todos podemos tener y que es justo que la tengamos, pensemos en la República Argentina, pensemos en nuestros hijos, pensemos en todo el tiempo y en todo lo que hemos hecho en todos estos años, pensemos en este lugar, donde hemos sustituido importaciones, pensemos en Sinteplast, que ha crecido en el mercado nacional de pinturas, en Corega, que viene a poner aquí su fábrica. Todo esto: industrialización, sustitución de importaciones, generación de trabajo, ciencia y tecnología, tiene que tener continuidad, no puede interrumpirse, este proyecto de cambio, de transformación, de crecimiento es muy importante. Y yo estoy convencida de que los argentinos vamos a seguir apostando a la transformación, al crecimiento, a la ciencia, a la tecnología, porque saben qué, yo creo que nadie vota en contra de sí mismo, yo creo que todo el mundo va a ejercer un voto en su propio favor: sostenimiento del trabajo, sostenimiento del crecimiento, sostenimiento del consumo; más de 33 millones de operaciones del “Ahora 12”; “Precios Cuidados”, que permite que la gente administre mejor sus recursos; estamos dando una gran batalla y saben qué, a los que les dicen que un país se construye solamente con sonrisitas y palmaditas en la espalda se equivocan. Se necesitan firmeza, convicción, no es para cualquiera ser Presidente de la República Argentina. Hay que tener fuerza, coraje e instituciones que nos respalden y movimiento político convencido de que este es el camino, que inauguró el 25 de mayo del año 2003, un gran argentino, que hoy ya no está, pero que sigue en el corazón de millones de argentinos.Muchas gracias a todos y mucha fuerza. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me demoré un poco porque ustedes saben que esta es una semana muy especial. El lunes, por la tarde, volví a mi tierra, a Santa Cruz, ahí está mi compañero, y junto a mis hijos y mi familia, ahí estuvimos y acá estamos de vuelta, como siempre trabajando. (APLAUSOS). Hoy con muchas cosas, en San Miguel, provincia de Buenos Aires, inaugurando una ampliación de una línea de producción, de la Fábrica de Cables de Acero, más importantes de Latinoamérica, que provee gruesos cables de aceros a muchas industrias: industrias de construcción, industria minera, industria petrolera, industria pesquera y también a todo lo que hace la infraestructura del Estado. Para que ustedes sepan que hace el Estado representa el 7 por ciento de la producción de esta empresa, que además es líder, porque no lo pueden decir, porque tienen reservas de confidencialidad, pero son los que han provisto los cables de los ascensores de dos emblemáticos edificios de nuestro continente, que no lo podemos decir, pero que son muy emblemáticos en serio, que están en grandes países del norte; nos morimos de ganas de decirlo, porque son muy famosos en serio, pero no podemos, cumplimos con nuestra palabra. Pero también proveen a todas las industrias, han crecido fuertemente esta última línea de producción, de 16 millones de pesos, también se ha hecho con ayuda del Estado, a través de la línea de créditos, de préstamos del Bicentenario, como Roberto, su propietario, así nos los señalaba. Realmente estamos muy contentos, estamos sustituyendo importaciones, él les decía a todos los argentinos que eran estos cables y nosotros los patagónicos los veíamos en todo lo que era la actividad pesquera, en la actividad minera, petrolífera eran importados. Ahora no solamente son industria nacional, sino que también estamos exportando, o sea doble ahorro, porque – por un lado – no importamos más, pero por otro lado, exportamos, pero hay también una cuestión fundamental, en esto de la sustitución de importaciones: creamos trabajo argentino y esto una de las claves de esto, trabajo argentino. También, y ya que estamos hablando de acero, me informaba recién el ministro de Economía, Axel Kicillof que es director representante del Estado, en una de nuestras principales multinacionales, Techint, la gran productora de acero y tubos sin costuras, ha batido el record de producción: 210.000 toneladas. Parece que nos va bien a los argentinos, porque les va bien a nuestros empresarios. Está muy bueno eso. (APLAUSOS) También en Córdoba, en el campus de la Universidad Católica, inaugurando – y no quiero equivocarme con el nombre – del Centro de Investigación y Desarrollo en Inmunología y Enfermedades Infecciosas – una obra de más de 760 metros, con una gran innovación: su financiamiento está entre la propia Universidad Católica Argentina y el CONICET y hay becarias, un científico repatriado, desde Brasil, el científico de anteojos, y un importante científico, como el Dr. Luján y dos chicas lindísimas, porque no hay que ser fea hoy para ser científica. Siempre a las científicas las dibujaban con anteojos, pero las chicas hoy se pintan, tienen lindo pelo, son lindas, porque las mujeres hemos abandonado ese tabú de que si somos inteligentes tenemos que ser horribles. No, podemos ser inteligentes, estudiosas y también lucir bien, por qué no. La verdad que es un centro muy importante, consta de cinco laboratorios, un área de cultivo, un área de bioterio y un salón de usos múltiples, que va a permitir precisamente desarrollar el conocimiento y los saberes de los argentinos. Lo que yo señalaba la diferencia de edad entre el maestro, el Dr. Luján, a quien Lino Barañao, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, como uno de los científicos más importantes que tienen la Argentina, transfiriendo sus saberes, enseñando a las nuevas generaciones, todo un modelo. También en provincia de Córdoba, en el municipio de La Falda, en un lugar muy emblemático: el Museo Arqueológico Ambato. Tal vez muchos argentinos lo hayan conocido por las secciones policiales. El Museo Ambato fue conocido por las secciones policiales, había ocurrido un robo y aparecieron en un departamento de barrio Norte, aquí en la Ciudad de Buenos Aires, de un funcionario del gobierno de la Ciudad, más de 58 piezas, que habían sido sustraídas a ese museo. No sé cómo estará la causa penal, ni me interesa es una cuestión de la Justicia, pero ellos vinieron a verme porque el museo estaba abandonado. Ese Museo había sido fundado por quien había sido precisamente la persona que se había dedicado, en el Valle de Ambato, provincia de Catamarca, a recuperar miles de piezas de arte precolombino. Algunas datan de 700 a 800 años antes de Cristo, y son cerámica negra, con una tecnología impresionante y hoy está de nuevo, hemos hecho desde el Estado, junto al ministerio de Planificación y la Asociación de Amigos del Museo y el ministerio de Cultura, la restauración completa del museo, que hoy cuenta con 16 salas de exhibición y más de 1.500 piezas arqueológicas de inestimable valor. Lo único que nos falta es ponernos de acuerdo con el Intendente de La Falda, que sé que lo vamos a lograr, aunque sea de un partido de la oposición, porque esto es patrimonio cultural de los argentinos y no tiene afiliación partidaria. La única afiliación que tiene es la de ser patrimonio de los argentinos al amparo de la ley, de una de las 867 leyes, hoy estaba mirando esas cifras, durante nuestra gestión se han sancionado, durante mis dos períodos 867 leyes, solamente creo que tuve tres vetos. Bueno se acuerdan cuando me decían que íbamos a vetar todos, que iba a ser prácticamente Betina, más que Cristina. Sí, yo ya me había autoimpuesto el nombre de Betina, pero no, porque realmente yo que he sido legisladora durante tanto tiempo y se ha legislado cada mamarracho y cada entrega de este país, puedo decir – con mucho orgullo – que desde el 25 de mayo de 2003, no se legisló ningún mamarracho ni ninguna entrega del patrimonio nacional, sino que – al contrario – se legisló para recuperar. Esa es una ley, que promulgó Néstor, y que es la ley, no me acuerdo, creo que 28.743, si mal no recuerdo el nombre, de protección del patrimonio artístico, arqueológico, que permite que cualquier ciudadano que detecte que se está perdiendo, que alguien se está llevando a otro lugar una pieza de valor arqueológico, patrimonial, artístico, patrimonio cultural de los argentinos puede denunciarlo e iniciar una acción para que el Estado detenga precisamente este desapoderamiento, este verdadero robo de lo que es nuestra cultura. Por eso, es tan importante este Museo que hemos hoy inaugurado y que estoy seguro pronto estará abierto para los 40 millones de argentinos, porque estoy segura que el Intendente de La Falda no va privar ni a los 40 millones de argentinos ni a los turistas, que visitan esa maravillosa provincia, que es Córdoba a que puedan visitar ese fantástico lugar. Además, durante mucho tiempo, hubo un proceso sucesorio complejo, también por parte de quienes habían sido herederos, de quien había recolectado toda esta importantísima colección que finalmente terminó, donde debía estar, para todos los argentinos. También allí en la TVA, en la Televisión Pública Argentina, que orgullo, miren la verdad que nadie miraba antes la televisión pública, porque era horrible. Sí era fea, pero la verdad que yo quiero felicitar a Tristán Bauer, y fundamentalmente a todo su equipo y trabajadores que han permitido, hoy, tener por primera vez un archivo histórico de todas las imágenes, y de todas las voces de la historia argentina, desde el momento en que pudieron ser captados por la radio y la televisión. Un archivo, que además ha sido digitalizado, de modo tal – y se llama Prisma – que cualquiera de los argentinos, a través de la red, va a poder acceder a todos los documentos, porque son verdaderos documentos, está desde la cobertura de “El Cordobazo”, pasando por la cobertura de Malvinas, aquel famoso noticiero de “60 minutos”; la van a poder ver bailar a Maya Plisétkaya, en 1978, cuando vino a la Argentina y podrán ver otras cosas, que sería mejor no verlas, pero que existieron, como Videla en Pekín – me dice acá Patricio Mussi – sí, sí, es un hallazgo que realmente yo desconocía y que será el título de alguna novela o de alguna película que seguramente algunas de nuestras maravillosas mentes de escritores y artistas argentinos hará algo muy importante. Y también entregando e impulsando los bosques nativos, hoy con una importantísima suma. Bosques Nativos, que es la representación del proyecto de “Bosques Nativos y Comunidad”, una inversión total de 574 millones de pesos, de los cuales 392 es para arraigo de comunidades. Esto es para que – como decía recién el video – las comunidades originarias no tengan que abandonar el bosque nativo ni sus cultivos ni formas de vida, sino que puedan seguir desarrollándose allí. También parte de esta importante cifra, de 574 millones, está afectada también a todos los procesos de capacitadores, a la difusión temática de bosques nativos, a la propaganda, a la comunicación, a la capacitación de nuevos oficios, al monitoreo de patrimonio forestal y a la gestión del proyecto y control de impacto. Esta primera etapa abarca tres provincias: la de Chaco, la de Santiago del Estero y la provincia de Salta (los departamentos de General José de San Martín y de Rivadavia); Santiago del Estero (Copo y Alberdi) y Chaco, General Güemes. Las dos próximas provincias que van a entrar en ese programa van a ser las provincias de Misiones y la de Jujuy. También en lo que ha sido un rol proactivo del Estado y que ha sido las líneas de distintos créditos para distintos tipos de empresas, desde los créditos FONDEAR, que hoy entregamos a importantes empresas. Y quiero, si ustedes me permiten un minuto – los créditos FONDEAR y estamos exactamente, hoy, cumplimentando la entrega, no hoy, sino en total de 3.567 millones, desde que se lanzó este programa, por un total de inversiones de más de 10.000 millones de pesos, porque el Estado fondea una parte y la otra parte es colocada, obviamente, por el sector privado. En el día de hoy hemos dado créditos por 93 millones de pesos, que representas inversiones de 206 millones de pesos, a tres emprendimientos que son autopartistas, ubicados en el Parque Industrial de Paraná, provincia de Entre Ríos, vital que es comercialización de insumos para la construcción de neumáticos fabricados; también en provincia de Santa Fe, en el Parque Industrial Metropolitano Pérez, y Cerdos San Juan, que no hace falta que explique para qué son obviamente, que es en la provincia de San Juan y que permitirá, me decía el chico que lo recibió y me manda saludos de su padre, tener 2.200 madres, de las 1.500 madres que tenían produciendo carne y que todavía tenemos que estar importando. El objetivo es no solamente cubrir el mercado interno, sino también de ser posible comenzar a exportar porque, como ustedes saben, la carne de cerdo es la que más se consume en todo el mundo. También 271 millones de pesos, que ya habíamos dado en este año en créditos flexibles para Pymes y que también en FONAPYME entregamos créditos en SEPYME. Y finalmente también, el crédito de 550 mil del ministerio de Desarrollo Social. Estos son los créditos de palabras: 550.000 créditos que han permitido mantener más de medio millón de puestos de trabajo; el objetivo principal de estos créditos han sido las cooperativas. Precisamente entregamos uno, de 550.000 a los que hacen estos maravillosos, entre otras cosas, muñecos de Paka Paka, con que los chicos argentinos han aprendido a conocer la historia. Zamba ha logrado más que muchos programas educativos. Sería bueno juntos Estados, docentes, padres y alumnos podamos abocarnos a nuevos sistemas de información y de formación que interesen a los chicos. Y hemos logrado hacerlo, también, a través de la televisión pública y de ese maravilloso canal Encuentro y Paka Paka, que realmente tienen que tener los argentinos y exhibirlos con mucho orgullo. La verdad que yo sé que no solamente han venido a ver hoy las teleconferencias y la entrega de créditos seguramente, ¿no?, pero creo que, en primer lugar, quiero hacer un enorme acto de desagravio al Sistema Electoral Nacional, a partir de la limpieza, la transparencia y la eficiencia con que tuvieron lugar, una vez más, las elecciones presidenciales, esta vez la primera vuelta de las elecciones presidenciales, después de las PASO, de este último domingo. Ustedes habrán recordado el clima previo, que se había instalado de que iba a ver fraude, de que inclusive hubo intentos de que tratáramos, a último momento, de que implementáramos un nuevo sistema electoral, hubo reuniones conjuntas electorales de la oposición que reclamaban – a un mes, o dos meses o mes y medio de las elecciones – cambiar todo el sistema electoral argentino porque no les daba garantías. Yo quiero – y esto lo hago en nombre propio, no comprometo a nadie – reivindicar nuestro Sistema Nacional Electoral, yo quiero reivindicar esa boleta, ese papel, que permitió que Yrigoyen fueran dos veces presidente de todos los argentinos; que posibilitó que Juan Perón fuera elegido tres veces presidente de todos los argentinos, que permitió que Raúl Ricardo Alfonsín fuera también elegido presidente de los argentinos, que permitió que Néstor Kirchner, apenas con el 22 por ciento de los votos fuera presidente de todos los argentinos y que permitió que esta presidenta fuera elegida, en el año 2007, con el 45 por ciento de los votos y que luego fuera reelecta con el 55 por ciento de los votos. (APLAUSOS). Quiero reivindicar el inmenso acto político de responsabilidad ciudadana porque pretender que los ciudadanos son estúpidos o idiotas y que no saben votar, o cuando entran a un cuarto oscuro no saben tomar una boleta. Yo jamás he llevado una boleta en el bolsillo, hay gente que acostumbra llevarla por Cábala o porque le gusta. A mí me gusta entrar al cuarto oscuro y ejercer el derecho político y ciudadano, ante la exhibición de las distintas boletas de distintos candidatos, que no son papeles, son propuestas de país, porque hay nombres e historias en cada uno de esos papeles y tomar la boleta, que yo quiero meterla en el sobre y después meterla en la urna. Este acto personal e intransferible, que es el acto político donde uno ejerce la ciudadanía, el derecho a elegir, yo no voy a permitir que me lo robe nunca ninguna máquina ni ningún sistema, no me quieran convencer. Miren seguramente si el Parlamento argentino lo decide alguna vez y pueda haber voto electrónico y que una máquina, donde yo apriete un botón decida, seguramente ese día no sé si iré a votar. Yo no quiero apretar un botón y sobre todo, después de haber estado charlando – y lo voy a revelar por primera vez públicamente – con el Edward Snowden, cuando estuve en Rusia, sí el que reveló los secretos de cómo hoy se puede manejar la historia, la vida, la computación en el mundo. Yo prefiero seguir ejerciendo mi derecho personal intransferible, personalísimo y político de elegir una boleta y siempre además, y lo que es más importante, cualquiera sea el sistema: electrónico, con boleta única o con nuestro sistema electoral siempre lo que voy a seguir haciendo es respetar la voluntad popular, cualquiera sea el resultado. Porque creo que no se puede someter a la democracia, no se puede someter al sistema político argentino, en definitiva a nuestro país y a la imagen de nuestro país a como si fuera un país de fraudulentos, o de tránsfugas que estamos haciendo trampas en las elecciones. Y sobre todo porque – y lo podemos decir con toda autoridad, desde este espacio político del peronismo – de todos los partidos que hoy están en la Argentina solamente el nuestro estuvo proscripto, por más de 18 años sin poder votar. Entonces, que me vengan a dar lecciones de democracia, los que se juntaron con genocidas, que me vengan a dar lecciones de democracia y libertad electoral los que se callaron durante la dictadura o la justificaban o decían: “los argentinos somos derechos y humanos”. No señor, ¿saben por qué? Porque yo tengo mucho respeto por la historia pero fundamentalmente, por la inteligencia de todos los argentinos. Entonces, creo que una de las cosas más importantes que le debemos a esta democracia es respetar la voluntad popular y podemos hacerlo y plantarnos desde este lugar. ¡Qué curioso, que cuando los resultados son mejores de los esperados, como por arte de magia desaparecen todas las denuncias y todo está bien! Quiere decir, entonces, que no había ningún problema de fraude. Lo que había era temor a no alcanzar la voluntad popular. También, un hecho inédito en las últimas elecciones, un hecho inédito desde lo institucional, político y también sociológico. Voy a empezar por el último, el sociológico. Por primera vez, a partir del 10 de diciembre en la Argentina, va a haber cinco provincias gobernadas por mujeres. Una de ellas está sentada aquí al lado mío y quiero también felicitar a otra mujer que, por favor no quiero escuchar una sola palabra, salvo que sea de aprobación, porque nosotros respetamos la voluntad popular siempre. También quiero felicitar a otra joven mujer que…es más joven que vos Alicia…La verdad es la verdad… Tanto que hablaban de los jóvenes y mirá y no querían a los jóvenes en la provincia de Buenos Aires algunos, mirá, ahora tiene una joven de 36 años. No será de La Cámpora pero es del PRO. Así que, quiero felicitarla a María Eugenia y hablando en serio, a María Eugenia Vidal como gobernadora de la provincia de Buenos Aires y también felicitar a su esposo, que salió intendente de Morón. Tal vez no sea tan conocido porque parece que los únicos que tenemos parientes somos los peronistas. Cuando…me acuerdo que Alicia aparecía como la cuñada de la Presidenta pese a que fue funcionaria pública muchísimos años antes que yo fuera si quiera funcionara pública o mi hijo no aparecía como Máximo Kirchner, dirigente de La Cámpora, sino como el hijo de la Presidenta. Bueno, parece ser que hay esposos también. También es inédito el hecho, no solamente de una gobernadora de la provincia de Buenos Aires, sino que además esté casada con un intendente también electo el mismo día de la provincia de Buenos Aires. Así que, felicitamos también este hecho inédito y al marido también vamos a felicitarlo, ¿por qué no?, es importante. Yo creo que este fenómeno, y por hoy digo sociológico, es una cosa que está por afuera de los partidos el tema de la aparición y del apoderamiento de la mujer en la política. Yo sé que cuando conté una anécdota de que cuando era chica uno soñaba con ser reina y princesa, hoy las chicas, las nenas juegan a ser presidentas. Sé y leí algún comentario en letras tipo grafía en algún diario con cierta sorna y sarcasmo respecto a esto de las reinas y las jóvenes que ahora quieren ser presentas. Este es el fenómeno que está sucediendo: las mujeres ya no solamente somos…sí, ¿y sabés qué? Creo que planté la pica en Flandes. Porque una presidenta, la primera mujer y reelecta ha puesto la pica en Flandes para que las demás mujeres tengan también y se animen a participar en el sistema de decisiones. Me parece que sí, me siento muy orgullosa. Mirá, las mujeres del peronismo hemos hecho historia y vamos a seguir haciéndolo planteando modelos de participación ciudadana, popular y democrática como nunca ningún otro partido o fuerza política lo ha hecho en la historia. El otro fenómeno al que me refería también, institucional y político. Por primera vez la Argentina va a ir a un ballotage. Yo fui convencional constituyente en el año 1994, cuando se reformó la Constitución y sé instituyó la figura del ballotage para que el candidato que reuniera determinados números, no los voy a repetir porque todos los conocemos, si no tiene el 45 por ciento o si no teniendo el 40, no tiene más de 10 puntos de diferencia con el que le sigue. Lo cierto es que nunca se había producido una situación de esta naturaleza. La primera vez que hubo elecciones luego de la reforma de la Constitución en el 94, se superó el 45 por ciento, lo mismo sucedió con La Alianza en el año 1999 y luego, miren que cosas que tiene la vida, quien debió haber inaugurado el ballotage fue Néstor Kirchner porque tenía el 22 por ciento de los votos y era el segundo. Fue frustrado el ballotage. Pero esta vez no va a haber frustración de ballotage, porque vamos a ir al ballotage porque somos una fuerza democrática y además estamos convencidos de esto. Claro que para nuestra fuerza política no causa un poco de extrañeza. En el 2007 obtuvimos el 45 por ciento de los votos; en el año 2011 fui reelecta con casi el 55 por ciento de los votos. Pero en esta oportunidad creo que más que algunos creen que un ballotage es simplemente elegir entre Juan, Pedro o José. No, no, esto no es un partido de fútbol ni elegir entre figuritas, entre Diego o Antonio, sobre todo después de las cosas que hemos vivido los argentinos. No estamos en un país en el cual venimos de décadas y décadas de elecciones como sucede en Francia y de que van al ballotage porque no hay nunca ninguna fuerza política…porque ellos fueron los creadores del ballotage, por eso esa palabra francesa, nunca hay ninguna fuerza política que realmente pueda alcanzar el 50 por ciento. O sea, hay una costumbre de ballotage. Aquí no la hay y no la hay por una razón muy sencilla: primero, porque tuvimos una gran conflictividad primero institucional a no poder acceder a las urnas. Y luego, en los años posteriores al 30 de octubre cuando por primera vez se ejerció el voto ciudadano y donde nos tocó perder también, por primera vez el peronismo perdió las elecciones en elecciones libres sin proscripciones y democráticas y sin embargo, seguimos trabajando como siempre. Pero me refiero que nuestra fuerza política, que venía creciendo de un 22 pasó a un 45 y luego a un 55, ahora tiene que ir al ballotage. Pero digo y pido la reflexión de toda la ciudadanía fundamentalmente, qué significa este ballotage, qué significa este ir y elegir un nuevo presidente. ¿Es solamente un nuevo presidente el que vamos a elegir? Personalmente creo que no, que no es un nuevo presidente solamente el que vamos a elegir. Sin lugar a dudas va a ser nuevo porque no voy a ser yo, va a haber otro y va a ser hombre. Pero un presidente no representa solamente eso. Un presidente también representa un modelo de país y políticas de un país. Y las políticas que hemos desarrollado en estos doce años nuestra fuerza política y que ha permitido recuperar derechos para todos los argentinos. Cuando escucho hablar de programas sociales, se me erizan los pelos. No hay programas sociales. La Asignación Universal por Hijo, que hoy 29 de octubre cumple seis años, no es un programa social, es un derecho que tienen aquellos o que no tienen trabajo o que tienen trabajo informal o que no alcanzan al salario mínimo, vital y móvil. De la misma manera que es un derecho la asignación familiar para el trabajador registrado. Esto hay que tenerlo muy en cuenta. Y bueno, y la verdad que yo creo que en debates, creo que los debates deberían ser acompañados además con versiones fílmicas de posiciones anteriores. Porque no sería honesto intelectualmente decir hoy estamos de acuerdo con todo cuando hace apenas meses atrás, se estaba en desacuerdo en todo. Pero además, yo hoy hablaba de 867 leyes, no nos han votado ninguna de las leyes. Hoy nos dicen que no van a privatizar Aerolíneas Argentinas, pero están los documentos fílmicos de cuando decía que la iban a privatizar. Hoy leía declaraciones del segundo miembro de la fórmula diciendo que se había arrepentido de no haber votado el matrimonio igualitario y yo digo y si llegara a ser vicepresidenta, ¿también después se seguiría arrepintiendo de hacer cosas y nos diría a los argentinos me arrepiento de tal cosa? Entonces, yo no recuerdo ese matrimonio igualitario, perdónenme porque es algo muy sentido para mí, el otro, el primer miembro de la fórmula si recuerdan y pueden leer Página 12 del año 2002 o de 2001, debe estar ahí gráfico, decía que la homosexualidad era una enfermedad y hoy escucho y leo de que se arrepienten de no haber votado matrimonio igualitario. Matrimonio igualitario fue votado cuando Néstor era diputado nacional en el año 2010, si mal no recuerdo se votó y lo recuerdo sentado en su banca impulsando a otros compañeros para que también lo hicieran. Pero mirá vos no, si todos nos dijéramos ahora nos arrepentimos de no haberlo votado, pero la vida de cuánta gente no se habría solucionado, cuántos seguirían siendo infelices, cuántos seguirían a lo mejor encerrados en un closet porque la sociedad condenaba este tipo de cosas. Entonces, me gustaría que en esta ocasión tan especial que vamos a atravesar los argentinos, este debate estuviera no solamente signado por las palabras que se pueden pronunciar en un estudio de televisión, en una universidad en ese momento, sino que cada una de esas políticas, cada una de esas palabras tuviera una conducta y una apoyatura en el pasado reciente. No estoy hablando de hace veinte años, sino…¿se acuerdan de aquella película Papá qué hiciste vos en la guerra? Poder preguntarle a cualquiera de los dos candidatos qué hiciste cuando se trató matrimonio igualitario, cuando la pelea por los buitres, cuando decidimos la expropiación de YPF, cuando decidimos recuperar Aerolíneas Argentinas, cuando decidimos recuperar Aguas Argentinas para poder darle agua a los 14 municipios más grandes de la provincia de Buenos Aires, dónde estabas cuando decidimos la reestructuración de la deuda soberana en el 2005 o en el 2010, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional o cuando decidimos en Mar del Plata decirle no al ALCA. Tenemos, le debemos a la ciudadanía, no solamente palabras en un debate, sinceridad, transparencia y que nadie se disfrace de lo que no es. Porque nosotros, con nuestros errores, con nuestros defectos, con nuestras equivocaciones somos lo que somos, pero somos, no somos un día una cosa y otro día otra. Y cuando digo esto, se lo digo a cada ciudadano para que lo reflexione y lo piense. Porque yo sé que muchos ciudadanos tal vez piensen que ya lograron su trabajo, su casa, su poder viajar, vacaciones y está bárbaro, el empresario que pasó de pequeñas empresario a gran empresario, el comerciante que pudo abrir su comercio o agrandarlo, el productor que pudo…porque por favor, para el agro han sido tal vez los mejores años y vos no me dejás mentir, por Dios, porque si de algo conocés es de eso, y entonces tal vez piensan que se trata de derechos adquiridos irreversiblemente. Cuando nosotros decimos que algo es irreversible, no nos referimos a la economía, nos referimos a la conciencia que se ha creado en la sociedad de que tienen pelear para mantener y acrecentar esos derechos. Pero quiero decirles a todos los argentinos que si se cambian las políticas macroeconómicas, si se hacen porque también nos habían recomendado pagar al contado sin chistar y calladitos al juez Griesa porque con los 1.200 millones de acababa todo y resulta que ahora ya van por los 20.000 millones y por suerte obtuvimos por parte de jueces europeos sentencias que hacen justicia y que van a permitir que los tenedores de bonos europeos puedan cobrar. ¿Se imaginan si hubiéramos hecho eso lo que estarían diciendo los jueces europeos? Nos hubieran tirado la reestructuración abajo y con mucha justicia hubiera exigido que los tenedores de bonos europeos recibieran lo mismo que los tenedores de bonos americanos. Estas cosas no son chiste, argentinos, porque después no puede decir me arrepiento porque sabés qué pasa, te arrepentís vos, pero se jodieron los 40 millones de argentinos. Y discúlpenme que emplee un término poco académico y casi lunfardo para una Presidenta, pero…sí es, es feo decir eso por una Presidenta, mañana me van a sacar por todos lados. Pero a mí no me importa, porque cuando se trata de defender lo que hemos logrado para los argentinos, soy capaz de eso y de muchas cosas más. Yo quiero que reflexionen, yo sé que muchas veces la confrontación, la discusión, el debate no le gusta todos y todos piensan que se pueden obtener las cosas sin debatir y sin confrontar. Argentinos, no nos asustemos del debate y la confrontación en tanto y en cuanto podamos hacerlo civilizada y democráticamente. ¡Qué más hermoso que discutir y debatir un modelo de país! O qué quieren, ¿el consenso y el silencio de los cementerios que teníamos durante la dictadura? Yo eso no lo quiero, yo quiero un país de discusión y de debate y quiero también un país de reflexión, que cada uno piense por un instante cómo estaba en el año 2003 y cómo está hoy y que piense qué fuerza política, quién es el que puede garantizar todo esto. No todos somos iguales además, por favor, no busquen la imagen de tal o de cual dentro de nuestra propia fuerza. Somos distintos todos dentro de nuestra fuerza. ¿Pero saben qué? Somos una fuerza política que está dispuesta a seguir llevando adelante las políticas que han hecho grande a la Argentina y han hecho prosperar a los argentinos. Estas políticas que han permitido que millones de indigentes y pobres dejen de serlo y sean clase media; estas políticas que han permitido que pequeños comerciantes se conviertan en grandes comerciantes; estas políticas que han permitido que pequeños productores ya no deban más nada de sus campos puedan tener silos con la cosecha todavía del año pasado o de este años para venderla cuando más y mejor les convenga; que cada uno se plante en ese lugar y piense sinceramente y honestamente, independientemente de mi cara, de la cara del candidato de nuestra fuerza y de todo, quién es el que puede garantizar que esto siga para todos los argentinos. Miren: yo lo digo con el mayor de los desintereses, mi mandato termina del 10 de diciembre, tengo el honor de ser la Presidenta más votada después de Perón. ¿Qué más puedo pedir? Lo único que puedo pedirle a la vida…lo único que le pediría a la vida no me lo puede dar, lo único que le pediría a la vida no me lo puede devolver, pero sí yo le pido a todos los argentinos que por el sacrificio que hicieron ellos en el 2001, en el 2002, en el 2003, por los que se tuvieron ir del país porque no había oportunidades, por los que volvieron porque se las volvimos a dar, por la ciencia y tecnología que hemos creado, por las universidades públicas y gratuitas…Ayer se sancionó la ley en el Parlamento de la gratuidad consagrando y ratificando la gratuidad de la enseñanza superior en la República Argentina por nuestro Parlamente. En nombre de todas esas cosas y ejerciendo democráticamente y soberanamente su voluntad, no defiendan a un gobierno, yo les pido que defiendan sus derechos, que cuando metan ese sobre en la urna, sepan que ahí adentro van sus derechos, todos sus derechos, que van también los intereses de la industria nacional, de los comerciantes. Yo sé que por allí tal vez en un comercio alguien diga, bueno, pero no importa, si no hay productos nacionales podemos vender productos importados. ¿Sabés durante cuánto tiempo vas a vender productos importados? Uno, dos, tres meses, un año, al año no entra nadie porque los productos importados le sacaron a millones de argentinos el trabajo y no te compra nadie nada. Esto es lo que hay que entender y saber. Entonces, y lo digo con mucho respeto y les pido también a los ciudadanos que no nos enfrasquemos en las discusiones porque tengo mucho respeto también por el otro candidato en términos personales, me parece una persona, yo he hablado con él, agradable, simpática, le gusta como a mí bailar en los actos, dejémonos, no, le gusta como a mí bailar en los actos, no lo voy a criticar, le gusta como a mí bailar en los actos. Eso no es…esa es la anécdota con la que nos quieren enredar. Por favor, discutamos políticas, si quieren poner globos, que pongan globos, si queremos tirar mangueras ahí, tiremos mangueras. Esas son anécdotas, porque nos quieren detener en eso, en las anécdotas para no ver lo importante, para que el árbol nos tape al bosque. Que a nadie el árbol le tape el bosque y que cuando decida, lo haga a conciencia. Porque también cada ciudadano debe saber que es responsable de su voto, que nadie le puede votar a tal o cual, que es él el que decide en qué país quiere vivir y si quiere realmente que sus derechos sigan siendo acrecentados. Porque cada vez tenemos que tener más derechos. Esto es cierto, pero también no es menos cierto que necesitamos de las políticas macroeconómicas que sigan sustentando este modelo que ha permitido el crecimiento de la Argentina, de su industria, de su comercio, de su construcción, de las familias que pueden acceder a la vivienda propia a través del PROCREAR, los que han accedido a una jubilación. ¿Saben qué tres leyes veté? Una de las leyes que veté en el año 2010 cuando el Grupo A manejaba, fue el famoso 82 por ciento móvil. ¿Y saben qué? Después de vetar el 82 por ciento móvil me votó el 55 por ciento de los argentinos. ¿Saben por qué? Porque los argentinos no comen vidrio, porque saben que yo no les miento, porque saben que les digo la verdad, que podrá ser algunas veces, no sé si brutal, no sé si soberbia, no sé si tal vez demasiada pagada de mí misma, pero lo que nunca le voy a hacer a ningún argentino es hacer algo que le haga daño a cualquier compatriota. Eso quiero que lo tengan claro. Y por eso, hablo con total falta de interés en lo personal, mi interés es un interés colectivo; mi interés es un interés social; mi interés es como ciudadana argentina. Yo no soy candidata a nada, me voy a mi casada, pero cuando me vaya a mi casa, por Dios, no quiero ver que se desmorone lo que nos costó años y a mí sí, en lo personal, me costó perder lo que más quería en la vida junto a mis hijos. Por eso, argentinos, con la democracia, con la participación y con la defensa de nuestros derechos, por una Argentina cada vez más amplia, mejor de la que ningún dirigente después nos diga que se arrepintió de algo que no hizo. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. No saben mis queridos cuántas ganas tenía de hablar con ustedes. Primero, para agradecerles la militancia, el trabajo y también para felicitar a numerosos jóvenes, cuadros de nuestro movimiento que han llegado a ocupar intendencias en lo que consideramos una verdadera renovación generacional. Quiero también pedirles a todos ustedes que redoblemos los esfuerzos, que las internas…Primero, no son tropa, son militantes, no se acostumbren al lenguaje de los dinosaurios, ustedes no son dinosaurios. Son militantes que tenemos y no quiero solamente en el día de hoy dirigirme a los jóvenes, quiero dirigirme además de ustedes como jóvenes militantes, que hoy se han congregado aquí, quiero dirigirme a cada ciudadano y que ustedes lleven el mensaje también a cada ciudadano, a cada casa de nuestro país para que sepan que tenemos que defender nuestros derechos, que a nosotros y que a ustedes, sobre todo que muchas veces los han acusado de venir a los actos a comer choripan, que después de todo no está tan mal porque el choripan está hecho para comer, el problema no es los que comen choripan, el problema es los que se comen el aparato de televisión y entonces los indigestan. Porque hay que comenzar o continuar esa tarea militante casa por casa, dejando de lado cualquier diferencia de adentro o de afuera y a los mediocres que desde afuera y desde adentro intenten dividirnos, hagan como Ulises, átense al palo de la nave y sigan el viaje porque tenemos que seguir trabajando. ¿Qué nos pasa compañeros muchas veces en nuestras propias filas? Yo lo vi porque necesitan dividirnos, yo los vi en el 2009 cuando a alguien le hicieron creer que hasta podía ser presidente. No, no silben a nadie porque en realidad, si uno se pone a pensar es gente que tiene todo el derecho a querer y a querer ser. El tema es cómo los instrumentan desde afuera para dividirnos. Primero para debilitarnos intentaron debilitarnos de mil maneras, desde el Parlamento, con lock out patronales, con levantamientos policiales, con saqueos, con cosas que se armaban deliberadamente. Hemos tenido la fortaleza y pese a todos los pronósticos apocalípticos, aquí estamos garantizando en un mundo que se cae a pedazos cada día que pasa, nuevos derechos a todos los argentinos. Y de eso se trata. Siempre le hacen creer a alguno de los nuestros que si se aparta y hace otra cosa, puede llegar a grandes cosas. Después cuando no le sirve más, lo dejan de costado y van y como dice algún santacruceño, le ponen el banquito al que verdaderamente quieren que gane el ring. Lo que no podemos nosotros como militantes y cuadros políticos, es el enroscarnos y el mirarnos el ombligo. Tenemos que mirar hacia afuera, tenemos que ir a sacar a ciudadanos y a cada vecino, no para hablar mal del adversario, no para hablar mal del otro, no necesitamos hablar mal de nadie, tenemos que contar todas y cada una de las cosas que hemos hecho en materia de derechos, de políticas. No quiero a ningún militante hablando mal del otro; lo quiero explicando y también explicándole a la gente que estas cosas no son magia, que estas cosas no se mantienen por que sí. Que si se cambian las políticas, que si como algunos dicen se deja atrás una política de industria nacional y defensa del trabajo argentino, no solamente obreros van a quedar sin trabajo. Primero van a ser los obreros, después van a ser los vendedores en los comercios, porque cuando los obreros dejan de ganar plata, ya no pueden comprar nada en los comercios. Y además tampoco esta clase media, que alguna vez también dejó de ser clase media y que hoy es la clase media más poderosa de la Argentina, también puede volver a dejar de ser clase media porque ya les pasó. Cuando creyeron que era posible desarrollar un país sin que desde afuera factores exógenos y también internos intentaron hacer fracasar este proyecto nacional, popular y democrático. Miren, no estamos en cualquier lugar, estamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos y este fenómeno, que no es un fenómeno porque no es ni meteorológico ni místico, es una estrategia deliberada de los países centrales para que los países emergentes que hemos construido el bienestar de millones compatriotas suramericanos, volvamos a ser lo que alguna vez fuimos. Y tenemos que estar dispuestos todos los argentinos a defender lo que hemos logrado. Por eso, no hace falta si un argentino que hoy tiene su casa, su vivienda, si algún científico que está en el CONICET que volvió de afuera o que hoy puede investigar porque le pagan un salario digno y tienen laboratorios dignos o un comerciante quiere defender este proyecto, no tiene que ir ningún local, yo les digo que vengan a nuestros locales. Júntense con sus vecinos en el living de sus casas, en la cocina, en el barrio y piensen un poco cómo estaban antes y que están en el mismo barrio porque a lo mejor tuvieron suerte y se pudieron ir a un country o a un barrio que antes no existía. Por eso digo estas cosas, no son irreversibles argentinos, lo que es irreversible es la conciencia que hemos creado en millones de argentinos y especialmente en ustedes, los jóvenes. Esa conciencia es irreversible, pero de hechos económicos y sociales, el bienestar, el progreso, la situación social y económica de cada argentino no es irreversible. Puede cambiar, si también cambian las condiciones macroeconómicas y el proyecto político, social y económico que conduce al país. Por eso se impone la reflexión y se impone fundamentalmente el trabajo y la militancia, el trabajo a todos los compañeros que están en los barrios, en las calles, en las fábricas, en las universidades y la reflexión al resto de los ciudadanos cómo estamos y qué país queremos. Esto es fundamental. Por favor, olvidemos todas las otras cosas que son absolutamente secundarias y anecdóticas. Sepamos que la historia nos está convocando a defender un proyecto de país que hay transformado la Argentina a pesar de muchos y a favor de muchos más todavía. Porque inclusive, estamos ante la paradoja, ante la terrible e increíble paradoja de que tal vez los más beneficiados, los que más crecieron no se den cuanta y crean que solamente es producto de su propio esfuerzo. Esto no lo escribí yo, esto lo descubrió muchos años antes un gran pensador como fue don Arturo Jauretche o también otro gran intelectual como fue Enrique Santos Discépolo. Por eso, quiero convocarlos, no solamente a ustedes sino a todos los argentinos, a un gran proceso de reflexión, a un gran proceso de reflexión nacional. No estamos en un partido de fútbol River-Boca, no estamos en una cuestión de oficialismo y oposición o si soy peronista o radical o socialista, estamos ante la disyuntiva de elegir un modelo de país. El barco necesita los 40 millones de argentinos adentro, con nuestras diferencias, con nuestras diversidades, con nuestras complejidades, pero lo que el barco necesita es que el motor siga andando porque si no, nos hundimos todos. Y les pido a todos los compañeros, a los amigos, a los simpatizantes, a los adherentes, a los que por ahí nos miran un poco de costado, es cierto no somos iguales todos los que estamos adentro del movimiento, pero sin ser iguales en estos doce años, porque es imposible en un movimiento de esta vastedad que ha incorporado no solo peronistas, sino gente que no viene del peronismo, es imposible que todos seamos iguales o tengamos las mismas cosas, la misma forma de expresarnos. Lo importante son las políticas que se lleven adelante, los nombres no importan, importan las políticas que lleven adelante. Por eso, les pido a todos ustedes que cantan, “Néstor no se fue”, háganlo quedar, háganlo quedar porque él querría. Y sepan además una cosa, para finalizar: yo el 10 de diciembre dejo de ser Presidenta de la Nación, pero siempre sepan por Dios, que voy a estar junto al pueblo cuando sea necesario, siempre. ¿Y saben por qué voy a estar? Porque para estar junto al pueblo, no hace falta estar sentada en ningún sillón de presidente; hay que estar en el corazón de todos y cada uno de ustedes, que es el mejor lugar en donde puedo estar. Gracias compañeros, fuerza y a trabajar por la victoria. (APLAUSOS)  PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS Déjenme decirles que siento que lo que ellos soñaban: la unidad y la realización de lo que queremos, un país para todos, de lo que queremos un país integrado al mundo, pero desde nuestra propia soberanía. Nadie puede ser parte de nada si primero no es el mismo. Esto es la integración desde la identidad, desde la propia identidad, una identidad que hemos forjado muy fuerte, en estos años, con pilar también en los derechos humanos; vinimos a terminar con la impunidad también para que ningún argentino le pase lo que me pasó a mí, cuando tuve que bajar la cabeza, siendo la esposa del presidente, en un viaje a Francia y un presidente de un país extranjero, líder en el mundo, me pregunto, más que me preguntó me dijo que se país y su sociedad no podían entender cómo podían caminar por la calle, en libertad, quienes habían cometidos crímenes terribles de lesa humanidad. Me avergoncé y no pude contestar, tuve que cerrar la boca.Hoy, en un mundo plagado de atrocidades, en un mundo donde las pantallas de televisión, las de afuera, porque acá te ocultan todo, nos devuelven las imágenes del horror de millones de refugiados que no encuentran lugar, nos devuelven el horror de una guerra sin fin, donde la gente huye con sus hijos, donde nos devuelven el horror de niños muertos en una playa, hoy, en esta Argentina que también estuvo sumida en una noche negra y oscura, como fue la de la dictadura, puede mirar a sus hijos con orgullo para decirles que ustedes fueron responsables de vivir en un país democrático, donde se respetan los derechos humanos, como en ninguna otra parte del mundo. (APLAUSOS).Y no solamente me enorgullezco de formar parte de este movimiento, que agrupa a distintas fuerzas políticas, policlasista, plural y diverso, sino que además dentro de nuestro propio partido logramos superar enfrentamientos que en la época de los 70, dividieron a los sindicatos, a los trabajadores, de los estudiantes y las organizaciones juveniles. Hoy, los trabajadores en sus sindicatos; los jóvenes en sus organizaciones sociales y barriales, en sus universidades, los distintos partidos políticos están en un mismo Patio de las Palmeras diciendo y pensando lo mismo.Me olvidaba también de muchos radicales que se han incorporado también, me olvidaba también injustamente de muchos radicales que se han incorporado sin perder su identidad. No queremos travestis políticos, al contrario, nosotros queremos gente que tenga su identidad porque cada uno tiene su historia, y cada uno de nosotros hemos cometido errores y horrores en un pasado que nos dividió.Por eso les pido a los argentinos la unidad, cómo pueden hablarnos de divisiones a nosotros, que hemos logrado agrupar a distintas fuerzas políticas, pero no para ganar una elección y después hacer un desastre en el gobierno, sino para liberar y construir un país. (APLAUSOS).Ya tuvimos, ya vivimos en el 99 la dura experiencia de los que se juntaron únicamente en contra de alguien y a los dos años el país se desmoronaba. Hoy leía declaraciones de alguien…. las manos en la fuente, estamos más educados. Ya no metemos las patas, ahora las manos en la fuente, muy bien. Le comentaba que hoy leía declaraciones de alguien, no de nuestro espacio político sino del otro espacio político que decía que el sector era horizontal y democrático y no sé qué cosa y que nosotros éramos monárquicos y que el que llevan de candidato a presidente tiene que abandonar el carácter de secta empresarial y que otra cosa dijo, y corporativa. Dios mío, si empezamos otra vez con la vieja historia de juntarse únicamente para ganar una elección y después, mis queridos, hay que gobernar y gobernar – les puedo asegurar – que no es para cualquiera. (APLAUSOS).Cuando estés y cuando estas sentado en ese sillón, al que todos… no me voy a ir, ¿adónde quieres que me vaya? No me voy a ir, cuando estés sentado ahí sos vos el que tenés que decidir, nadie decide por vos, que nadie se haga los rulos, nadie decide por vos, todas y cada una de las decisiones que tomás y tenés que hacerte de la fortaleza personal y la fuerza política que te respalda para poder seguir tomando las decisiones que beneficien a las grandes mayorías. Por eso, mis queridos, quiero pedirles, esa canción maravillosa que ustedes cantan y que no sea solamente una consigna, que la unidad y la organización del pueblo, de la sociedad sea cada vez más firme, porque es el camino más seguro para reasegurar los derechos que hemos conquistado. En las urnas no van a meter una boleta con un nombre, en las urnas van a meter la boleta con todos los derechos que ganaron en estos años, cada uno de esos derechos. Otros van a meter algunas mentiras, algunas posiciones cambiadas sin explicar por qué, entonces es necesario que a la hora del conteo, sean más los derechos, que las mentiras y las cosas disfrazadas.Por eso les pido a todos, acá me apuntan que salude a todos los que están afuera, porque sé que en la plaza hay muchos. Mando mis saludos para ellos y quiero decirles algo. A alguien se le había ocurrido y no fue la primera vez que fuera a saludar al balcón. No, no, no, ese balcón tiene dueño y dueño, a ese balcón solamente puede ir la figura de los que ya no están. A mí gusta este balconcito, el del otro patio… uy, qué hermosa que está la Plaza, discúlpenme compañeros. No puedo salir a hablar desde el mismo balcón, en que hablaron Perón y Eva Perón. No me da el cuero, a mí sí que no me da el cuero, el balcón es de ellos de acá a la eternidad.Compañeros, a trabajar por la victoria de la Patria, por la grandeza de la Nación. Vamos todavía. (APLAUSOS) PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL PATIO DE LAS MALVINAS Hola, cómo están, gracias.Yo ya estoy casi sin voz y quiero agradecerles la presencia en estos maravillosos, increíbles e indescriptibles patios militantes.La verdad que ver la Casa Rosada, esta Casa Rosada de la que algunos se fueron en helicóptero; esta Casa Rosada que albergó muchas veces a monstruos; esta Casa Rosada a la que muchas veces se llegó en nombre de un proyecto, en nombre de una historia y después se hizo exactamente lo contrario, ha vuelto a resignificar su historia. Cuando el 25 de mayo del año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos y anunciaba a todos los argentinos que venía en nombre de una generación diezmada y que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta de entrada de la Casa de Gobierno, estaba anunciando el regreso de la política. No era solamente el de una fuerza política, no, era el regreso de la política a la Argentina y de las instituciones. Yo recuerdo, porque era legisladora nacional, cuando los políticos no podían salir a la calle, cuando los empresarios tampoco podían salir a la calle, cuando los bancos estaban tapiados porque con martillos iban a golpear y reclamar sus ahorros, escuchaba el grito de que se vayan todos, veía las colas en las embajadas y en los consulados y él vino a prometerles que no iba a renunciar sus convicciones. Pero les prometió algo más, un país normal. Y este último domingo cuando emitía mi voto, en mi querida Río Gallegos…Parecer ser que sabía jugar, además de jugar a la play, sabía hacer otras cosas también. Y además, estoy segura que a esos que les decían que juega a la play, también les gana jugando a la play. Les decía…y eso que no conocen a Néstor Iván, sino les agarra un infarto masivo a todos. Le gustan las cámaras y el micrófono a mi nieto como pocas cosas, ya me preocupa. Les decía que él había prometido también un país normal, un país normal que significa que cuando vamos a elecciones, no estamos en medio de una crisis económica ni vamos elecciones porque se adelantaron el calendario, porque pasó algún desastre y nadie se tuvo que ir antes. Ese país es el que tenemos que defender. Porque además es normal, porque logramos que los 40 millones estuvieran adentro, sin exclusión porque ha sido la característica de este proyecto y de este modelo, el de la inclusión. Algunos, cuando hablamos de inclusión, la vinculan únicamente a los que estaban afuera porque no tenían trabajo o porque no tenían jubilación. No señor, este modelo es de inclusión porque incluimos a los empresarios que no tenían trabajo porque se importaba todo; incluimos a los productores que tenían embargados sus campos y a punto de ser rematados por el Banco Nación; incluimos a los científicos, a esos que habían mandado a lavar los platos y les pagaban 2 mangos con 80; incluimos a millones de jóvenes que hoy pueden ir y son la primera generación de estudiantes universitarios de sus familias y que ayer les aseguramos la gratuidad de la enseñanza. Somos un modelo de inclusión porque bancamos a un hospital como el Garraham que le ponemos todo lo que le tenemos que poner de nuestra parte porque ahí se atienden pibes, no solamente de la Argentina, sino como hospital de excelencia vienen de otros países. Incluimos porque han podido acceder a bienes culturales como nunca antes; incluimos porque millones de argentinos, que no conocían una playa argentina, hoy pueden veranear; incluimos porque millones de argentinos que nunca habían salido del país, hoy recorren el mundo; incluimos porque además, cuando habiendo grandes crisis internacionales como en el 2009 o la que hoy está asolando el país, acá está el Estado. El otro día nos comprometíamos y esto lo digo como patagónica, se comprometía nuestro candidato a sostener la política que hoy permite que no haya despidos en el sector petrolero porque se está pagando un precio sostén interno para sostener la industria, los trabajos y el desarrollo de nuestra YPF recuperada y de las otras industrias del petróleo. Incluimos porque a miles y miles de argentinos, que no eran sujetos de crédito para un banco, pero que tampoco lo eran para acceder a un plan de vivienda social, creamos un plan para que aquellos que tienen ingresos medios y medios altos puedan tener su casa propia sin hipotecarse históricamente a tasas usurarias en los bancos. Por eso, que nadie se confunda, la inclusión no es solamente para los pobres, porque saben qué, si se creen eso pueden equivocarse y entonces pueden mirar al pobre y decirle, bueno, es porque o quiere trabajador, porque además, hasta algunos se olvidaron de que eran pobres porque no tenían laburo y creen que los que no laburan o que todavía no lo consiguieron es que son de vagos. No, es porque todavía nos falta, porque todavía faltan cosas que hacer, porque hemos crecido y porque además los que ascendieron, quieren seguir ascendiendo. Son las expectativas racionales de una sociedad que crece y que cada vez quiere vivir mejor. Pero ese vivir mejor, no se la van a dar lo que fundamentaron toda la etapa del neoliberalismo hicieron sus fortunas y amasaron sus fortunas durante las dictaduras. Al contrario, esa inclusión y ese crecimiento se lo vamos a dar desde la fuerza política que generó millones de puestos de trabajo, que abrió miles de fábricas, que abrió miles de comercios. Por eso, los convoco a trabajar, a convencer, a persuadir, a abandonar todo internismo. Si hay algún mediocre que dice pavadas, que siga diciendo pavadas, son los que no juntan un voto. Nosotros somos militantes y tenemos que aprender la lección, la tienen que aprender nuestros compañeros, algunos de nuestros compañeros. Yo quiero dirigirme con todo respeto, cariño y afecto por los muchos dirigentes de nuestro partido que han cumplido una gran labor durante muchos años en distintos lugares, no importa, no voy a hacer nombres porque no es necesario, la política no es nombres, la política es conducta, acciones. Y quiero decirles que tantas veces se han desgañitado señalándoles a ustedes los jóvenes como un problema y que estos me venía a hablar no, porque los pibes están, no, porque los pibes del otro lado, no, porque los descamisados, no, porque los de Unidos y Organizados. Miren cómo perdieron tiempo con los pibes que trabajan para que el proyecto crezca. Y miren hoy, con todo respeto, tanto que algunos se quejaban de los pibes de La Cámpora y ahora tienen con todo respeto, y la saludo porque ha sido por el voto popular, una piba de 36 años del PRO gobernándoles la provincia de Buenos Aires. Entonces, que aprendan por favor, que aprendan que no sean tontos, que no se miren el ombligo, que cada dirigente cumple su ciclo y si no les interesa, mírenme a mí, que he sido dos veces presidenta de la República, que he tenido el honor, porque te pueden elegir una vez, la primera vez te pueden elegir y me eligieron por el 45 por ciento de los votos, pero que te elijan por segunda vez una vez que te conocen y con 10 puntos más de cuando no te conocían, y haber sido la presidenta más votada después de Perón, yo ya tengo todo, querido, no quiero más. ¡Qué más puedo pedir! Solo les pido a los hombres y mujeres de mi fuerza, inteligencia. Porque nos quieren dividir. Primero nos dividieron en dos, para ponernos en jaque y ahora quieren dividirnos en tres para llegar al gobierno. No seamos tontos, seamos cuadros políticos pensantes, militantes pero pensantes. Y a los ciudadanos argentinos, volver a convocarlos, no hace falta que piensen en todo igual, seguramente tenemos puntos de disparidad. Pero yo estoy segura que tenemos un punto en común: nadie quiere vivir peor de lo que hoy está, todos quieren progresar e ir para adelante y ahí tenemos que apuntar. ¿Quién lo va a garantizar? ¿Los que querían privatizar Aerolíneas Argentinas? ¿Los que querían y no nos apoyaron en la recuperación de YPF? ¿Los que no votaron el matrimonio igualitario? ¿Los que no votaron la fertilización asistida que permitió que muchas parejas tuvieran un hijo? Entonces, argentinos, pensemos. Hablando de patria sí colonia no, dentro de pocos días se cumplen los 10 años del ALCA, del no al ALCA, allá veo una bandera. Eso es, unidos y organizados como nunca y para la victoria. Gracias.