Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente escuchaba a Romina y me acordaba cuando pusimos en marcha en el Senado la ley precisamente que creaba el ente interjurisdiccional para abordar el problema de La Matanza, Río Reconquista, el saneamiento y que exigía, por parte de los poderes del Estado, una tarea de articulación y coordinación entre más de diez o doce municipios de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires, por supuesto. Y ahora esta otra imagen, que hoy tenemos: cinco Gobernador argentinos, representando a cinco provincias de nuestro país, que también articulan esfuerzos, cooperación, gestión para abordar problemas que recién cuchicheábamos ahí con el Gobernador de Córdoba, el "Gringo" Schiaretti, y decíamos que hace más de 30 años, el medio ambiente, la cuestión ambiental era casi un ejercicio de snobismo; se hablaba de medio ambiente y era algo exótico, algo que no nos llegaba. Yo recuerdo el discurso del Presidente Perón, en el 74, y todos lo mirábamos - éramos todos muy jóvenes, bastante más jóvenes, por cierto, y por lo tanto bastante más inexpertos - y decíamos de qué nos está hablando, estábamos con otros problemas: la liberación del mundo, las luchas y nos venían a hablar de medio ambiente. Casi parecía - y alguno creo que lo debe haber planteado- un ejercicio de distracción, desde esa visión conspirativa que siempre tenemos los que hacemos política. Pero me comentaba recién el Gobernador Schiaretti que una compañera exiliada en Suecia le contaba que aquel discurso del Presidente Perón, en el año 74, había sido estudiado en Estocolmo como un ejercicio, como un ejemplo de política medioambiental. Y la verdad, que esta es la actitud que se debe tener cuando se está en el ejercicio de la responsabilidad de Gobierno. Hay que comprender, entonces, que el medio ambiente ya no es un ejercicio de snobismo, sino fundamentalmente la preservación inclusive, no desde un punto de vista estrictamente humanístico, sino también económico, porque en definitiva las empresas y el mundo de la inversión advierte el costo económico que hoy significa el no cuidar el medio ambiente, y el costo que tiene en nosotros, en la calidad de vida, el no cuidado del ambiente. No son casuales los rigurosos cambios climáticos que están sucediendo a lo largo y a lo ancho del planeta, en estos días insólitos que vivimos en la Ciudad de Buenos Aires, con temperaturas que superan en la sensación térmica los más de 40 grados de calor, 42. Ayer, con un pico máximo que tuvimos de consumo energético a las 10 y media de la noche, aproximadamente que fue de 17.885 megawats, por ejemplo. Si bien la producción máxima, en ese mismo momento, era de 19.200, problemas en la distribución, porque obviamente una cosa es la posibilidad de generación y otra cosa es la distribución y el estado muchas veces de la red de distribución, provocó picos de cortes ayer en todo lo que es la región metropolitana. Llegamos al máximo de 50 mil cortes simultáneos. En realidad, durante todo el día, fue bastante alto. Obviamente, esto comparado con la cantidad de usuarios y consumidores estamos hablando de 5.167.000 usuarios, de las tres principales distribuidoras, lo que significa algo así como el 5.87 que estuvo afectado, contra un promedio general del 0.63, del año pasado, por ejemplo, por caso, el año 2007. Esto revela, en definitiva, que muchas veces los sistemas no están preparados para estos cambios, que van a seguir además, y que de acuerdo con los pronósticos más optimistas van a tender a profundizarse, lo que va a exigir también un grado de operatividad por parte del sector empresarial, y también de pedido de responsabilidades por parte del Estado y los entes controladores, fuerte. En definitiva, para el usuario que se queda sin luz o sin agua su problema es de una dimensión humana que no lo solucionamos diciendo que hubo un pico de demanda energética, la profundidad, números y cifras. Al hombre o a la mujer que le faltó la luz o el agua es en definitiva una dimensión humana, así sea él sólo el que tenga el problema y que exige una actitud diferente por parte de todos. Pero también debemos decir que el Plan Energético de Uso Racional, que se lanzó el día 28 de diciembre y que hoy me contaba también el Gobernador Schiaretti,  que saben que hoy hemos lanzado el Plan Piloto, que se hizo en varios municipios del país; en la provincia de Córdoba se hizo en el municipio de La Calera y Malagueño: Me comentaba el Gobernador que ya hoy cambiaron las bombitas en las primeras 200 casas de La Calera. Acá ya verán que hace días que estamos con las lámparas de bajo consumo, que va a exigir también por parte de la sociedad y de la población de un uso racional de recursos que van a ser cada día más difíciles y cada vez van a estar más comprometidos. Hoy también entró, por suerte, nuevamente al sistema la Central del Puerto, que había salido y que también deberá responder la empresa, porque de acuerdo con la información que tenemos la salida de esta Central, que es de 500 megas, se debió, tal vez, a una actitud negligente en cuanto a una chapa que voló y podía haber matado gente, inclusive que cayó y puso fuera de servicio a esta central durante unos cuantos días ocasionando problemas a la distribución y por supuesto a los usuarios y consumidores. En definitiva, creo que los problemas siempre están en la gestión de Gobierno, y siempre van a ser diferentes, como charlábamos recién con Schiaretti, hace 30 años ningún gobernante, fuera gobernador, intendente o presidente, salvo Perón- por eso era Perón- contemplaba esta situación como un problema que podía afectar e impactar tan fuertemente en la vida de todos nosotros, y también en los costos económicos, que también las empresas deberán tener y más que actitud, una inversión diferente en esto del cuidado del medio ambiente. No es cierto que sea incompatible el desarrollo. Me encantó lo que dijo recién el Gobernador de Tucumán y la decisión del Gobierno de Tucumán, frente a aquellos que no cumplen con las leyes porque no es incompatible, en definitiva, el desarrollo, la producción y la industria con el cuidado del medio ambiente. Uno puede ir a Alemania y ver, por ejemplo, una Alemania absolutamente verde y bueno, creo que en términos de industria debe ser el mayor exportador del mundo. Con lo cual desarrollo industrial no es incompatible con cuidado del medio ambiente, lo que si es incompatible con el cuidado del medio ambiente es el desarrollo y la nula inversión, en materia de cuidados, de filtros, en fin todas las técnicas que, por supuesto, demandan más dinero que si utilizamos técnicas obsoletas, en materia de cuidado de medio ambiente. Pero creo que es importante, precisamente, el control y el rol indelegable e insustituible que el Estado nacional, provincial o municipal tiene en el cuidado de estas cuestiones que hacen a la calidad de vida de todos los argentinos y también a la calidad y sustentabilidad del crecimiento y desarrollo económico. Así que agradecemos, también, al Gobernador de Santiago del Estero la donación del inmueble para que funcione allí el Comité que va, precisamente, a administrar a los señores gobernadores por poner su cabeza, sus gestión y toda la operatividad de sus gobiernos para articular, cooperar esfuerzos entre argentinos para solucionar los problemas de otros argentinos que nos han votado para eso, para darle respuestas y soluciones a sus problemas. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: si alguien me pidiera que definiera en una sola palabra el modelo político, económico y social, que se puso en marcha el 25 de mayo de 2003, no dudaría, un sólo instante, en elegir una palabra, esa palabra es trabajo. Tal vez alguien podría decirme: "pero que injusta, porqué no producción, porqué no educación, porqué no la acción social, que también son cosas muy importantes". Pero es que la concepción que tenemos nosotros del trabajo engloba todo eso. Porque no estamos hablando de changas, de lo que se acostumbraron a ver durante la década de los años 90, no estamos hablando de empleo. Estamos hablando del instrumento que dignifica y creo relocaliza al hombre en su verdadero rol en la sociedad. Alguien para trabajar no solamente tiene que tener dos manos, un par de brazos, tiene que tener además, formación, tiene que tener educación, tiene que tener vivienda, tiene que tener derechos, tiene que tener - en síntesis- una calidad de vida que permita precisamente ocupar ese rol de un trabajo productivo en la sociedad. Entonces cuando decimos trabajo, estamos hablando también de la producción, estamos hablando de los empresarios, estamos hablando de los educadores, estamos hablando de los científicos, que es el otro gran trabajo, también, que requiere el país, de los educadores, del trabajo intelectual. No es el  trabajo únicamente manual, operativo, es esencialmente el rol que dignifica al hombre y a la mujer porque es precisamente a través del trabajo donde se reconoce, del cual vive, del cual le permite promocionarse y ascender en su calidad de vida en la sociedad. Y si tuviera que elegir, además, destinatarios de este modelo político, económico y social elegiría, sin dudas, a los jóvenes también. Porque son en definitiva ellos, los que van a llevar adelante esta Argentina, que generacionalmente tenemos nosotros la responsabilidad, hoy, de conducir, de dirigir, a partir del voto de la sociedad, pero que en definitiva es esa juventud la que construye un futuro. Porque - como alguna vez alguien me dijo, allá por el 2005, Bernarda, en la Villa La Cava: "el futuro nunca se puede adivinar, pero si se puede construir entre todos". Y creo que esa mujer, muy sabiamente, estaba dando las claves, en definitiva, del rol que todos y cada uno tenemos en esta sociedad en la que vivimos. Y que es precisamente la de construir un destino individual, a través del trabajo de cada uno de nosotros y también un destino colectivo, el de la Argentina, a partir de poder articularnos los unos con los otros: trabajadores con empresarios; estudiantes con educadores; científicos con la sociedad, con la producción, con la inversión. Todos sabiendo que cada uno de nosotros tiene un rol, un lugar, un engranaje en esta maquinaria que todos construimos y que en definitiva todos contribuimos también, en la medida de los roles que nos ha tocado jugar a darle direccionalidad a este país, a esta República Argentina. Yo quiero, también, en el día de hoy contarles a todos ustedes que con esta misma fe, que en estos cuatro años y medio fuertes, con la misma esperanza, con el mismo compromiso con el trabajo, con la sociedad, con la mejora de la calidad de vida, con los derechos humanos que hemos tenido, es la misma fe, la misma esperanza, la misma ilusión, que pusimos hace muy poco tiempo, cuando nuestro ex presidente fue a Venezuela, a Colombia a hacer su aporte. El aporte que había hecho la República Argentina, la República de Francia, Suiza, Brasil, Venezuela para colaborar en una acción humanitaria, que hoy pudimos ver todos los argentinos y el mundo - claro obviamente- esas imágenes de felicidad de Clara, de los dos Claras, ¡que lindo nombre! ¿no? Muy apropiado para la situación: Clara, de claridad. Clara Perdomo y Clara Rojas, las dos Claras, que aparecieron sanas y salvas, en una acción que todos estos países que intervenimos en esta acción humanitaria creamos este escenario internacional, que hoy tiene este desenlace feliz. Un relato de la realidad maravilloso, porque en definitiva todos podemos comprobar que el esfuerzo, la esperanza, la ilusión siempre vale la pena. El relato es valido. Y también no podemos dejar de ignorar, ustedes saben, que nunca he sido complaciente, ni conmigo misma, ni con nadie, ni con nada. Muchas veces este relato de esperanza, de ilusión, de compromiso no tiene un relato mediático que lo acompañe y que es importante. Muchas veces se exige cumplir determinado roles únicamente a los políticos o a los sindicalistas o a los empresarios o a los estudiantes o a los docentes. Pero todos tenemos que cumplir un rol, de dar esperanzas, fuerza y vitalidad y relato fiel y sencillo de las cosas que nos tocan vivir. Todos tenemos posiciones ideológicas, todos tenemos visiones del mundo, pero creo que hay cosas que exceden esto y que es el relato de la realidad, de lo que uno ve, de lo que uno percibe. Yo quiero leer algunas de las cosas que publicaron dos de los principales matutinos, sus principales analistas, analistas y editorialistas. No estoy hablando de los jóvenes periodistas, que acompañaron a la misión, allá a Colombia y a Venezuela y que también lo hicieron con la misma esperanza y con la misma ilusión porque me lo transmitía el propio ex presidente, cuando me contaba día a día lo que venía sucediendo y lo podía leer en las crónicas de los jóvenes que acompañaron a la misión humanitaria. No, no, hablo de lo que vino después, de los que nos cuentan los medios el día lunes y cuando, además, lo hacen desde fuertes posicionamientos, que poco tienen que ver por allí con hacer un relato que poco tienen que ver con estas cosas que yo les decía antes. Yo quiero - y voy a leer, ustedes saben que yo no leo- pero quiero ser precisa y no atribuir frases, ni idea, ni análisis, ni sentencias que no correspondan. Leo algunas de las calificaciones: "que se trató de una misión imposible", dice un analista y no voy a decir en nombre, son los dos periódicos más importantes: son Clarín y La Nación. Esto apareció publicado en Clarín, de uno de sus editorialistas estrellas; "Chávez mostró improvisación, a la hora de encarar el complicado desafío" (del mismo diario); "las FARC nunca dieron una señal sobre la posible liberación de los rehenes", (del mismo diario); "un desencanto, que no tuvo el resultado que se esperaba. Kirchner no terminó de entender la intransigencia guerrillera. Su anacronismo ideológico y su sociedad con grupos de narcotráfico" (del mismo diario). Es curioso, ¿no?, ver anacronismo solamente en los demás muchas veces. Aquí estoy yo: "que Cristina pagó un alto costo político por su relación acrítica con Chávez. Nunca resulta aconsejaba ingresar a ese universo por cualquier puerta y esa puerta fue franqueada sobre todo por Hugo Chávez", (del mismo diario); "la prudencia estuvo ausente" (aquí ya aparece La Nación); "que no se midieron los riesgos políticos e institucionales que corría el país", (La Nación); "que se debió chequear la información que se suministraba, por parte de Chávez, porque Uribe tiene más experiencia en el trato con las FARC", (del mismo diario); "que Kirchner se había metido en un berenjenal. Chávez mismo ha perdido legitimidad para meterse en el conflicto", (del mismo diario); "los pingüinos... (o sea Kirchner y yo seríamos ¿no?) nunca sobrevivieron en la selva y son una especie solitaria". Eso es realmente curioso, es cierto somos muchos. También apuntaron "que el nivel de exposición no pareció el adecuado"; "que se había involucrado a la Argentina en una situación difícil, inexplicable ante el mundo"; "que habíamos sido muy ingenuos al esperar gestos humanitarios del grupo terrorista", (La Nación, obviamente); "un estentóreo fracaso"; "Chávez se hizo la película y Kirchner fue estrella invitada", y eso fue de Clarín porque no es cuestión de adjudicarle todo a La Nación. Y compararon, finalmente, esta misma misión humanitaria, el mismo diario Clarín, con la película humorística de Olmedo, conocida como "Rambo y Rambito". No sé quién sería Chávez y quién Kirchner, pero se supone que era indistinto el papel: Rambo o Rambito. Cuando decidí pedirle al Presidente Kirchner que fuera a Colombia, en esta acción humanitaria para ver si lográbamos la liberación de las dos Claras, de Enmanuel, lo hice con la absoluta convicción con la que siempre he actuado en lo que hace a la defensa irrestricta e irrenunciable, en materia de derechos humanos, sin especulaciones, sin medir costos políticos, sin medir a quién le gustaba o a quiénes les dejaba de gustar. Porque cuando se está en el medio de una situación humanitaria y de derechos humanos no hay lugar para las especulaciones. Sin embargo, creo que, tal vez, la militancia, por parte de algunos, en el sentido de no gustarle la política del Presidente Chávez, que en definitiva es una cosa que deberán evaluar los venezolanos en votaciones libres y democráticas, que hagan en su país, pero que reconocemos como un amigo de la República Argentina. Hace unos instantes, estuve hablando con él, nosotros estuvimos al tanto de la operación, que se venía desarrollando y quisimos felicitarlo por su perseverancia, por su compromiso, porque pudo vencer el escepticismo, la desesperanza y fundamentalmente ver, hoy, la imagen de esas dos mujeres, a las que se las veía bien. Le pregunté acerca de sus estados de ánimo, él todavía no las había visto, había hablado con ellas únicamente por teléfono, pero su simple visión, cualquiera de ustedes lo debió haber visto, se las veía bien, más allá de lo que puede estar una persona, luego de haber sido sometida a más de 6 años de cautiverio, hacen sin lugar a dudas, tomar sentido y que haya valido la pena lo que se hizo. Argentinos: valió la pena, (APLAUSOS), valió la pena apostar a la esperanza, valió la pena apostar a la vida, valió la pena, una vez más, luchar contra los molinos de vientos y aparecer como ingenuos. No va a ser la primera vez, en nuestra larga vida política, que nos tachan de ingenuos y de tener ilusiones y sueños incumplibles. Algunos los estamos cumpliendo (APLAUSOS), en la gestión de Gobierno, como hoy con el trabajo, con los jóvenes, con una Argentina, en donde todos los días podamos vivir un poquito mejor y también tengamos los problemas debido a que no ya solamente viven mejor y tienen cosas un pequeño grupo reducido, sino que han comenzado a tener cosas millones de argentinos. Han comenzado, tal vez, a tener un auto, a tener un aparato de aire acondicionado, a comenzar a viajar nuevamente, porque ya tienen trabajo y deben subirse todos los días a un colectivo o a un tren, porque van a un lugar a trabajar. Y entonces tenemos otro tipo de problemas, diferentes a los que teníamos en un país, donde consumía un puñadito de gente; aquí los que tenían más se iban a consumir afuera. Además, se iban a consumir afuera y ahora, por suerte, tal vez, no se pueda ir tanto afuera a consumir, pero hay millones y millones de argentinos, que han vuelto a hacerlo aquí, en nuestra casa, en la República Argentina. (APLAUSOS). Así que aquellos sueños de juventud - no todos - pero muchos los estamos cumpliendo. Y el sueño, que tuvimos este Año Nuevo de contribuir, desde nuestro país, a una acción humanitaria para liberar a detenidos lo estamos cumpliendo, hoy, esta tarde, también. Y ahora vamos por más, queremos también ir por Ingrid y por el resto, y ofrecer, una vez más, la mano tendida, solidaria de la Argentina, que debe estar presente en todos y cada uno de estos casos, más allá de los escribas. Olvidé mencionar algunas que dijeron los dirigentes opositores, pero bueno para ellos nunca hemos hecho nada bien, en estos últimos cuatro años y medio. Afortunadamente la mayoría de los argentinos piensa diferente. Pero vamos con mucha fe, con mucha esperanza y con el mismo compromiso por los derechos humanos, por la calidad de vida de los argentinos y por un país, en el cual soñar no sea un pecado, pese a que a algunos no les guste. ¡Vamos a seguir soñando y vamos a seguir trabajando! Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Hoy hace exactamente dos semanas, el 28 de diciembre, no en este salón, en un salón más grande, en el Salón Blanco, lanzábamos precisamente el Plan de Uso Racional de Energía. Algunas cosas que uno lee parece que las hubiéramos lanzado hace 30 años y no habían dado absolutamente nada de resultados. Pero ya sabemos como son estas cosas, ya tenemos un ejercicio. Hace exactamente un poco más de 24 horas, ayer, lanzamos precisamente lo que se denominan las pruebas piloto. Porque ustedes saben que en la formulación de todo plan, de todo proyecto, ya sea este, hay una etapa de pruebas piloto para ver si las medidas diseñadas, si la instrumentación diseñada es la más eficaz si da resultado, para conseguir los objetivos que el plan, el proyecto, cualquiera sea este, sea propuesto como tal. Precisamente en las tres empresas que tienen la obligación de la distribución de la energía. se han comenzado las pruebas piloto con municipios, en este caso es Tigre, La Plata y Ensenada, Florencia Varela y también creo que Ezeiza es el otro; en Córdoba por ejemplo está La Calera y Malagueño. Y así sucesivamente, de modo tal  poder corroborar en dónde las medidas son eficaces y dónde debemos ajustarlas. Pero quiero hablar específicamente en el caso de Tigre, de esta articulación que logramos desde lo público, con los tres niveles: nacional, provincial y municipal y también con lo privado. Sergio y Daniel mencionaban organizaciones sociales que participan en esto, y además fundamentalmente también la presencia de una universidad nacional como la Tecnológica en otra etapa necesaria de todo plan, la auditoria. Si hay la idea de formular una política de tener pruebas piloto para el desarrollo de esas políticas, está la otra tercera pata en la ejecución del plan, que es precisamente un sector externo a los que han diseñado, que trabajan, participan e implementan el plan para que auditen si realmente los objetivos están logrados. Por Dios, no pretendo darles una clase, sino van a decir que estoy como maestra ciruela dando clases de cómo se desarrolla o cómo se implementa un plan. Es simplemente para aventar algunas preocupaciones que he leído en letra de molde, acerca de las dudas de cómo y cuándo se va a implementar. Simplemente eso, disipar dudas que pueden haber precisamente como se da en cualquier plan. Lo importante es lo que decía recién el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, el ejercicio de la responsabilidad de una etapa muy fuerte de crecimiento económico. Como le gustaba decir al presidente Kirchner, la tensión del crecimiento, que nos trae afortunadamente nuevos y diferentes problemas a los que teníamos en otras etapas tristes tal ves en la vida de los argentinos, donde los problemas eran otros, aparecían insolubles y solamente, no ya la instrumentación de una política o de un proyecto sino esencialmente de todo un modelo económico, social y político, era necesario precisamente para cambiar esas condiciones de vida adversas que nos habían construido a los argentinos. Así que con esta alegría que tenemos que tener quienes tenemos responsabilidades institucionales, de abordar los problemas, no negarlos, sino esencialmente abordarlos para solucionarlos. Sabiendo que cuando solucionemos estos van a venir otros, esta es la vida además, no hay una vida sin problemas, una vida en la cual todo transcurra bucólica e idílicamente y donde nos sentemos todos a contemplar lo bien que nos va y a la naturaleza. La vida es esto, problemas. Lo que es importante es distinguir los problemas producto de las cosas positivas, de los problemas que son producto de la negatividad de un determinado desarrollo. Si tenemos problemas y estamos con un crecimiento negativo y todo va para atrás, entonces son problemas estructurales y graves. Pero si los problemas sobrevienen precisamente producto del crecimiento de que hemos mejorado, de que más argentinos tienen trabajo, de que más argentinos pueden acceder a bienes que antes eran solamente usufructuables por parte de las clases más altas de la sociedad, las que tenían mayor, altísimo poder adquisitivo y hoy, hombres y mujeres que tal vez nunca soñaron tener cosas, ahora pueden volver a soñar y a sentirse que forman parte de un país, de una sociedad más integrada. Van a venir otros problemas Lo importante es saber esto, que problemas va a haber siempre, pero lo que hay que distinguir es cuáles son los problemas producto de lo positivo y cuáles son los problemas producto de lo negativo. Si hacemos esta distinción vamos a abordar la solución de los mismos con una actitud personal e institucional diferente. No la de la negatividad, no la de que todo está mal siempre, ese querer autoconvencernos los argentinos que estamos irremediablemente ante problemas horribles que, cuando uno lee los diarios, mira las crónicas internacionales, ve que son privativos de los argentinos. Un empresario muy importante, de una importante empresa extranjera, que no tiene que ver con servicios, sino con producción, para aventar dudas de cualquier opinión interesadas, me decía "es curioso lo que yo observo en la sociedad argentina, los argentinos muchas veces toman los problemas como si fueran los únicos que los tienen en el mundo, como si estas cosas pasaran únicamente en la Argentina". No significa que uno tenga que consolarse porque los demás tienen problemas, entonces no nos vamos a hacer problemas nosotros por los mismos problemas, sino para advertir esto que les decía yo antes, la existencia de una vida y un mundo en el cual siempre hay problemas, en los cuales la actitud de los ciudadanos debe ser, por supuesto, la de reclamar que las cosas se solucionen. Pero también la de los que tenemos responsabilidades institucionales, ya sea desde lo público, desde lo privado, desde lo mediático, desde la ejecución concreta de gobierno, tengamos esta forma de clasificar y caracterizar adecuadamente las situaciones. Eso nos va a ayudar a todos, no a crear un mundo de ilusiones optimistas, sino a tener a fuerza para enfrentar los problemas. Cuando uno tiene la actitud de saber que el problema viene porque se han logrado cosas, y entonces hay que superarlo con otra política mejor, con mayor operatividad, con mayor inversión en ese sector, la actitud es diferente, así pienses que hay un complot internacional contra uno mismo y entonces piensa que todo es producto de lo mal y de lo horrible que siempre nos fue a los argentinos. Son actitudes, pero en serio, uno puede observar que son esas actitudes las que marcan luego esa templanza para abordar los problemas, son las que marcan el desarrollo de las sociedades. Para finalizar en esta magnifica mañana, con magnificas noticias de gente que está trabajando y ocupándose de lo que tiene que ocuparse, yo quiero decirle a Sergio, que decía al principio que algunos intentaron decir de este Plan de Uso Racional que era simplemente un cambio de bombitas, que no se preocupen, que esa cuestión casi descalificatoria permanente, él dijo de reduccionismo o algo así, es producto muchas veces de esto que yo decía, de esa actitud frente a los problemas, o tal vez algunos confunden los roles  que tiene que tener quien le cuenta a los argentinos, quien hace el relato diario a los argentinos de las cosas que nos suceden. Lo mismo nos pasó con este episodio, absolutamente con final feliz, que nos tocó protagonizar a argentinos, bolivianos, venezolanos, colombianos, franceses, suizos, y que ayer pudimos ver las imágenes conmovedoras de esas dos mujeres que abandonaban la selva y volvían con sus seres queridos. Dijeron cambio de lamparitas en el uso racional. De esa misión humanitaria que finalmente culmina exitosamente, hablaron de pingüinos, de selvas, de "rambo y rambito". Hay que dejarlos, yo creo que alguna vez ellos también van a aprender y a darse cuenta que es posible construir entre todos, con ellos también, un país mucho mejor. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor ministro de Transportes de la República de Francia; señores Gobernadores de las provincias argentinas; señores Intendentes; amigos y amigas; argentinos y argentinas: creo que - como recién decía el señor ministro de Transportes de la República de Francia - no estamos asistiendo únicamente a un acto de comercio entre ambas naciones, en las cuales alguien vende y otro compra; tampoco creo que sea sólo una obra pública con altísima tecnología, sino que creo en serio, argentinos y argentinas, que estamos dando un salto importante a una modernidad diferente, a una Argentina diferente, que viene a complementar un desarrollo en materia de articulación vial, de comunicación, de transporte que estamos desarrollando fuertemente en todo el país y también muy fuertemente en la región de la provincia de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, nuestra pampa  húmeda, nuestra pampa gringa, como le gusta decir a muchos, y que se complementa con tantísimas otras obras. Pero que esencialmente esto significa un paso diferente, porque muchas veces los argentinos - y esto creo que no lo he dicho por primera vez, sino que lo he repetido muchas veces - tenemos de nosotros mismos una visión de que muchas cosas no las podemos lograr o no se pueden realizar porque, tal vez, nos miramos con cierto grado de pesimismo y tal vez de subestimación. Ayer, nuestro ministro de Economía, me comunicaba un dato relevante de la economía, habíamos cerrado las cuentas del año 2007 con 3,20 de superávit fiscal. No quiero relatarles los análisis de economistas o publicaciones que, durante todo el año y principalmente durante los últimos meses del año 2007, nos hablaban con pesimismo de las cuentas fiscales y de que prácticamente iba a desaparecer el superávit. Cabe señalar que el superávit que fijaba nuestro Presupuesto, aprobado por ambas cámaras del Parlamento argentino, lo colocaba en el orden del 3,15 o sea habíamos superado, hemos superado no el Gobierno sino los argentinos, porque en definitiva lo que hace el Gobierno es administrar los recursos de todos. Por eso los argentinos, no el Gobierno, hemos logrado una mejor administración de la que nos habíamos propuesto. Habíamos propuesto llegar a 3,15, el Parlamento había aprobado esa propuesta y allí estamos con un 3,20 para dar sustentabilidad a un crecimiento que además - números que recién me acaban de alcanzar - en materia de crecimiento industrial, de diciembre del año pasado a diciembre de este año, alcanzó los 9,9, casi el 10 por ciento en lo interanual; crecimiento del PBI de noviembre del 2006, a noviembre del año pasado (último dato) 9,6 de crecimiento. Son datos que en definitiva hablan de lo acertado de un modelo económico, social, político y yo diría que hasta cultura, porque en definitiva optar por el trabajo, por la producción, por el esfuerzo no es solamente una decisión económica, política o institucional es esencialmente una decisión cultural. La cultura es como decide vivir una sociedad, con qué instrumentos, cómo se va a desarrollar y eso hemos decidido los argentinos: apostar a la industria, al trabajo y a la producción. Muchas veces, frente a iniciativas, como la que hoy estamos llevando a cabo, en cooperación con la República de Francia, que tiene altísima tecnología. Me tocó a mí viajar - y lo comentaba al señor ministro de Transporte - con mi hija, en el año 2006, en un tren de alta velocidad de la compañía, que es la que cubre el trayecto entre Madrid y Sevilla y realmente les puedo asegurar que es de una tecnología impresionante. Además de una practicidad porque, en definitiva, uno accede en el centro de la ciudad a una estación de trenes, tiene que llegar solamente un minuto antes de que parta del andén, como ustedes lo saben, y llega también al centro de la ciudad, a la cual decide ir, sin necesidad de trasladarse a los aeropuertos que por lo general están siempre en las afueras de la ciudad y usted requiere de media hora para llegar o más a un aeropuerto al otro y una hora, por los menos, de checking en cualquier aeropuerto. Mi hija Florencia, que como ustedes saben es patagónica y tuvo el avión como instrumento de transporte, desde muy pequeña, me decía que le parecía mucho mejor, más atractivo y más cómodo viajar en tren. Ahora las compañías de aviación me van a matar, después de toda esta suerte de marketing que le estoy haciendo a los trenes. Pero lo cierto es que, además, el viaje en tren tiene aditamentos de disfrute personal, por lo menos, y de casi romanticismo diferente a los que puede tener viajar en avión. Y cuando hablo de romanticismo hablo en el verdadero y estricto sentido de lo que fue la filosofía de los románticos, fundamentalmente. Pero lo importante, creo, es tener esa fe en que podemos hacer cosas que muchas veces, nos quieren demostrar que no son posibles entre nosotros mismos. No porque haya una conspiración entre nosotros mismos, sino porque, muchas veces, tenemos esa suerte de subestimación de nosotros. Miren, yo quiero relatarles algo que hace algunos días leí y que me impresionó porque es un análisis que hace alguien que no es argentino. Ustedes saben que Google, esa importantísima empresa, radicó su oficina global aquí, en Buenos Aires. Yo conocí a uno de sus fundadores, Larry Page, que fue a visitarme a mi casa, en el Calafate, hace muy poco tiempo, un hombre de treinta y pico de años, cabezas más que importantes, se imagina, los que diseñaron Google, un monstruo en el verdadero y buen sentido de la palabra. Y le hacían un reportaje - el diario La Nación, para ser más precisos, a quien fue y es el jefe de la oficina global, aquí en Buenos Aires, que es un mexicano, Alvaro Alonso. Y le preguntaban acerca de cómo había decidido la instalación, nada más y nada menos, que había causado mucha sorpresa la instalación de Google global, aquí en la Argentina. Y él decía que, en realidad, muchos apostaban a que lo iba a hacer en México, pero luego de viajar muchísimo por el país, varias veces, de conocerlo, de conocer sus recursos humanos, sus perspectivas habían decidido hacerlo aquí en Argentina. Entonces, la periodista le pregunta si se habían instalado aquí por los costos o sea por la diferencia del tipo de cambio, competitiva, los costos. Y él respondió que no, que sería irresponsable hacerlo por los costos porque una región que siempre está sometida, como Latinoamérica, a cambios en cuanto a ciclos de crisis o de crecimientos económicos, apostar en Google únicamente por los costos, además de desacertado hubiera sido altamente irresponsable. Pero la periodista no se quedó ahí e insistía con que no podía ser porque éramos buenos o porque teníamos recursos humanos, pero y porqué entonces, dice, prima la interpretación de que ustedes de han radicado aquí por otras razones y no por los costos. Y aquí si quiero tomarme la licencia de leerles textualmente la respuesta de este mexicano que dice: "En mi experiencia hablar bien de la Argentina, frente a argentinos, es difícil. No me dejan, siempre parecen encontrar razones para plantear lo contrario, este ‘fenómeno tango' (textual del mexicano, acota la Presidenta) es muy típico en la Argentina. Les es más creíble que nos hayamos instalado aquí, en la Argentina, por costos y no por las otras razones por las que hemos platicado: recursos humanos, condiciones, infraestructura, etc". Y yo me quedé pensando en esto del "efecto tango" - usted sabe ministro - el tango es la música emblemática de la región rioplatense, no de la Argentina únicamente, más allá de que sea muy for export, pero por suerte, además del tango tenemos la chacarera, la zamba, cosas que normalmente levantan el espíritu y hace que todos los argentinos, en definitiva, no sólo los de la ribera rioplatense, tengamos esa cosa del "efecto tango". Así que yo creo que esta visión de un hombre, que no es compatriota nuestro, que es un empresario mexicano, latinoamericano como nosotros, tiene de nosotros mismos, eso del "efecto tango" me quedó repiqueteando. Entonces, propongámonos los argentinos que, además del tango, con eso de nostalgioso y muchas con cierto dejo de que las cosas no nos van tan bien o que está todo demasiado cambiado, propongámonos también, de vez en cuando, una chacarera, una zamba, optimismo, fuerza, creencia de que podemos hacer las cosas si nos ponemos a hacerlas, si nos ponemos a trabajar y no a desestimar y a desarmar cada una de las iniciativas que se nos presentan. Lo importante, frente a todos los proyectos, este que es emblemático y que significará un ingreso de la Argentina a la modernidad, como la pensaron otros cuando imaginaron otras que también nos parecían. Yo comentaba recién con un amigo, antes de ingresar aquí sobre Puerto Madero, esa región maravillosa que tiene la Ciudad de Buenos Aires, fue también, cuando se pensó, en eso como una región de la ciudad, fuertemente criticada. Si mal no recuerdo, las crónicas periodísticas pueden dar fe, tal vez, de eso y hoy es una de las regiones más desarrolladas y más valorizada de esta maravillosa Ciudad de Buenos Aires. Entonces creo, como lo dije hace muy poco tiempo, lo importante frente a todos y cada uno de los proyectos, que los argentinos abordemos es esa cosas positiva, esa cosa de trabajar para afrontar las dificultades, superarlas y entonces construir no solamente esta obra de la modernidad, sino una Argentina distinta de la modernidad en donde todos, pensemos como pensemos, cualquier sea nuestro espacio político e ideológico, tengamos el objetivo, por sobre todas las cosas, de poner a la Argentina en el lugar que nos merecemos todos los argentinos. Por eso, con mucho beneplácito, por una obra de este tamaño, con el compromiso de todos para que las cosas puedan realizarse y llevarse a cabo, es que realmente, hoy, hemos dado un paso muy importante. Debemos dar más todavía, debemos articular todo el proceso e instrumentar toda la parte de financiamiento, el Ministerio de Economía va a trabajar, también, fuertemente en ello. Contamos, también, con que podamos colaborar, conjuntamente con el Gobierno de Francia, para poder articular todos los instrumentos necesarios y poder, finalmente, demostrarnos no solamente a los hombres y mujeres de otras latitudes que venga aquí a vernos, como diría, sino también por sobre todas las cosas - argentinos y argentinas- a nosotros mismos, que cuando nos ponemos un objetivo somos capaces de alcanzarlo. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes.Hermanos y hermanas de José C. Paz: quiero decirles en esta tarde tan hermosa que nos está tocando vivir, que ustedes no tienen nada que agradecer, al contrario somos nosotros los que tenemos que venir a decirles a ustedes: Gracias por haber creído en nosotros, gracias por seguir sintiéndose argentinos. (APLAUSOS). Tal vez ustedes, los que menos tienen, los que siempre han sido los más olvidados, los que siempre son considerados, los que no pueden dar nada, los que tenían más derecho a descreer de cualquiera que viniera aquí a decirles que las cosas iban a cambiar y, sin embargo, son ustedes los que más han sufrido, los que menos tienen, los que más creen, los que más dan, los que más apuestan por el futuro del país. (APLAUSOS). Y esto nos habla, una vez más, de que es este pueblo, que son los argentinos, los que más sufren, los que menos tienen, los que constituyen la reserva de la Patria. Yo quiero decirles que, cuando hace unos instantes bajaba, y podía ver desde el aire, estas casas de tejas, con sus calles, su alumbrado público, su agua potable, algunos tal vez crean que es un plan de viviendas, es algo mucho más profundo, es algo mucho más importante: es la dignidad que se le debe dar a los trabajadores, a los hombres y las mujeres del pueblo, a los que siempre dan todo sin pedir nada, de vivir en un lugar propio. (APLAUSOS). Quiero decirles que aquel 2005, hace ya casi tres años que vinimos aquí, esto era un terreno baldío, apenas los cimientos, hormigoneaban los hombres y las mujeres, organizados en las cooperativas, trabajando con sus manos, ladrillo con ladrillo, pico y pala. No sé si por ahí estará Mabel, una compañera que tenía cuatro hijos - me acuerdo - y que trabajaba, junto a otras mujeres paliando, poniendo ladrillo sobre ladrillo. Es que no estaban construyendo solamente una casa, no estaba construyendo únicamente una vivienda, estaban construyendo la vida de cada uno de ellos, que es lo que los argentinos han querido hacer, desde hace mucho tiempo. Hace muy pocos días, visitábamos La Cava, allí me encontré con Bernarda, una mujer que hace tres o cuatro años atrás, en una visita que hice a la villa, me dijo: "compañera, el futuro no se puede adivinar, pero es posible construirlo con todos, codo a codo, mano con mano". Y esta construcción, que hoy vemos aquí, bajo la forma de tejas y prolijas paredes amarillas es eso, es construir presente y construir futuro, construir dignidad. Por eso, en esta tarde maravillosa, y cuando veo ese cartel que agradece a mi compañero de toda la vida, el haber trabajado junto a ustedes, quiero decirles que para nosotros, que toda la vida hemos creído que era posible hacer algo distinto, que toda la vida hemos luchado por una Argentina en la que los argentinos volviéramos a reconocernos con fe, con alegría, con esperanza, con ilusiones de que el futuro no solamente es algo lejano, sino es algo concreto que podemos construir, quiero decirles que me siento muy feliz como todos ustedes, como el Intendente, como el Gobernador, como todos aquellos que desde distintos lugares trabajamos para construir una vida mejor. (APLAUSOS). Hace unos instantes, me informaban en la Casa Rosada, en mi lugar de trabajo, números que son récord en la historia de los argentinos en materia de exportaciones, en lo que hemos crecido, números muy importantes, pero que más que importantes porque le dan sustentabilidad a este modelo económico, político y social es porque significa que millones de argentinos y argentinas han vuelto a la dignidad del trabajo, ese es nuestro compromiso de vida y de ideas. Y hoy aquí, en esta tarde, junto a ustedes, estamos dando testimonio de esa vida, que hemos comprometido con el trabajo y las ideas políticas. La política ha vuelto a ser, hermanos y hermanas, en la Argentina un instrumento de cambio, de poder cambiar las cosas para mejor, para bien, para adelante, que es donde debemos ir todos los argentinos. Por eso, con todo el cariño, con toda la gratitud vengo yo hoy, pueblo de José C. Paz, en nombre mío y del compañero presidente, a darles las gracias a ustedes por haber confiado, por haber acompañado, por estar por una Argentina y por un país mejor para todos y para todas. (APLAUSOS). Gracias y fuerza, a seguir trabajando con esperanzas, con ilusiones, con sueños, que es como la vida merece ser vivida por todos nosotros. Gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: escuchaba recién el desarrollo del Plan Energético y la obra que hoy estamos presentando cómo se inserta en ese Plan. Tal vez, por casualidad o por esas señales que siempre digo, está obra precisamente, escuchaba atentamente al ministro, su plazo de inauguración es junio de 2010, si mal no recuerdo, el año del Bicentenario, año que los argentinos vamos a utilizar para reflexionar acerca de lo que fue aquel primer Centenario y lo que va a ser este Bicentenario, cómo nos encuentra a los argentinas y a las argentinas en un desarrollo de objetivos estratégicos, que , como también lo señalaba el señor Gobernador, imaginar y ejecutar una provincia diferente y un país también diferente. Me parece que este es el gran desafío que estamos llevando todos a cabo, obras como esta, obras como las que anunciamos el otro día del tren de alta velocidad, como tantísimas obras que se están desarrollando a lo largo y a lo ancho del país y que marcan precisamente un salto a la modernidad, un salto diferente, un salto de calidad que está dando el país, que sumado a estos números, que durante todo el año se empeñaron en decir que iban a ser diferentes, y ahí están con su contundencia; los números son los números como digo yo. Uno siempre frente a otras cuestiones puede tener una valoración o visión desde su punto de vista. Pero allí está el récord de exportaciones que me anunciaba ayer el señor ministro de Economía, de diciembre a diciembre un crecimiento del 34 por ciento. (APLAUSOS) Y la cifra, de año a año, de los 46.000 millones de dólares que exportamos y que también fue en su momento una cifra récord en el 2006, más de 55.000 millones del 2007, lo que significa un aumento de año a año también del 22 por ciento y del 20 por ciento el superávit de diciembre del 2006 al 2007, que podría haber sido más aún la diferencia del superávit. Ustedes se acuerdan que tuvimos el episodio de importación de combustibles durante los picos del invierno, que nos exigieron una sobredemanda energética, entonces tuvimos que importar combustibles, que obviamente significó un aumento en las importaciones y por lo tanto un superávit menor que el que hubiéramos tenido de no haber pasado ese episodio, que también es importante porque es más del 20 por ciento respecto del superávit del año pasado. También fue impresionante el 3,20 por ciento de superávit fiscal, contra el 3,15. Te acordás Celso que habíamos aprobado el presupuesto para el año que se ejecutó en el 2007, también superando esto. Todo eso, además, el otro marco que es el que le da legitimidad, porque los números de la economía tienen legitimidad si además van acompañados de números en lo social. Todo esto se da en el marco de una reducción inédita también en las últimas décadas en la tasa de desempleo, de una política previsional, que vuelve a contemplar a los jubilados, a nuestros pensionados, como parte central en el proyecto de crecimiento, con una política salarial en materia de salario familiar y de recuperación del salario de los trabajadores, que hace que este crecimiento inédito tenga también la legitimidad política de lo social. Porque en definitiva, la economía, el crecimiento, tiene que tener como objetivo también a la sociedad, a los hombres y mujeres que viven en un país para que participen de ese desarrollo y de ese crecimiento. Pero además creo que estamos quebrando también una lógica estructural que tenía el país, donde cuando comenzaba a crecer y subían las importaciones terminábamos en un cuello de botella, con estrangulamientos en el sector externo. Ayer me comentaba alguien, más entendido que yo en materia económica, que precisamente en esas crisis cíclicas de nuestro sector externo, un economista como Di Tella había acuñado la frase stop and go, es precisamente por caminar se para y luego finalmente vienen las crisis recurrentes. Hemos logrado quebrar esa lógica porque seguíamos creciendo a tasas importantísimas y al mismo tiempo seguían creciendo las exportaciones, algo inédito realmente. Hemos logrado argentinos iniciar un proceso de transformación que no es propiedad de un gobierno ni de un partido, es patrimonio de todos los argentinos, esto hay que tenerlo muy claro. Debemos defender esto, no porque nos guste más o menos el Gobierno, los gobiernos pasan en definitiva y se resuelven en elecciones democráticas. Lo que hay que defender esencialmente es un modelo de acumulación, un modelo de crecimiento económico y social que viene a quebrar la cultura que se quiso instalar a partir del Consenso de Washington, que para ser buen político había que sacrificar al pueblo, esto era ser estadista, esto era tener visión estratégica. Quiero además contar relatos, porque muchas veces uno desarrolla cifras económicas o tal vez estas obras de infraestructura, pero esto también tiene relatos de vida, puntuales y concretos. Ayer estuve, como todos ustedes saben, en José C. Paz inaugurando un barrio de viviendas muy lindo, con sus calles, sus techos de tejas, y el primero que recibió la llave fue un señor que subió al estrado con sus muletas, un hombre con capacidades especiales, llamado José Alberto Pérez, creo que así se llamaba; pedí que me hicieran recordar el nombre, quería saber su nombre completo porque me emocionó mucho. Él subió con su mujer embarazada y sus otros tres hijos, lloraba y me contó una historia que había protagonizado, era que hacía 4 ó 5 años atrás, 4 años o 3 años y medio me dijo, no recuerdo, estaba muy emocionado, estaba pidiendo, como tantas veces uno ha visto -vieron que hay mucha menos gente pidiendo en los semáforos, ¿se acuerdan de aquella Argentina donde había bandadas de gente pidiendo o limpiando vidrios?, vieron que ha comenzado a haber menos de eso-, él me contaba que estaba en una esquina de esta Ciudad de Buenos Aires, en un semáforo, y paró un auto y él reconoció al Intendente de José C. Paz, Mario Ischii. Le preguntó si era quien pensaba y él dijo: "sí, soy yo, ¿cómo sabe?" y su interlocutor le respondió: "es que yo soy de José C. Paz". Entonces, contaba, me citó en la intendencia al otro día y me incorporó a trabajar a las cooperativas de trabajo que habíamos armado precisamente para hacer las casas, donde cada uno tenía una función específica. Entonces, me dijo José Alberto Pérez, que no solamente había conseguido trabajo, sino que había contribuido a construir su propia casa y la de los demás. Una historia y un relato que tiene que ver con esta Argentina que queremos en serio transformar. Además, pensaba después a la noche porque hace unos días recibí una carta de un importantísimo empresario mendocino: el señor Enrique Pescarmona, titular de una de las más importantes empresas de la Argentina, IMPSA. Yo quiero leer la carta, me la mandó hace unos días y la vinculaba con esto que me pasó ayer. La carta dice: Buenos Aires, 15 de febrero de 2008. Señora Presidenta de la República Argentina, doctora Cristina Fernández de Kirchner: "Tengo el agrado de informarle que el sábado 19 del corriente, en horas de la mañana -o sea mañana, hoy es 18- se firmará en Puerto Ordaz, Venezuela, con la presencia del presidente comandante don Hugo Chávez Frías, el contrato de la provisión de las turbinas y generadores Kaplan más grandes del mundo por parte de nuestra empresa. Es un orgullo para la tecnología nacional, el diseño, fabricación, transporte y montaje de estas grandes maquinarias hidráulicas, que serán diseñadas enteramente en nuestro país. Tocoma es el contrato más grande de la exportación de alta tecnología que haya hecho la República Argentina en su historia, por un valor de 520 millones de dólares. "El contrato fue ganado en licitación pública internacional, financiado por la CA, precisamente la misma que nos financia esta obra que hoy estamos anunciado aquí; señales, yo siempre creo mucho en las señales. 600.000 millones de dólares de préstamo y se la ganaron a las siguientes empresas: General Electric, de Estados Unidos; Alstom de Francia, la misma del tren de alta velocidad y a Siemens, de Alemania. El nombre de estos tres monstruos, líderes en su sector de todo el mundo desarrollado, hablan de dos cosas: de la importancia de la obra y de la calidad de las cosas que podemos hacer los argentinos. "Le agradezco a usted el apoyo que nos proporcionó la Embajada Argentina en Venezuela, así como todos los que intervinieron en este suceso. Con todo respeto, Ingeniero Enrique Pescarmona". Ustedes me dirán qué tiene que ver el ingeniero Pescarmona, un importantísimo hombre de negocios de la República Argentina con José Alberto Pérez, de José C. Paz, un trabajador. Tienen mucho que ver porque cada uno ha comenzado a realizar las cosas que ha soñado, que ha querido y las cosas por las que ha luchado toda su vida, para un trabajador: tener su casa, tener trabajo, tener familia; para un empresario: ser exitoso, vender sus productos, exportar, dar trabajo a los argentinos, poner el nombre de la Argentina en el mercado internacional. Estos son los relatos que dan carnadura a las transformaciones de las sociedades, más allá de las dificultades de las cosas que siempre nos pasan, a nosotros y al resto del mundo. Pero estos, argentinos y argentinas, son los relatos que valen, los que transforman, los que aportan, los que cambian la historia. Para las malas novedades ya hay demasiados. Estamos entonces absolutamente convencidos de que este 2010, este Bicentenario, va a encontrar una Argentina diferente, esto va a ser mérito no de un partido, no de un gobierno, sino de todos ustedes, los argentinos. Muchas gracias y tengan todos muy buenos días. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: recién bromeaba con Lino Barañao acerca de esta observación que tuvo al finalizar su intervención, en cuanto a que el último edificio de estas características había sido ATC que era un medio destinado al entretenimiento, por así decirlo, a la información, y que emblemáticamente este edificio era precisamente destinado a ciencia y tecnología. La otra gran diferencia es además quiénes hicieron aquel edificio y fundamentalmente quiénes vamos a hacer este otro edificio, un gobierno democrático surgido como tal de la voluntad popular. Ciencia y Tecnología, creo que es gran desafío que tiene la Argentina y tenemos los argentinos para este Bicentenario. Precisamente uno de los ejes sobre los cuales vamos a construir la conmemoración del Bicentenario va a ser la ciencia y la tecnología. Ustedes saben que el primer Bicentenario estuvo caracterizado por casi un festejo reducido a los entonces grupos dominantes en la República Argentina y que geográficamente se limitó a una conmemoración aquí, en la Capital Federal, donde, además, la gran transformación que se proponía era hacer desaparecer todos los vestigios de lo que éramos, de la Argentina que había venido con su red hispánica y de la colonia, para hacer una Buenos Aires europea casi francesa; esta fue la gran conmemoración del Centenario. Aspiramos a que este Bicentenario encuentre una conmemoración que tenga que ver, precisamente, con la ciencia y la tecnología, como eje central de la incorporación de la Argentina al siglo XXI y también con su pertenencia, su construcción federal y su pertenencia latinoamericana. Pero creo que el gran desafío que nos plantea siempre la ciencia, las ciencias duras, las ciencias exactas, algo que admiro profundamente de ese sector, es el rigor. Creo que esta es la característica que por lo menos, más nos deslumbra a todos aquellos que desde las ciencias sociales o de otros sectores accedemos al mundo de las ciencias duras, de las ciencias exactas, ese rigor y esa precisión que se imponen los científicos, que se autoimponen los científicos antes de elaborar una sentencia, de llegar a una conclusión. Creo que ciencia y tecnología y rigor deben ser también dos datos distintivos que debemos tener los argentinos como sociedad en todos sus sectores, en todos sus estamentos para este siglo XXI. Creo que esa falta muchas veces de rigurosidad en nuestras afirmaciones, de nuestros análisis nos llevan a equivocaciones, a yerros, a situaciones que nadie querría. Por ejemplo, yo leí ayer -esto a título de anécdota- el drama de los productores de tomate, que ahora en el Norte del país tiran la producción por los bajos precios. Hace meses, apenas en septiembre, se construyó en torno al aumento circunstancial de este producto, una teoría fundamentalmente acerca de que el país y el modelo económico prácticamente se derrumbaba, a partir de la variación de esta fruta. Después sonaba a risa, pero  no es risueño, ni es pequeño. Ayer escuchaba a productores por un canal de cable, C5N, creo, decir: "esto nos pasó por creerle a los diarios, ahora plantamos, tenemos sobreproducción y tenemos este problema". Y realmente cuando uno recorre las noticias, yo ayer estaba leyendo El Cronista, otro diario importante en materia económica, hablaba ahora de que "se desploma el precio del tomate y el Gobierno no hace nada" (esto es textual). También se reprocha la falta de intervención por allí de la Secretaría de Comercio, en cuanto a precios, cuando muchas veces también desde otro lado se critica la intervención de ese organismo en el mercado. Y por si todo esto fuera poco, se dice desde alguna ONG, algún dirigente no gubernamental, que en realidad el Gobierno está equivocado por que "el Gobierno no debería preocuparse por la suba de precios porque éstos estimulan la producción" (esto es textual). Hace unos meses estimulaban la inflación; hoy estimulan la producción. Creo, entonces - argentinos y argentinas - que a partir de hechos puntuales podemos observar esto que yo les decía hace unos instantes: la falta de rigor que muchas veces tenemos cuando planteamos a la sociedad falsos dilemas o falsas cuestiones, que después se instalan en sectores de la sociedad y llevan, entonces, a decisiones económicas, decisiones políticas, decisiones sociales absolutamente desacertadas. Creo, entonces, que muchas veces lo que se reclama a las instituciones públicas es rigor profesional, rigor intelectual en definitiva porque podríamos, tal vez, subsumirlo en eso: el rigor intelectual cuando planteamos las cosas, cada uno en la especialidad y en el rol que le toca cumplir. Y creo que en ese aspecto la ciencia, la tecnología, las ciencias duras son un ejemplo en cuanto a rigurosidad, a rigor científico de cómo deberíamos conducirnos en los distintos estamentos. Se nos plantea un desafío importante:  aprender, aprender de errores, aprender de decisiones políticas equivocadas y entonces poder construir una Argentina absolutamente mejor. No es solamente un edificio, lo que les estaba planteando recién, el ministro de Ciencia y Tecnología, no es solamente la creación de una institución más, cuando decidimos la creación del Ministerio, es decididamente incorporarnos, en el siglo XXI, todos, argentinos y argentinas al mundo de la ciencia y de la tecnología, que es lo que ha distinguido la última parte, el final del siglo XX, pero que va a imprimir en toda su extensión al siglo XXI. Por eso tenemos la decisión de reposicionar a la Argentina en ciencia y tecnología. Y hablo de reposicionar porque en algún momento, nuestro país, también, fue punta de lanza en América latina, en materia de desarrollo científico: los profesionales, los universitarios de ciencias exactas eran un rasgo distintivo en la Argentina. De modo tal de que muchos, después, fueron captados y hoy cumplen importantes funciones en distintos países. Por eso, con toda la confianza de que podemos hacerlo, y lo vamos a hacer y con toda la decisión de incorporar la ciencia y la tecnología, y el rigor sobre nosotros mismos, que no significa ni ocultamiento ni falta de autocrítica, ni de crítica, al contrario, forma parte del pensamiento y del desarrollo de la humanidad tener un pensamiento crítico. Pero, fundamentalmente, hacerlo con rigor, con rigor profesional, con rigor intelectual, que es lo que muchas veces nos falta; no solamente a quienes escriben sino muchas veces, también, todos pecamos de estas cuestiones, que tanto mal hacen. Así que agradecerles la presencia de todos ustedes, aquí, esta mañana. Y bueno, esperemos que en el Bicentenario, si no tenemos terminado el polo científico, en las ex Bodegas Giol, por lo menos estemos bastante adelantado en la construcción del edificio y en la construcción del rigor intelectual para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas.  Hoy por la mañana estábamos hablando de una obra que debía distinguir a nuestro próximo Bicentenario como es la construcción del Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, también aquí, en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires.  Ahora, esta obra de soterramiento del Sarmiento que creo que la podemos calificar, sin temor a equivocarnos, como una obra del Bicentenario, no solamente por la magnitud en términos económicos, sino por la modificación que importa esencialmente en la trama urbana y, además, en la forma de vincularnos los hombres y las mujeres que vivimos o trabajamos aquí, en la ciudad capital de todos los argentinos.  Esto se suma, en materia ferroviaria, a lo que charlábamos hace unos días con el tren de alta velocidad Buenos Aires-Rosario-Córdoba y la adquisición de prácticamente toda la formación del San Martín que hemos firmado también hace pocos días y que implica creo, sin temor a equivocarnos, una inversión de 180 grados, una situación, un reposicionamiento de la red ferroviaria que los argentinos nos merecemos y que, además, el mundo moderno y desarrollado también tiene en este instrumento muy importante una forma de comunicación altamente modernizada.  Creo que la buena noticia no solamente es esto, sino que además, este tipo de inversiones y de decisiones las venimos haciendo en el marco de una inversión y en el desarrollo de un modelo económico, social y cultural, como a mí me gusta definirlo, que, por ejemplo, ha permitido que este último trimestre los argentinos terminemos con un índice de desocupación -que va a ser comunicado creo que en pocos días más- del orden del 7,5. Argentinos y argentinas, es el registro más bajo en términos de desocupación de los últimos años.  No solamente hemos logrado quebrar la barrera de los dos dígitos en materia de desocupación, lo que nos persiguió y nos hizo sufrir a los argentinos durante más de década y media, sino que además, hemos logrado una reducción aún mayor y cuando uno ve los números, observa que además de ese 7,5, el 3,2 son jefes de hogar y en el orden de los jefes de hogar varones el 2,8. Ustedes saben que una economía con el 4 por ciento se considera prácticamente una economía de plena ocupación y que ese índice refleja simplemente la rotación muchas veces de los trabajos.  Esto nos obliga también a profundizar el esfuerzo por lograr una mayor eficiencia aún, sobre todo en materia de capacitación, en materia de demanda laboral juvenil. La otra cuestión en la cual estamos trabajando fuertemente y en la cual también hace poco tiempo anunciamos, junto al ministro de Trabajo, el doctor Carlos Tomada, un importante financiamiento conseguido en el Banco Interamericano de Desarrollo precisamente para abordar esta problemática que, por supuesto, es de todos los argentinos.  Creo que además esto, sumado a las cifras de crecimiento de las exportaciones, que yo les contaba alguna semana atrás del orden del 20 por ciento respecto del año pasado, al crecimiento de la actividad industrial respecto del año pasado en el 7,5 y de mes a mes en el 9,9, y la actividad económica que hoy acumulamos a un 8,6, nos revela dos cosas: primero, la consistencia de un modelo económico, político y social y, fundamentalmente, un reposicionamiento de nuestras propias ideas y de muchas teorías acerca de cómo debemos afrontar el mundo globalizado.  Fíjense ustedes: en épocas en las cuales se nos decía que estábamos en el primer mundo, prácticamente importábamos todo y teníamos siempre déficit; hoy, con este modelo de alta incorporación pero desde una perspectiva propia también, tenemos superávit gemelos, tenemos un 3,20 -que también lo anunciamos hace muy poco tiempo- en materia de superávit comercial, lo cual nos permite afrontar esta crisis de los mercados que tal vez en algún otro momento hubiera significado un fuerte cimbronazo, una fuerte desestabilización social.  Ustedes saben que la Argentina tenía que recurrir permanentemente al mercado de capitales para poder financiar lo que constituía un déficit estructural y, sin embargo, hoy, frente a esta crisis -¿cómo la podríamos denominar?, "efecto jazz", porque hasta ahora hemos conocido el "efecto tequila", el "efecto caipirinha", según fuera el origen que provocaba el movimiento del mercado, bueno, ahora está en el Norte, en lo que era el modelo, así que podríamos denominarlo "efecto jazz", en todo caso- creo, argentinos y argentinas, que frente a lo que podríamos denominar el "efecto jazz" que hoy asola al mundo, tenemos frente a ello la consistencia de un modelo donde los argentinos, además de exportar, de construir, estamos dándole forma a una visión y a un modo de inserción propio en este mundo globalizado.  Creo que esto es lo importante y lo podemos hacer también en el marco de abordar un plan de infraestructura, tal vez el más importante de las últimas décadas, como se ha venido desarrollando hasta ahora y que vamos a profundizar con estas obras que son importantes para todos los argentinos.  Yo quiero decirle al señor Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que hoy nos acompaña, que siempre hemos trabajado con todos los hombres surgidos de la voluntad popular en cada una de las jurisdicciones y en provincias, sean municipalidades o como en este caso la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sin preguntar a qué partido o a qué espacio pertenecen. Creemos en el trabajo, creemos en la articulación de los esfuerzos y en esto tenemos una vida comprometida y vamos a seguir apostando a ello.  También quiero decirle que parte de los inmuebles que tiene el ONABE allí que queda en propiedad, van a ser parte del financiamiento de la propia obra. También si podemos trabajar -y a esto lo invito formalmente aprovechando su presencia- y firmar un acuerdo como estamos firmando con otras jurisdicciones, en cuanto a la administración racional de la energía.  Yo veía el otro día a una organización ambientalista cambiarle las lamparitas al Gobierno de la Ciudad. Me gustaría que podamos hacerlo juntos para que, además desde el espacio público, podamos abordar esa administración racional que creo que lo podemos hacer y muy eficientemente. Usted sabe que la Ciudad de Buenos Aires, por las características de la propia ciudad, tiene un altísimo consumo de energía y creo que lo podemos hacer juntos y no solamente creo, sino que además, debemos hacerlo juntos.  Así que también lo invito no solamente a participar en el soterramiento o en la autopista ribereña o en una mejor administración racional de los inmuebles, sino también de la energía. Estoy segura que lo podemos hacer y creo que es a eso a lo que aspiran todos los argentinos: ver trabajar a los hombres y mujeres que han elegido para que los representen en los distintos estamentos. Esto es lo importante, esto es lo que vale, esto es lo que quiere la sociedad y también nosotros.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias: cuando recién venía, cuando bajábamos del helicóptero y miles de argentinos me estaban esperando y saludándome, de todas partes de la República, de todas las provincias: del sur, de Cuyo, del NOA, del NEA, todos, pero por sobre todas las cosas lo más importante era que volví a ver la cara de argentinos felices, con una sonrisa, porque muchas veces y durante mucho tiempo los argentinos tuvimos el puño crispado porque las cosas estaban mal, porque habíamos perdido el trabajo, las ilusiones y las esperanzas. Y hoy, lo más importante - argentinos y argentinas - es que hemos vuelto a recuperar sueños, ilusiones, esperanzas y realizaciones, que es la única manera en que un hombre, una mujer, un joven, quieren vivir en su Patria. Cuando yo escuchaba recién al Intendente hablar de esta obra emblemática, que es algo más que una obra pública, es la punta de lanza de una política ambiental que tenemos que instalar a lo largo y lo ancho del país, no solamente en las zonas turísticas, sino a lo largo y a lo ancho del país, pero cuando él decía: "esta obra que estuvimos reclamando y soñando por más de 40 años", es algo que escucho a lo largo y a lo ancho del país. Hemos vuelto a unir el discurso con los hechos; la política con la acción y las obras, que es la mejor manera de dignificar la tarea y la vida de todos los argentinos. Usted decía que me había escuchado hablar acerca de cómo debemos trabajar los hombres y las mujeres que tenemos responsabilidades institucionales, otorgadas por el voto popular, aún cuando pertenezcamos a espacios diferentes. Eso, en nuestra vida política institucional, no ha sido un discurso de ocasión; al contrario, ha sido una práctica y una convicción de que para reconstruir la Argentina se necesita el esfuerzo de todos y de todas, independientemente del lugar político ideológico en el cual esté ubicado. (APLAUSOS). En esto ha habido alguien que ha sido punta de lanza, en esto de no mirar el color político o la ubicación para decidir una obra o un emprendimiento, largamente anhelado por los pueblos. Y ha sido ese hombre, cuya presencia usted Intendente reclamaba, que es mi compañero de toda la vida. Él me decía, cuando venía aquí que me envidiaba porque le encantaría, también, inaugurar a él la obra. Yo siempre lo quiero traer, pero el dice: "no, ahora es tu tiempo". El tiempo, tal vez, como usted lo señalaba, de una mujer, que como tantísimas otras, abrazó la política desde muy joven, que creía en los ideales, en la posibilidad de transformar la Patria, como miles de jóvenes mujeres, que como yo, incorporadas a la política en la universidad soñábamos con cambiar el mundo. (APLAUSOS). Hoy - como siempre digo - nos hemos vuelto un poco más humildes, nos conformamos con cambiar nuestra propia Patria, ese es nuestro compromiso de vida, nuestro compromiso de ideas. (APLAUSOS). Recién cuando escuchaba al Gobernador hablar del trabajo, de la cultura del trabajo, el gran organizador social, el trabajo, y el Intendente me decía que de los 1.400 planes que tenían de trabajo, hoy apenas le quedan 400 porque la gente vuelve a conseguir trabajo por sus propios méritos y por su propio esfuerzo y no porque un político les de trabajo. Entonces siento- argentinos y argentinas, que este es el camino que no debemos abandonar. Y aquí, en esta maravillosa Villa de Carlos Paz, punta de lanza del turismo en Córdoba, hay un millón de turistas más - Intendente, Gobernador - en toda la provincia del 2003 a la fecha; más de 4 mil millones de dólares de ingresos por turismo, de los 1.900 millones con los que empezamos, en el 2003, hoy con un crecimiento exponencial del 51 por ciento de ingreso de turistas extranjeros al país, estamos en el 114 por ciento de ingresos de divisas al país, más de 4.200 millones de dólares. (APLAUSOS). Esas cifras, que muchas veces pueden parecer números fríos solo dignos de ser pronunciados por economistas, significan trabajo y dignidad para miles y miles de argentinos. Porque el turismo, con su formidable fuerza de multiplicación de fuentes de trabajo y de rápida rentabilidad en la inversión, tiene que ser una de las puntas de lanza de la transformación y del crecimiento en la Argentina. También hay que tener en cuenta al turismo interno. Hemos vuelto, argentinos y argentinas, a soñar que es posible tener vacaciones después de un largo año de duro trabajo. Hoy cuando veía a los jóvenes, a las mujeres, a los pibes con sus padres disfrutar aquí, en Villa Carlos Paz, luego de un año de trabajo y de esfuerzos, sentí entonces que el esfuerzo había valido la pena. Esta es la Argentina que siempre soñé, la Argentina que siempre soñábamos con hombres y mujeres felices porque tienen un trabajo digno y porque también pueden disfrutar de las cosas de la vida. Hoy también quiero decirles a todos los habitantes de aquí, de Villa Carlos Paz, que vamos a trabajar fuertemente para darle el gas natural a toda la Villa, señor Intendente. (APLAUSOS) Sé que el 45 por ciento de la Villa recibe el gas en tubos o en garrafas. Yo lo escuchaba decir recién que muchas veces en los grandes centros urbanos que siempre han tenido todo, tal vez no puedan valorar estas cosas, de lo difícil que es la vida cuando no se tiene el gas y la modificación en la vida cotidiana de la gente por estas obras y me acordaba también de mi juventud, cuando nos mudamos a un sector de la ciudad de La Plata con mis padres donde tampoco había gas natural y teníamos el gas en tubos. Tal vez, aquellos que siempre han tenido la suerte de tener todas las ventajas que puede dar la vida moderna, no alcanzan muchas veces a valorar la dignidad y la transformación que en la vida cotidiana de la gente tienen estas cuestiones. Pero tanga la certeza que vamos a trabajar fuertemente en esto y también en la recuperación media del lago San Roque para tener definitivamente una política ambiental digna de un lugar como es Villa Carlos Paz. Argentinos y argentinas: quiero convocarlos a este sueño que un hombre tuvo ese 25 de mayo de 2003 cuando se dirigió a todo el país diciéndole que no venía a renunciar a sus convicciones, sino que por el contrario, venía a hacerse cargo de las mismas, de su propia historia y de la historia de otros tantos miles de argentinos que siempre creímos en la transformación del país. Ahora aquí estamos, a cuatro años y medio de gestión, dando cuenta del trabajo realizado y dando cumplimiento a la palabra empeñada. Pero yo quiero decirles que no solamente se trata de cumplirle a ustedes, sino también a nosotros mismos en nuestras ideas, en nuestras convicciones y en nuestras ilusiones. Tengo la fe de que vamos seguir cambiando a la Argentina; tengo la ilusión de que alguna vez no haya más pobreza; tengo la esperanza de que alguna vez todos los argentinos podamos darnos la mano porque habremos reconstruido una historia diferente a la que nos tocó vivir de desunión, tragedia y pobreza. Estamos en el buen camino y por allí vamos con la misma fuerza y con la misma convicción que tuvieron nuestros próceres como San Martín, Belgrano y Moreno. Lo vamos a poder hacer porque tenemos mucha fuerza, mucha convicción y, por sobre todas las cosas, mucho trabajo, que es lo que transforma la realidad que muchas veces nos es adversa. Fuerza, esperanza e ilusiones para seguir trabajando y adelante. Muchas gracias, Villa Carlos Paz; gracias, Córdoba; gracias argentinos de todo el país por el cariño y por el amor. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas.  Querido amigo Evo Morales, Presidente de la hermana República de Bolivia; señores ministros que lo acompañan: quiero decirte, Evo, que esta obra que vamos a hacer, si tuviera que definirla en dos palabras, diría que es una obra "Federal y Latinoamericana". No es caprichosa la calificación, y ambas, además, Federal y Latinoamericana son conceptos muy vinculados entre sí, porque las peleas federales tenían una clara conciencia latinoamericana, fue precisamente cuando comenzaron a surgir peleas extrañas de división, de dilemas y antagonismos en América Latina que tal vez desde afuera fueron instalando, porque ya se sabe siempre es más fácil expoliar, siempre es más fácil explotar cuando los que tienen que estar unidos están divididos. Precisamente quería contarle, Presidente, que la razón de que el NEA, nuestras provincias del NEA por ejemplo, no tengan gas ni tampoco tengan otras obras de infraestructura que sí pueden verse en otras partes del país, fue porque en algún momento aquí en América Latina, en nuestro país y con los hermanos brasileros, corría la peregrina idea que tal vez por esa región podía ingresar Brasil para invadir a la República Argentina. Aunque no se lo crea hoy en este marco, había ideas que se instalaban en los pueblos, más que en los pueblos, diría, porque sería incorrecto, en ciertas dirigencias de esas sociedades que, sin entender precisamente la clave de unidad solidaria que debe regir en América Latina, retardaron durante tanto tiempo la unidad Latinoamericana. Por eso, esta obra va a suministrar gas a las hermanas provincias del NEA pero además articula en forma solidaria entre ambos países, entre ambos Estados; es una obra que tiene provecho para ambas partes, porque a esto tenemos que acostumbrarnos y tienen que acostumbrarse quienes hacen negocios: los negocios son negocios cuando las dos partes que intervienen obtienen beneficios. Cuando solamente es una parte la que se lleva todo y la otra nada, eso no es negocio, eso es explotación, expoliación, es otra cosa. Por eso, me gustó mucho su aclaración, señor Presidente, cuando dice que no quieren patrones sino que quieren socios, beneficios para ambas partes, para los que invierten capital intensivo importante que por lo tanto necesitan también tener buenas utilidades, los titulares de esos bienes, de esos recursos que también necesitan en nombre y representación de los pueblos que los han elegido, precisamente llegar con crecimiento y distribución del ingreso de esos recursos. Y en esto tiene que ver también la importante comprensión que en esta hora tan importante tienen los dirigentes, que han tenido los dirigentes surgidos de la voluntad popular en América Latina. Podemos decir con orgullo que la República Argentina paga el mejor precio por su gas a la hermana República de Bolivia, porque eso es unidad latinoamericana, eso es hacerse cargo no solamente de la necesidad de la solidaridad y de la unidad de los pueblos en los discursos, sino en la acción concreta como esta decisión también de invertir en la Planta Separadora para que Bolivia aproveche precisamente esos recursos como recién charlábamos con el Presidente y lo contaba con orgullo que está muy bien, que está orgulloso, nunca antes en toda su historia, Bolivia había registrado un nivel de inversión privada en lo que hace a la explotación de sus recursos naturales y pública en lo que hace a infraestructura que necesita su pueblo, como en esta etapa. Yo siempre decía lo mismo cuando administraba Kirchner, raro y curioso, tuvo que venir alguien desde el progresismo a administrar con superávit fiscal, cuando los que nos habían instalado esta doctrina sumieron en el mayor endeudamiento que se recuerda a nuestro país, la República Argentina y gobernaron durante décadas con déficit estructural. Son las cosas de la vida, Evo, muchas veces etiquetan, muchas veces titulan y esas etiquetas poco tienen que ver con el envase en el cual se colocan. Tal vez se hace por desconocimiento, tal vez por falta de rigor intelectual, tal vez por intereses, tal vez por una mezcla de todas en las cuales cada uno es funcional al otro, el que carece de rigor intelectual le hace el juego al otro que sí sabe como son las cosas pero no importa que aparezcan de otro modo. En fin, siempre suelo decir que muchas veces todo hace juego con todo. Pero en esta oportunidad creo, argentinas y argentinos, latinoamericanos y latinoamericanas que estamos dando vuelta una página de la historia, y también le decía recién al Presidente, que me encuentro muy contenta por como se ha comportado la región; en muchas situaciones difíciles que ha tenido la región hemos estado allí sosteniendo a todos y a cada uno de los gobiernos que han surgido de la voluntad popular y que hacen procesos históricos de transformación, de acuerdo a la voluntad popular y a los instrumentos legales de cada uno de esos pueblos. Allí estaremos todos, (APLAUSOS) apoyando, construyendo en forma solidaria nuevos vínculos. Yo quiero agradecerle la presencia a Evo, a toda su Comitiva y además quiero contarles algo -esto pasa porque soy una Presidenta, si hubiera sido un presidente estas cosas no pasarían- quiero contarles que esto que ustedes me ven hoy aquí, estos dos hermosos aros y este collar, es un obsequio, esto es plata boliviana, auténtica plata boliviana. (APLAUSOS) Quiero contarles que esta piedra que ustedes pueden ver, es una piedra preciosa que se llama "bolivianita", únicamente se encuentra en Bolivia y es una rara mezcla de otras dos piedras, el amatista y el citrino que se dan únicamente en Bolivia. Así que, mujeres del mundo, ya saben donde encontrar algo tan bello hecho además por orfebres plateros y talladores de gemas bolivianos, mano de obra latinoamericana, para Latinoamérica y para el mundo. (APLAUSOS) Muchas gracias, Evo, los voy a llevar siempre conmigo, (APLAUSOS), es un pedazo de Bolivia. (APLAUSOS) Muchas gracias a todos y para que vean en el mundo las cosas que tenemos y que somos capaces de hacer los latinoamericanos. (APLAUSOS) Gracias y mucha fuerza. ¡Vamos! (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Recién escuchaba al señor gobernador de la provincia de Catamarca cuando nos relataba que esta obra había sido anunciada por el ex presidente Julio Argentino Roca hace más de cien, porque además, debe haber sido en la primera de sus presidencias que lo hizo. No dudaría en calificar a esta obra para Catamarca y Santiago del Estero y para todos los argentinos como una obra del Bicentenario, no solamente por la magnitud de la misma -casi 100 millones de dólares-, sino por Lo que señalaba el señor Gobernador: una demanda que tiene más de un siglo y que va a reposicionar al Este de la provincia de Catamarca y al Oeste de la provincia de Santiago del Estero en un tema vital como es el riego para recuperar hectáreas, extensiones de campo para la agricultura y la ganadería. Estaba leyendo cifras y vi que se calcula que podríamos incrementar en la región la ganadería en unas 35 mil toneladas de carne por año, por ejemplo; significa también asegurar a más de 100 mil habitantes, a más de 100 mil argentinos y argentinas, 250 litros de agua potable por día promedio; significa también para la agricultura, unido a la obra que nos comentaba recién el señor Gobernador y que se está emprendiendo conjuntamente con la hermana República de Chile, asegurar además la colocación de estos productos precisamente en las economías asiáticas que, como todos ustedes saben, son hoy -y parece ser que van a seguir siéndolo por un largo tiempo- los motores fundamentales de la economía mundial. Estamos, entonces, ante una obra que inclusive, durante los 30 meses de ejecución, va a ocupar en forma directa a 450 trabajadores y seguramente en forma indirecta a mucha más gente, pero que, esencialmente, implica una transformación estructural en esta región del país dando economías alternativas y profundizando el tema de la ganadería en nuestro país que además, como ustedes saben, ya no solamente es materia prima, sino que cada vez le incorporamos más tecnología, más biotecnología, con lo cual estamos hoy en condiciones de ser uno de los mejores productores del mundo en este tema. Creo que obras como esta y como la que me tocó inaugurar hace unos días en Villa Carlos Paz -uno de los centros turísticos más importante- que demandaba desde hace más de 50 años la infraestructura que significa tener una planta de tratamiento de líquidos cloacales, por la que también había habido muchísimos proyectos que nunca se habían podido llevar a cabo y que el otro día tuvimos el orgullo de poder inaugurarla junto a miles de argentinos de distintas partes del país que estaban vacacionando allí, en Villa Carlos Paz, que ha visto duplicar la cantidad de turistas y de días que permanecen en ella los mismos, son importantes. En fin, podríamos seguir así. Creo que es lo que siempre comento con ustedes: esta necesidad, este deseo y esta voluntad por sobre todas las cosas, porque el voluntarismo es malo, pero la voluntad es muy buena, sobre todo, cuando se le une trabajo, esfuerzo e inversión que todos los argentinos hacemos todos días para vivir en un país mejor. Obras como esta creo que van a transformar dos regiones muy importantes como son Santiago del Estero y Catamarca y, en definitiva, van transformar la vida de todos los argentinos. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Recién, cuando lo escuchaba a Mario Ishii, intendente de José C. Paz, contar la situación que tenía cuando le tocó asumir y decía que ni siquiera tenía luz, que estaba con un generador y hablaba de todas las dificultades que conllevaba el tener un municipio prácticamente en cesación de pagos y que además no era un municipio, digamos, donde la gente viviera cómodamente, al contrario, como él mismo lo ha señalado, era técnicamente el municipio más humilde, el de mayores necesidades básicas insatisfechas -por eso hablo de técnicamente-, pensaba que se puede tal vez ser pobre técnicamente pero con una gran voluntad, un gran espíritu de sacrificio, de esfuerzo y de reconocimiento como siempre vemos en el municipio de José C. Paz. Por eso hago esa distinción entre pobreza técnica y la otra pobreza que también muchas veces se tiene, aunque se tengan muchos bienes y muchas riquezas. Me parece que lo más importante es lo que él relataba, es decir, su actitud, su voluntad frente a la adversidad, que no fue la de sentarse a llorar, a decir lo que le habían dejado o lo que le faltaba hacer, sino que hizo algo más sencillo pero más difícil: ponerse a trabajar para solucionar los problemas concretos y puntuales de todos y cada uno de los vecinos que lo habían elegido como intendente. Eso me parece que es algo que merece rescatarse como una actitud frente a todas las cosas, como una actitud frente a la adversidad desde un lugar institucional, desde un lugar social o, si se quiere, hasta de un lugar personal: cómo enfrentar la adversidad para solucionarla. José C. Paz entra siendo el municipio más humilde en la etapa de recambio residencial. Porque el otro recambio, el de las luminarias, que está pendiente prácticamente en la mayoría de los municipios de todo Buenos Aires, no solamente del Conurbano sino también del interior, en el municipio más pobre ya había sido reconvertido con los resultados que nos comunica el señor Intendente en término de ahorro para los que tributan en José C. Paz, para los ciudadanos y ciudadanas que viven en José C. Paz, y también en términos de mejor calidad porque se iluminó además mucho más de aquel 30 por ciento inicial. Nosotros entramos precisamente en José C. Paz, en el corazón del Conurbano Bonaerense, como siempre digo cuando visito José C. Paz, en la segunda etapa que es el recambio residencial y con los resultados que estamos teniendo a partir del cambio del huso horario y también de la firma de estos convenios que estamos realizando y de los que participan no solamente los municipios, sino también las organizaciones sociales, las centrales empresarias y las empresas prestatarias del servicio. En fin, la comunidad en todas sus expresiones y en todos sus estamentos con objetivos. Creo que cuando todos tenemos objetivos comunes y ponemos esfuerzos en dirección hacia esos objetivos, siempre tendremos resultados. Me parece que esto es lo importante y que no debe agotarse únicamente en una etapa como la que estamos llevando a cabo, sino que debe ser una actitud la del uso racional de todo. Yo siempre digo que si pudiéramos usar racionalmente todo, la energía, la cabeza, la lengua cuando hablamos, en fin, todo, ¡qué bárbara sería la Argentina! Porque tenemos recursos humanos, recursos naturales, estamos teniendo cada vez mejor y más infraestructura y una identidad cultural muy fuerte. Considero que si siempre tuviéramos rigor intelectual y un uso racional de todos los elementos, los de la energía y los físicos, estoy absolutamente segura que en este Bicentenario la Argentina va a ser un país mucho mejor del que teníamos años atrás y también ese Bicentenario vamos a poder recibirlo con una actitud diferente por parte de todos, porque acá no hay iluminados ni predestinados ni gente que no tenga nada que ver con las cosas que nos han pasado. Así que, con esta impronta que le estamos dando a este uso racional de la energía y que formulo votos para que extendamos ese uso racional a todas nuestras actividades, espero, argentinos y argentinas, este Bicentenario con muchas esperanzas. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Creo que la importancia de la obra la revela el excelente video que hemos visto y que significa nada más ni nada menos que un ahorro de 75 millones de dólares en términos económicos, como se marcaba en dicho video, sino esencialmente aliviar el tránsito en una zona que hoy es precisamente una de las más congestionadas de la Capital Federal, que tiene por objeto incorporar al ferrocarril y que toma como ejemplo un sistema similar al que existe en Los Ángeles. Creo que conjuntamente con las obras que venimos anunciando en estos últimos días de puestas en marcha en todo lo que hace a la modernización ferroviaria, estamos dando respuesta a largos problemas que los argentinos creíamos que en algún momento debieron de haberse abordado, no se hizo y ahora sí lo estamos haciendo. Pero permítanme también contarles que junto a esto que estamos haciendo todavía tenemos problemas en la Argentina. Acabo de estar hace unos instantes con un joven intendente de un pueblito del que seguramente muchos de ustedes nunca oyeron hablar: Santa Victoria Este. Ayer estuvo allí nuestro Vicepresidente porque decidimos que fuera él a acompañar al Gobernador. Es una pequeña población de 13.000 habitantes y el 70 por ciento de ellos son aborígenes; se encuentra a orillas del Río Pilcomayo, en la frontera con Bolivia, y las inundaciones han hecho estragos en la zona. Están al lado de una selva muy frondosa y Julio me contaba que era casi un impenetrable visto desde arriba. También tanto él como el Intendente, con quien estuve reunida hace unos instantes junto con el señor Gobernador de la Provincia de Salta, me comentaban acerca de un detalle que me conmovió: la alegría de la gente cuando fueron allí junto con el ministro Randazzo porque era la primera vez que realmente se habían acercado desde el orden nacional frente a un problema de la magnitud y de la naturaleza que puede tener una inundación de estas características que arrastra con las pocas pertenencias que por allí tiene la gente. Es un poco esta Argentina dual de la que yo hablo tanto muchas veces y en la cual tenemos que poner tanto empeño. Muchas veces uno lee en letras del molde o escucha "bueno, pero esta obra y hacen falta otras". Pero es así, es la realidad de un país que estuvo dejado a la mano de Dios en materia de infraestructura durante mucho tiempo. Estamos haciendo -y fueron anunciadas por el ministro del Interior, por el Gobernador y por este joven Intendente del que les hablaba- obras que consisten en terraplenar toda una ruta para darle conectividad a la zona y para que al mismo tiempo sirvan de defensa en caso de inundaciones junto a medidas de carácter sanitario, viviendas, etcétera. Es un poco la construcción cotidiana, la de todos los días que todos los argentinos tenemos que hacer frente a los problemas que tenemos. Quiero resaltar precisamente, porque me impresionó cuando me lo contaban, la actitud de la gente que, tal vez olvidada de todo y por todos, sin embargo recibía con alegría, con optimismo, con esperanza y con ilusión la mano tendida aún cuando haya sido la primera vez, quizás, que le tendían la mano. Así que, muy contentos de poder trabajar en estas obras que están transformando el país y que van a seguir transformándolo y también muy contentos de poder vincularnos cada vez más y hacernos cargo de los problemas de todos los argentinos, de los que por allí se quejan del tránsito en la ciudad de Buenos Aires, de que ya no se puede circular como lo hacíamos antes, y también de los otros, de los que tal vez el agua les lleva lo poco que tenían y que sin embargo reciben con alegría la mano tendida frente a la solución de los problemas. Dos Argentinas, dos actitudes y una sola solución y un solo objetivo: lograr un poquito de mejor calidad de vida todos los días para todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién cuando lo escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Fe decir que esta obra que estamos adjudicando hoy, la primera parte, "circunvalar de Rosario", es una obra que está siendo demandada por la comunidad hace más de 50 años, me acordaba que en este mismo lugar, hace creo que apenas dos días, junto con otro gobernador de otra provincia del país profundo -como me gusta decirle a mí- la querida provincia de Catamarca, anunciábamos también la firma del contrato para la construcción de una obra de embalse que había sido anunciada por el general Julio Argentino Roca -ni siquiera en su segunda presidencia- en la primera presidencia. Hace unos días también estuve en esa maravillosa ciudad turística de nuestro país, Villa Carlos Paz, inaugurando una Planta Potabilizadora donde el señor Intendente de la ciudad, un hombre que no es de nuestro partido, de nuestro espacio político, contaba que era una obra que tenía también una demanda de más de 40 años. Esta obra la estábamos inaugurando, porque era insostenible en términos ambientales y de promoción turística, la obsolescencia del sistema cloacal de esa ciudad. Esta obra, junto con el tren de alta velocidad y también junto con la autopista que va a unir Rosario-Córdoba que las podemos definir como obras del Bicentenario, tiene este profundo sentido, porque el Bicentenario va a tener el sentido de replantearnos qué es lo que pasó, dónde estamos y hacia dónde vamos. Creo que estamos logrando puntos de confluencia los argentinos, de viejos anhelos, viejos proyectos, ilusiones, sueños, esperanzas, del progreso. Creo que hemos reconstruido no solamente la autoestima nacional, sino también la idea del progreso, porque los argentinos habíamos perdido la esperanza de progresar, de mejorar, que fue lo que caracterizó tal vez a otra generación en otro contexto histórico y social donde el progreso llegaba a unos pocos y no llegaba a todos. Me parece que este segundo Bicentenario nos va a encontrar nuevamente con la idea del progreso pero de un progreso tal vez con más justicia, con llegar a todos, un Bicentenario, como decíamos ayer con el señor Ministro de Trabajo, donde vamos a poder anunciar que habíamos quebrado la sistematización de crecimiento permanente que tenía el trabajo en negro en la República Argentina desde la década del `80, hasta ahora. El trabajo registrado crecía solamente al 0,6 y hemos logrado en estos últimos 4 años y medio, un crecimiento del trabajo registrado porcentualmente del 1,3, comparada la creación de trabajo al 7 por ciento, con lo cual nos plantea realmente que hemos logrado quebrar esa sistematización que teníamos de generación de trabajo no registrado. Creo que es muy importante para todos los argentinos poder volver a reconstruir esa idea del progreso. Miraba los números antes de venir aquí de las inversiones que la República Argentina -todos los argentinos hemos hecho- en tantísimas provincias argentinas, en la provincia de Santa Fe en todas las actividades de todos los ministerios, de todos los departamentos de Estado que llegan entre lo ejecutado y en ejecución a 21.000 millones de pesos, colegios, rutas, etcétera, a iniciarse 15.000 millones más, con lo cual estaríamos totalizando cuando se culmine todo, una inversión de 35.000 millones de pesos del orden nacional en la provincia de Santa Fe. Creo entonces argentinos que estamos en un momento histórico muy importante. Yo seguía mirando los números ayer con el Ministro y cuando veíamos cómo había crecido la generación de empleo respecto del mismo cuatrimestre del año anterior en 5,6, también un crecimiento muy importante respecto del trimestre anterior en 1,6, estábamos realmente además mirando cifras tales como que la mayoría hoy de las desvinculaciones son por decisión de los trabajadores no ya por despidos. En lo que hace a la rotación del mercado de trabajo, un trabajador cambia de trabajo cuando encuentra mejores condiciones laborales en otro lado. Entonces creo que esta idea de progreso que hemos podido reconstruir los argentinos, la estamos haciendo en un modelo de crecimiento donde además el trabajo vuelve a ser el eje central con todo el impacto que esto tiene en materia de participación del sector asalariado, en la distribución del ingreso y, en definitiva también, en la distribución de la riqueza, que por supuesto para quienes hemos concebido que la participación justa es el fifty fifty que hemos tenido siempre como norte, como centro, como objetivo, todavía nos falta. Pero de aquel 34 por ciento con que iniciamos a este 41 por ciento mejorado, no solamente con cantidad de trabajo sino con mejor calidad de trabajo, es muy importante. El trabajo registrado crecía el 0,6 durante estos últimos 25 años. El trabajo registrado lo estamos haciendo crecer en el orden del 7 por ciento. (APLAUSOS) Es muy importante, porque esto genera fuerza en la sociedad, no para ilusionar con falsos sueños o falsas expectativas, sino que el modelo de crecimiento que hemos adoptado los argentinos es un modelo que en definitiva creo que no solamente une la calidad de la actividad económica, sino que la torna virtuosa al mismo tiempo de vincularla con una mejor calidad de vida de todos los argentinos. Creo que obras como estas es un orgullo para los santafesinos, para usted Gobernador, de ser hoy el Gobernador con el puerto de granos más importante del mundo. Claro, esto nos trae los otros problemas que recién se abordaban en este video en cuanto a la conflictividad de la trama urbana para poder transportar los granos, para poder hacerlo además eficientemente en términos económicos y en términos también de calidad de vida de la gente que vive en Rosario; pero son los problemas que nos llevan a tener mucha esperanza y a doblegar el trabajo, el esfuerzo y el compromiso personal para abordarlos. Toda esta primera parte se hace con financiamiento de carácter nacional, porque luego vamos a obtener la financiación por parte del Banco Mundial para seguir con las obras que no son solamente estas que se acaban de describir, sino todas las otras para realmente completar más que un plan de obras, un sistema diferente de articulación en torno al puerto de granos más importante del mundo como acabamos de señalar. Muchísimas gracias por la presencia suya señor Gobernador y de todos los señores y señoras que han venido de Santa Fe, intendentes, legisladores, agradecerles la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando con la misma fuerza de todos los días y cada vez un poquito más.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién cuando lo escuchaba al señor Gobernador de la provincia de Santa Fe decir que esta obra que estamos adjudicando hoy, la primera parte, "circunvalar de Rosario", es una obra que está siendo demandada por la comunidad hace más de 50 años, me acordaba que en este mismo lugar, hace creo que apenas dos días, junto con otro gobernador de otra provincia del país profundo -como me gusta decirle a mí- la querida provincia de Catamarca, anunciábamos también la firma del contrato para la construcción de una obra de embalse que había sido anunciada por el general Julio Argentino Roca -ni siquiera en su segunda presidencia- en la primera presidencia.  Hace unos días también estuve en esa maravillosa ciudad turística de nuestro país, Villa Carlos Paz, inaugurando una Planta Potabilizadora donde el señor Intendente de la ciudad, un hombre que no es de nuestro partido, de nuestro espacio político, contaba que era una obra que tenía también una demanda de más de 40 años. Esta obra la estábamos inaugurando, porque era insostenible en términos ambientales y de promoción turística, la obsolescencia del sistema cloacal de esa ciudad.  Esta obra, junto con el tren de alta velocidad y también junto con la autopista que va a unir Rosario-Córdoba que las podemos definir como obras del Bicentenario,  tiene este profundo sentido, porque el Bicentenario va a tener el sentido de replantearnos qué es lo que pasó, dónde estamos y hacia dónde vamos. Creo que estamos logrando puntos de confluencia los argentinos, de viejos anhelos, viejos proyectos, ilusiones, sueños, esperanzas, del progreso.  Creo que hemos reconstruido no solamente la autoestima nacional, sino también la idea del progreso, porque los argentinos habíamos perdido la esperanza de progresar, de mejorar, que fue lo que caracterizó tal vez a otra generación en otro contexto histórico y social donde el progreso llegaba a unos pocos y no llegaba a todos. Me parece que este segundo Bicentenario nos va a encontrar nuevamente con la idea del progreso pero de un progreso tal vez con más justicia, con llegar a todos, un Bicentenario, como decíamos ayer con el señor Ministro de Trabajo, donde vamos a poder anunciar que habíamos quebrado la sistematización de crecimiento permanente que tenía el trabajo en negro en la República Argentina desde la década del `80, hasta ahora. El trabajo registrado crecía solamente al 0,6 y hemos logrado en estos últimos 4 años y medio, un crecimiento del trabajo registrado porcentualmente del 1,3, comparada la creación de trabajo al 7 por ciento, con lo cual nos plantea realmente que hemos logrado quebrar esa sistematización que teníamos de generación de trabajo no registrado.  Creo que es muy importante para todos los argentinos poder volver a reconstruir esa idea del progreso. Miraba los números antes de venir aquí de las inversiones que la República Argentina -todos los argentinos hemos hecho- en tantísimas provincias argentinas, en la provincia de Santa Fe en todas las actividades de todos los ministerios, de todos los departamentos de Estado que llegan entre lo ejecutado y en ejecución a 21.000 millones de pesos, colegios, rutas, etcétera, a  iniciarse 15.000 millones más, con lo cual estaríamos totalizando cuando se culmine todo, una inversión de 35.000 millones de pesos del orden nacional en la provincia de Santa Fe.  Creo entonces argentinos que estamos en un momento histórico muy importante. Yo seguía mirando los números ayer con el Ministro y cuando veíamos cómo había crecido la generación de empleo respecto del mismo cuatrimestre del año anterior en 5,6, también un crecimiento muy importante respecto del trimestre anterior en 1,6, estábamos realmente además mirando cifras tales como que la mayoría hoy de las desvinculaciones son por decisión de los trabajadores no ya por despidos. En lo que hace a la rotación del mercado de trabajo, un trabajador cambia de trabajo cuando encuentra mejores condiciones laborales en otro lado.  Entonces creo que esta idea de progreso que hemos podido reconstruir los argentinos, la estamos haciendo en un modelo de crecimiento donde además el trabajo vuelve a ser el eje central con todo el impacto que esto tiene en materia de participación del sector asalariado, en la distribución del ingreso y, en definitiva también, en la distribución de la riqueza, que por supuesto para quienes hemos concebido que la participación justa es el fifty fifty  que hemos tenido siempre como norte, como centro, como objetivo, todavía nos falta. Pero de aquel 34 por ciento con que iniciamos a este 41 por ciento mejorado, no solamente con cantidad de trabajo sino con mejor calidad de trabajo, es muy importante.  El trabajo registrado crecía el 0,6 durante estos últimos 25 años. El trabajo registrado lo estamos haciendo crecer en el orden del 7 por ciento. (APLAUSOS) Es muy  importante, porque esto genera fuerza en la sociedad, no para ilusionar con falsos sueños o falsas expectativas, sino que el modelo de crecimiento que hemos adoptado los argentinos es un modelo que en definitiva creo que no solamente une la calidad de la actividad económica, sino que la torna virtuosa al mismo tiempo de vincularla con una mejor calidad de vida de todos los argentinos.  Creo que obras como estas es un orgullo para los santafesinos, para usted Gobernador, de ser hoy el Gobernador con el puerto de granos más importante del mundo. Claro, esto nos trae los otros problemas que recién se abordaban en este video en cuanto a la conflictividad de la trama urbana para poder transportar los granos, para poder hacerlo además eficientemente en términos económicos y en términos también de calidad de vida de la gente que vive en Rosario; pero son los problemas que nos llevan a tener mucha esperanza y a doblegar el trabajo, el esfuerzo y el compromiso personal para abordarlos.  Toda esta primera parte se hace con financiamiento de carácter nacional, porque luego vamos a obtener la financiación por parte del Banco Mundial para seguir con las obras que no son solamente estas que se acaban de describir, sino todas las otras para realmente completar más que un plan de obras, un sistema diferente de articulación en torno al puerto de granos más importante del mundo como acabamos de señalar.  Muchísimas gracias por la presencia suya señor Gobernador y de todos los señores y señoras que han venido de Santa Fe, intendentes, legisladores, agradecerles la presencia de todos ustedes y a seguir trabajando con la misma fuerza de todos los días y cada vez un poquito más.  Gracias. (APLAUSOSMuy buenas tardes a todos y a todas. En principio, escuchábamos al señor Intendente de la localidad de Tigre, una de las beneficiarias, como él mismo decía, pero no la única. Miraba hace un rato el video y me vi sentada en el Parlamento, en mi banca de senadora, cuando discutimos precisamente la constitución de AySA como empresa y sociedad del Estado que representa y que da agua a 17 municipios de la provincia de Buenos Aires y a la totalidad de la Capital Federal. Me acuerdo que tuvo dos aristas la discusión: la primera, el análisis del fracaso de lo que había sido el otorgamiento de la concesión de un servicio vital para la condición humana, para las posibilidades de vida digna como es el agua y el servicio de cloacas. La otra arista, fue la solidaridad de casi todas las provincias argentinas -con alguna excepción, siempre hay excepciones que son las que confirman la regla de la solidaridad en definitiva- porque claro, estábamos todos los argentinos haciendo una inversión y constituyendo una empresa muy fuerte que directamente era para la Capital Federal y la zona o región metropolitana que son los 17 municipios. En ese momento, alguno de los que nunca faltan, preguntó "¿Y por qué tenemos que pagarle nosotros a una parte de la provincia de Buenos Aires o a la Capital Federal el servicio de saneamiento y de agua?". Una voz aislada absolutamente. Lo recuerdo porque fueron las dos aristas que lideraron el debate y porque una de las cuestiones que yo dije fue que tal vez el servicio del agua fuese el más vital y paradójicamente, la gente que más necesita del agua y del servicio de cloacas es tal vez la que menos pueda pagar el servicio y la construcción que significa todo este tipo de obras. Esto no significa que nadie deba pagar, cuidado, sino tener una mirada social frente a amplios sectores de la población que necesitan más que nadie del saneamiento del agua potable y de servicios cloacales y que no pueden hacer frente al coste de las obras inicialmente. Me acuerdo que aquellas fueron las dos aristas más importantes del debate, pero también hubo una tercera que planteaba si el Estado en un mundo donde habían imperado las ideas del Consenso de Washington, debía retomar un servicio de esta naturaleza. Y tomamos una decisión: la tomó el Poder Ejecutivo y la tomó el Poder Legislativo de la República Argentina. En definitiva, las instituciones asumían la necesidad de hacerse cargo de la demanda de calidad de vida, porque creo que también hay calidad institucional, cuando las instituciones se hacen cargo de estas cosas. Muchas veces, la calidad institucional solo se aborda desde un aspecto de las formas que también son muy importantes, pero creo que además de las formas que son importantes, el fondo y el contenido de las decisiones de las instituciones cuando son en beneficio de la sociedad, del pueblo es cuando cierran definitivamente el círculo de la calidad institucional que nos merecemos todos los argentinos. Y precisamente, la constitución de AySA fue eso, un acto de calidad institucional desde lo formal y desde lo profundo, desde el contenido. Yo escuchaba recién a su titular hablar de otra Argentina y de otro mundo. Su padre había sido también trabajador en las épocas en que uno sabía que iba a ser obrero en una determinada actividad e iba a morir siempre en esa actividad, no era el mundo globalizado de hoy, de cambio permanente de trabajo donde tanto cuesta acostumbrarse a esa incertidumbre de lo no permanente. Antes uno nacía y sabía que si iba a ser obrero ferroviario, moría como obrero ferroviario y si era obrero de aguas y servicios sanitarios terminaba como tal y así en casi todas las profesiones. Era otro mundo, otro país, pero no significa nostalgia de aquel mundo, sino ver los cambios y asumir el desafío de enfrentarlos. Lo importante frente a todos los cambios no es negarlos o lamentarse frente a los mismos, sino ver cómo los abordamos y cómo remontamos. Esta inversión que hoy estamos haciendo todos los argentinos y que beneficia en forma directa a Tigre y a San Fernando y a San Martín, 3 de Febrero y Morón como aledaños, al dar mejor presión de agua, en definitiva termina mejorando a todos los beneficiarios, de la misma manera que cuando hacemos la planta de tratamiento de líquidos cloacales en Berazategui, estamos beneficiando también a los que tiran sus desechos, como por ejemplo la Capital Federal, en la provincia de Buenos Aires. Porque también tenemos que aprender -y tal vez AySA sea el ejemplo- que todo esta concatenado con todo y que todos tenemos que vivir bien, no solamente vivir bien en un círculo selecto porque finalmente, cuando se termina viviendo bien en un círculo selecto y lo de alrededor vive mal, al círculo selecto más tarde o más temprano ese malestar también le llega. Por eso creo que AySA es también un ejemplo de esto. Finalmente, decía el señor Intendente en su intervención, que el proyecto estuvo encajonado durante mucho tiempo. Sí, estuvo encajonado porque una de las condiciones de la anterior concesionaria para poder comenzar a discutir el Plan Director, era aumentar las tarifas al 51 por ciento para todos los usuarios. Esa y otras cosas fueron sucediendo y finalmente se concluyó con la decisión soberana de la República Argentina, instrumentada por los poderes del Estado, de llevar a cabo la constitución de AySA. Esta no es una obra únicamente de los vecinos de Tigre, de San Fernando o de la Capital Federal, es una obra de todos los argentinos porque se decide aquí, en la República Argentina, y en beneficio de su pueblo. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)