PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PLAZA DE LOS DOS CONGRESOS   Gracias. Estuve hablando 2 horas 45, tengan piedad de mí. Quiero agradecer a todos, a los compañeros de los sindicatos, a todos los que hoy se han acercado a esta Plaza, en este inicio de sesiones legislativas. Esto me recuerda a otros momentos; recién cuando leía párrafos del discurso que él pronunciara el 25 de mayo de 2003, y cuando uno vuelve a ver cómo ese discurso deja de ser palabras para convertirse en realidades, todo eso que algunos llaman relato, tiene puertas y ventanas, son escuelas, son trabajadores, son fábricas. Lo que hemos logrado en la educación, en las universidades, cómo hemos logrado que nuestros chicos tengan la mayor cobertura de todo el continente. Cuando puedo decirle hoy a mi pueblo, a todos los argentinos, “aquí tienen nuevamente a YPF y a su energía, para todos los 40 millones de argentinos”, y lo hemos hecho dentro de la ley, acordando, no como querían hacernos aparecer, como salvajes que nos apoderábamos de las cosas. Nosotros, acá en América somos salvajes cuando hace 200 años o 500 años se cometieron las salvajadas más grandes que se recuerdan de toda la historia de la humanidad. Nos vienen a hablar a nosotros de salvajes, por favor, un poco más de respeto por la memoria, por la historia y por la inteligencia, además. Pero, bueno, nada, aquí estamos con la recuperación de YPF para todos los argentinos, aquí estamos reconocidos por instituciones internacionales como Naciones Unidas, como el Banco Mundial por la cobertura a nuestros jubilados, por nuestra campaña de “Precios Cuidados”, que vamos a seguir adelante, tenemos que cuidar los precios. Cada argentino, piense como piense, tenga partido o no tenga partido, le caiga simpática a la Presidente o no la aguante, cuide su bolsillo, no permita que le robe nadie, no vamos a permitirlo. Entonces, esto requiere algo más por parte de toda la población: buenos modos, no hay que ir de malos modos a ninguna parte; educación y requiere organización. Tenemos los instrumentos para hacerlo. Y, además, convencer, convencer a cada uno, inclusive a ese con el que tenemos que discutirle que no me cobre más, que lo que está haciendo es malo no solamente para mí que me cobra más, sino para él también porque si sigue cobrando más va a llegar un momento que no va a tener más a quién venderle porque vamos a volver todo para atrás. Hay que ser inteligente y hay que ayudar a que todos comprendan en qué Argentina queremos vivir. Por eso, después de 2 horas 45, chicos y chicas, argentinos y argentinas, quiere decirles que los quiero mucho y quiero agradecerles a los jóvenes, quiero agradecerles muy especialmente, ustedes son mi debilidad, debo decirlo, los jóvenes son mi debilidad, yo les veo la cara a ustedes y veo el futuro y el presente de la patria. Y veo un futuro maravilloso, con sus banderas, con la cara desde el Che, Evita, Perón, Rodolfo Walsh, todos desde cada lugar. Me gustaría también ver la de Yrigoyen, ver la de todos, de todos los argentinos que pelean y creen en una Argentina mejor. Tenemos que aprender a ser mejores y también luchar fuertemente por la solidaridad con todos los pueblos de América del Sur, defender la integración latinoamericana que hace pocos días, en la CELAC, declaró a toda América latina región de paz. Paz, democracia y vida para toda América latina. No renunciemos nunca a ello: paz, vida y democracia. Gracias, gracias por el aguante, los quiero mucho, hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenos días a todas y a todos los trabajadores de prensa de mi país, también a los franceses y a los de la prensa extranjera. En principio quiero agradecer en la persona del señor presidente de Francia, la invitación que la República Argentina tuviera para ser la invitada de honor en el Salón del Libro de París, un evento literario de los más importantes del mundo. En un momento también muy particular, se cumple este año el centenario del nacimiento de un escritor argentino que vivió gran parte de su vida aquí, en París, Julio Cortázar, y mañana junto al Primer Ministro francés, como lo indicó el señor Presidente, vamos a inaugurar ese salón literario, donde el pabellón argentino también cuenta con la presencia de muchísimos escritores argentinos. Es cierto lo de la intensa relación cultural, social, política, comercial e histórica entre Argentina y Francia. Ayer cuando se me homenajeó, no a mí sino a mi país a través de mi persona, frente al lugar donde guardan los restos de Napoleón Bonaparte y se entonaban las estrofas del Himno Nacional Argentino y de La Marsellesa, yo le comentaba al Presidente que sentía que La Marsellesa debe ser tal vez el único himno universal, tan vinculado siempre con ideas libertarias y que marcó en cierta manera la Revolución Francesa, el inicio de la modernidad y que tanta influencias tuviera en las luchas independentistas y libertarias de toda la América del Sur. Por eso es una relación que no solamente data de la actualidad, sino que data de la historia misma y de los ideales libertarios de la región. También hablamos obviamente de lo que es la relación comercial entre ambos países. Yo le comentaba al señor Presidente que en el año 2003 la relación comercial entre Argentina y Francia era de apenas 300 millones de dólares y era superavitaria para la Argentina. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, la Argentina acababa de salir o estaba en default todavía, no había consumo, había una muy mala situación económica, por lo tanto el comercio era mínimo y era superavitario para la Argentina. Hoy, luego de más de 10 años de crecimiento económico sostenido, hemos crecido a un comercio bilateral de más de 2.600 millones de dólares, con un superávit comercial para Francia de más de 1.600 millones de dólares, lo que significa que es importante para los países desarrollados que los países emergentes, y sobre todo aquellos que hemos tenido graves problemas de endeudamiento, podamos salir de esos problemas de endeudamiento para poder crecer, fortalecer el comercio bilateral y multilateral y también honrar nuestras deudas. En este sentido, quiero agradecer muy especialmente la decisión del gobierno de la República de Francia de concurrir como amicus curiae frente a la Corte de los Estados Unidos, en el reclamo de un pequeñísimo grupo de deudores denominados holdouts, que se los conoce también con el nombre de fondos buitres, que intenta tumbar el acuerdo del 93 por ciento de los acreedores de la Argentina, logrado entre los dos acuerdos de canje deuda, uno en el 2005 por el presidente Kirchner y otro por el gobierno de quien habla en el año 2010, y que involucran al 93 por ciento de los acreedores. Una mínima parte que no representa más de 1.300 millones de dólares, pretende precisamente tumbar el acuerdo de deuda soberana más importante del mundo, que no es importante solamente para los argentinos sino para el mundo entero. Uno de los principales problemas que tienen los países es el endeudamiento, y esto constituye un verdadero leading case. Charlábamos con el Presidente, por ejemplo, del caso de Ucrania, que tiene un 99 por ciento de su PBI comprometido en deuda. ¿Qué pasaría con Ucrania o con cualquier otro país del mundo que tienen altísimos niveles de endeudamiento, si realmente triunfara la postura de un pequeño grupo de capitales financieros radicados en paraísos fiscales y que además ni siquiera tributan impuestos en sus países de orígen. Estaríamos ante una verdadera debacle internacional y ante un verdadero escándalo moral y político. Por eso agradecemos la decisión que ha tomado el gobierno francés; también agradecemos la decisión de apoyar firmemente nuestras negociaciones con el Club de París, que han sido ya comunicadas al gobierno argentino y se iniciarán el día 28 de mayo. Esto va a ser muy beneficioso no solamente para la Argentina sino también para todas las empresas europeas. ¿Por qué? Porque si se logra acordar en el Club de París nuevamente las empresas europeas, o sea aquellas que generan trabajo para los europeos, van a volver a tener crédito en sus agencias nacionales para poder invertir, generar trabajo y por lo tanto aportar al crecimiento de sus economías nacionales y al crecimiento de la actividad económica mundial. Por ejemplo, numerosas empresas francesas están radicadas en la Argentina. Luego de aquí me iré a entrevistar con el señor presidente de Total, una importante empresa francesa en materia de gas y petróleo, que tiene inversiones en mi país y que ha decidido incrementar las inversiones en la Argentina en materia de perforación off shore, también asociada con YPF, la empresa que hemos recuperado y que afortunadamente hemos llegado a un acuerdo con Repsol hace muy pocos días, que va a ser sometido a una asamblea de accionistas y está siendo sometido a tratamiento en nuestro parlamento. Ustedes saben que esto significa que Argentina se ha convertido ya en un país petrolero, tenemos la segunda reserva de gas shale del mundo y la cuarta de petróleo shale en el mundo, certificadas por la agencia de Estados Unidos, lo cual también nos convierte en un actor importante en materia energética, lo que sumado a cuestiones de potencia alimentaria y como lo señalara el señor Presidente, en materia de ciencia y tecnología, nos convierte en un socio importante. Estamos también muy esperanzados en alcanzar las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur, hemos charlado con nuestros pares brasileros, hemos comentado los avances realizados con el señor Presidente y con su equipo y creo que podemos llegar a buen término, a un muy buen acuerdo. Así que creo que si bien el motivo de este encuentro es la cultura, en definitiva es profundizar la relación, hemos también invitado a presidente de Francia, Francois Hollande a que visite la Argentina para profundizar este lazo bilateral. Hemos hablado también de cuestiones internacionales como Ucrania, nos preocupa y esta es una postura de la Argentina como un país de paz, como un país que siempre ha sido participe de misiones de paz, somos actores principalísimos por ejemplo en todas las misiones que tiene Naciones Unidas en el mundo, en Chipre, en Haití. Creemos que la cuestión de Ucrania debe resolverse en un clima de negociación política y en el marco de paz. Le comentaba al señor presidente de Francia que resultaría una trágica paradoja que en este año 2014, cuando se cumple el triste centenario de la Primera Guerra Mundial, Europa o el mundo deba enfrentar situaciones de conflictividad armada. En ese sentido confío en que la madurez, la serenidad y la responsabilidad van a primar en todos. Es cierto lo que señala el señor Presidente respecto a la integridad territorial, pero también reclamamos a las potencias que cuando se habla de integridad territorial sea aplicable para todos. Porque mi país sufre el cercenamiento territorial, por parte del Reino Unido, de las islas Malvinas, y sin embargo las grandes potencias, fundamentalmente el Reino Unido y Estados Unidos, se han manifestado a favor del referéndum que los kelpers han hecho hace pocos días y que carece de todo valor, porque bueno, si carece de valor el que ha hecho Crimea, a escasos kilómetros de Rusia, mucho menos puede tener valor uno de una colonia de ultramar a más de 13.000 kilómetros de distancia. Algo que es fundamental para preservar la paz en el mundo, algo que es fundamental para el respeto al derecho internacional es no tener doble estándar a la hora de tomar decisiones. No se puede estar de acuerdo con la integridad territorial en Crimea y estar en desacuerdo con la integridad territorial con las Malvinas en Argentina. O estamos de acuerdo con todas las integraciones territoriales y el respeto a la soberanía de todos los países y a la historia de los países -porque en definitiva las Malvinas siempre pertenecieron a la Argentina, Crimea hasta el 19 de febrero de 1954 pertenecía a la Unión Soviética y le fue obsequiada por Nikita Kruschev a Ucrania-, respetamos los mismos principios para todos o realmente vivimos en un mundo donde no hay derechos, donde no hay respeto a lo que decimos, donde fundamentalmente prima la relación del más fuerte. Creo que precisamente por hacer las cosas que más les convienen a los más fuertes es que el mundo está como está y debemos cambiarlo. Por eso apoyamos la integridad territorial, por eso votamos como votamos en el Consejo de Seguridad, pero reclamamos también que todos sean coherentes y hagan exactamente lo mismo. Mañana nos vamos a encontrar con el Primer Ministro para inaugurar el Salón del Libro, que estoy segura va a ser un acontecimiento formidable, donde vamos compartir nuestro gusto por la cultura francesa, por la cultura argentina. Le comentaba al Presidente que soy una gran cinéfila y Truffaut, Vadim, Jean Luc Godard, son íconos no solamente en Francia y en el mundo sino también en la Argentina. Tengo una hija cineasta además que ama el cine francés porque dice que es un cine de culto realmente. Así que muchas gracias a todos los franceses, muchas gracias a Francia y muchas gracias señor Presidente por recibirnos con tanta cordialidad.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN DEL LIBRO EN PARÍS, REALIZADO EN LA REPÚBLICA DE FRANCIA.  Señor Primer Ministro de la República de Francia; señora Ministra de Cultura; señora Ministra de la Lengua Francesa; señores y señoras escritoras de la delegación que nos acompaña desde Argentina; escritores, editores franceses; miembros de la Cámara del Libro; titular de este maravilloso evento literario que significa la Semana del Libro de París, un evento literario a nivel global: mi primer agradecimiento, porque en realidad, yo no soy la invitada de honor. El invitado de honor es mi país, la República Argentina, yo solamente la estoy representando como la Presidenta de los 40 millones de argentinos y quiero agradecer a la France, precisamente que haya designado a mi país, la Argentina, como la invitada de honor de la edición de este año 2014 de la Semana del Libro en París. Evidentemente, como señalaba el Primer Ministro, nos unen muchísimos lazos, que van desde la historia. Porque cuando el otro día escuchaba La Marsellesa, yo decía que es un himno universal porque está vinculado con las ideas libertarias que pusieron fin a una etapa, la monarquía, el clero, la nobleza para venir e ingresar definitivamente la modernidad y, por lo tanto, es una letra que podemos identificar a nivel universal y que tuvo que ver en la historia de nuestro país, en nuestras ideas libertarias, en nuestros jóvenes jacobinos, como Mariano Moreno; French y Beruti; Bernardo de Monteagudo, que fueron los pensadores de la Revolución de Mayo y que abrevaron, precisamente, en esos postulados de la Revolución Francesa, de los escritos de Jean-Jacques Rousseau y de todas las ideas libertarias que eran del mundo. Por eso, creo que hay un vínculo que se da antes de la cooperación literaria y que tiene que ver simplemente con el devenir histórico. Por eso, para nosotros, luego de los vínculos que tenemos con nuestra patria de origen, España, es con Francia donde culturalmente tenemos mayor grado de vinculación. Y así lo demuestran nuestros propios escritores, nuestra propia historia. Usted recién hacía referencia a que hoy se cumplen, o sea, en este año, mejor dicho en el 2014, en octubre, para ser precisamente el 3 de octubre, en el 50 aniversario del primer acuerdo de cooperación cultural y científica que firmara el General de Gaulle, Charles de Gaulle, para los que no lo saben el General Charles de Gaulle fue recibido en nuestro país por el General Perón, quien manejaba y conducía el movimiento político, ordenó recibir al General de Gaulle en la Argentina como si se tratará de él mismo y las juventudes políticas – fundamentalmente la Juventud Peronista – se lanzó a la calle en inmensas manifestaciones, el peronismo estaba proscrito gritando: “¡Perón, de Gaulle tercera posición!” y “¡Perón, de Gaulle un sólo corazón!”. Miren de dónde nos viene la historia a los franceses y a los argentinos y eso que acá hay algunos que nunca fueron peronistas ni lo serán, pero que reconocen la historia. A ver, lo importante no es cómo se piensa, lo que no se puede hacer es desconocer la realidad y la historia. Y la historia y la realidad están más allá de las ideas y debemos reconocerla. También como no pensar mirando desde aquí a Estela de Carlotto, a Marta Vázquez, a “Taty” Almeida, a Susana Rinaldi, a Miguel Ángel Estrella, como no pensar también en esa Francia de Francois Mitterrand y Danielle Mitterrand que tanto lucharon por los derechos humanos y que tantos argentinos rescataron de las garras de la dictadura. (APLAUSOS). Miguel Ángel Estrella, eximio concertista, cuyo pecado era tocar conciertos en los cañaverales tucumanos a los humildes changos tucumanos, esto bastó para ser considerado con un enemigo de la dictadura, tuvo que ser arrancado por Danielle Mitterrand de las manos de la dictadura porque sino no estaría todavía entre nosotros deleitándonos con su música y su arte inigualable. Por eso también un gran agradecimiento a esa Francia que recibió a miles y miles de exiliados. Susana Rinaldi también representa esa cantidad de artistas que tuvieron que irse amenazados del país porque si no tal vez tampoco estuvieran aquí. Recuerdo cuando conocí a Danielle Mitterrand, me recibió en su casa de Saint-Germain-des-Prés, ya estaba solita y ella sola me preparó un café, no encontraba el café en la alacena de su cocina y yo la ayudé. Te acordás Miguel Ángel, vos me llevaste, yo le ayudé a encontrar el café y luego a preparar el café y luego, juntas también - fue la última vez que la vi – visitamos la ex ESMA en nuestro país, junto a otros organismos de derechos humanos, ex centro clandestino de detención y hoy sitio y espacio para la memoria. Por eso venía a esta semana del libro, acompañada por una delegación muy importante, recién veíamos a uno de los principales caricaturistas –Rep – hacer una magnífica caricatura de la vida de Cortázar. De Cortázar también, este año es el centenario del nacimiento, de uno de nuestros más grandes escritores. Julio Cortázar. Para mí el cuento que más me gusta de Julio Cortázar, más allá de su novela magnífica y más conocida: “Rayuela”, me gusta muy especialmente: “La autopista del Sur”, para mí ese cuento es un adelanto a la post-modernidad, es un adelanto a la soledad, a la interconexión, a esa modernidad que se choca, se mezcla y no nos deja reconocernos los unos con los otros en esta suerte de Babel en que muchas veces parece convertirse la globalización, y la describió mucho tiempo antes de la post-modernidad. Por eso, también, los intelectuales tiene ese rol indispensable de marcar camino y de ver pensamientos e ideas que todavía no se han hecho carne y realidad en la sociedad. También, hoy, homenajeamos a Joaquín Lavado, “Quino”, el padre de Mafalda. (APLAUSOS). Mafalda está directamente vinculada a mi juventud, Mafalda era la que decía lo que ningún diario decía y lo hacía de una manera que no podía ser censurada. Hoy, mi hija, es increíble cuando uno puede distinguir el arte de lo otro, de lo que no es arte, cómo se transmite de generación en generación y puede ser interpretado aún cuando no haya contemporaneidad con los personajes. Yo tengo 61 años y me acuerdo de los cuadritos de Mafalda, de algunas historietas memorables, como aquella del 29 de junio, el día siguiente del golpe de Onganía, y la cara perpleja de Mafalda, se preguntaba: “¿Y eso que llamaban la Constitución o la democracia?”, no lo recuerdo muy bien, pero en un solo cuadro y una sola pregunta pudo simbolizar lo que significaba eso. Y hoy, mi hija, de 23 años, que no conoció esa época, que vivió siempre gobiernos de libertad, de democracia y de participación, se fascina con Mafalda igual que lo hizo mi hijo de 37 años. Con lo cual, nos revela también lo que es el arte. Así que, vaya nuestro homenaje, de todos los argentinos, un homenaje universal también a ese gran artista que es Quino, Joaquín Lavado. Se mencionó también aquí a muchísimos otros. Yo quiero mencionar especialmente en este año a uno, tal vez el último poeta vivo que teníamos, de lengua hispanoamericana, Juan Gelman, que ha fallecido hace poco y que estuvo exiliado en otro gran país como es México, Premio Cervantes, y también gran escritor, y también a Oesterheld, desaparecido también durante la dictadura, creador de esa maravilloso personaje, El Eternauta, a Jorge Luis Borges, a Sábato, a todos los hombres y mujeres que en distintas visiones políticas e ideológicas, tuvieron algo en común…la posibilidad de transmitir ideas, pensamientos y de conmover. Porque, ¿qué es la principal función del arte? El arte conmueve, te conmueve y te mueve sentimientos, te genera sensaciones. Esto es, a mí criterio, la interpretación más genuina del arte. Si el arte no te choca, no te promueve sensaciones, sentimientos, no te conmueve, bueno, está en discusión si realmente es un ejercicio teórico o si es arte. Y también, quiero comentarles algo porque me gustaría que, ya que es de aquí, editores franceses y editores argentinos, quería transmitirles…Ustedes saben que antes de venir aquí a Francia, yo estuve almorzando con el Papa, con Su Santidad, y le comenté que venía aquí a la Feria del Libro y me dijo algo…me pidió casi algo, que yo también comparto porque habíamos charlado mucho también de un autor argentino que está creo aquí mencionado, un autor argentino que ya murió pero que fue ocultado, ignorado, invisibilizado y que es de origen francés: Leopoldo Marechal. (APLAUSOS) Leopoldo Marechal, su abuelo vascofrancés, su apellido era Marék Chal, y él en el año 1930, lo argentiniza y lo convierte –todo seguido- en Marechal, y como era un hombre muy identificado con el peronismo, fue muy invisibilizado, muy ocultado y el Papa me decía “qué bueno que sería que se acordaran de ese gran autor argentino Leopoldo Marechal”. Ambos compartimos el gusto por su obra, para nosotros dos más importante, que es “Megafón, o la guerra”, él me dijo que tiene un ejemplar, se llevó un ejemplar de ese libro a Santa Marta, donde vive, y me decía que sería bueno recordarlo. Así que, vaya como pedido de Su Santidad, que podamos recordar a ese gran argentino, a ese gran escritor que fue Leopoldo Marechal y que podamos editar sus obras para que sean conocidas por más argentinos. Finalmente, quiero agradecer la presencia de tantos argentinos que se han acercado, que viven aquí en Francia, que están estudiando en Francia, que viven aquí en Francia…(APLAUSOS)…que se han acercado con tanto cariño, que tanto quieren a Francia y que tanto quieren también a su patria. Quieren a Francia porque los acogió cuando estaban en peligro, cuando su patria sentían que los abandonaba y los dejaba de lado, les soltaba la mano, como decimos nosotros y, entonces, como decía mi abuela, es de bien nacido ser agradecido. Y yo quiero decirle, señor Primer Ministro, en nombre de todos los argentinos, el eterno agradecimiento de mi país a la acogida que ustedes tuvieron para miles y miles de argentinos y argentinas que encontraron su segundo hogar, su segunda patria aquí en Francia. (APLAUSOS) Felicitarlos por el rol que Francia sigue teniendo en el mundo de la cultura, en el mundo de los derechos humanos. No puedo olvidar cuando en París firmamos Francia-Argentina, como países signatarios casi en primer lugar, el Tratado Contra la Desaparición Forzada de Personas que nos convierte a Francia y a Argentina en pioneros en esta materia. Y la verdad que a nosotros no nos gustaría ser pioneros en esta materia porque es a costa del sufrimiento y de la sangre de nuestros hijos, de nuestros amigos, de nuestros parientes, pero volvemos a agradecer a Francia el rol que ha tenido en todo esto. Y, bueno, nada, desearles a todos los escritores franceses, argentinos y de todas las nacionalidades que hoy exponen en este evento toda la suerte del mundo y agradecerles, una vez más, este inmerecido honor de estar aquí ocupando el lugar de invitados de honor de la Semana del Libro Francés. Muchas, pero muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL AEROPARQUE METROPOLITANO “JORGE NEWBERY”, EN CABA.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, la verdad que estando sentada aquí hablando, que no es mi costumbre, porque siempre estoy en el atril,  tan temible ese me hace recordar mis épocas de legisladora, donde uno estaba sentada en la banca, hoy estoy por razones mayores sentada aquí, pero bueno ya pronto me curaré del esguince y no te hagas problemas, que con esguince o sin esguince, yo estoy y sigo gobernando todos los días. (APLAUSOS) Hoy es un día muy particular, la verdad, porque Mendoza, por ejemplo, me sorprendió cuando leí los antecedentes que inauguramos el primer canal público y realmente el nombre de Acequias, elegido por las autoridades, me parece muy apropiado porque por la acequia corre el agua que se renueva permanentemente y eso es, en definitiva, lo que debe ser la comunicación. La comunicación como la acequia y renovación permanente y en este caso completa la red de 18 canales públicos, algunos de universidades nacionales, otros con el de la iglesia católica, que se han implementado a partir de la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales. Pero no solamente eso, sino también lo que ha sido la inversión, en materia de equipamientos de estos canales, y también la inversión que hemos hecho en los contenidos de los programas que ha permitido - por ejemplo – que los dos únicos actores argentinos que han recibido un Emmy, que es digamos el mayor premio que se conoce a nivel internacional para la televisión, haya sido elaborado precisamente, y financiado por el Estado Nacional, por lo que son los contenidos de la televisión pública, lo cual nos llena realmente de orgullo. Esto nos lleva a redoblar los esfuerzos también – como señalaba Tristán – con Canal Encuentro, un canal que hoy es un modelo realmente, reconocido por propios y ajenos, y que no tiene nada que envidiarle a los canales informativos y educativos, que han hecho fama en otras partes del mundo; hoy Canal Encuentro es un orgullo de todos los argentinos, una creación del Ministerio de Educación. También, en Mendoza, inaugurando con las autoridades de la Universidad Nacional de Cuyo,  de la Facultad de Medicina, la primera etapa del Instituto de Histología y Embriología, destinado a todo lo que hace a la investigación molecular, algo que es distintivo en la Argentina y que todos los días estamos recibiendo premios. Hace poco una importante científica, que la vamos a recibir, en poco tiempo, ha recibido el Premio L'Oréal, de París, que la ha convertido en una de las principales cinco científicas del mundo. Mañana voy a recibir a otro investigar del CONICET, el doctor Rabinovich, que también ha tenido y ha hecho un importante descubrimiento en materia oncológica. Bueno tenemos acá también al ministro de Economía, que es investigador del CONICET, en fin, y también doce aulas que inauguramos en materia de tecnología, en Mendoza. Esta importante inversión que se ha hecho en la provincia de Santa Fe. Gerdau es – para los que no saben – una de las más importantes fábricas de laminación de acero del mundo, con plantas, si bien su origen en Brasil, tiene plantas en todo el mundo: en India, en China, en Sudáfrica, en todas partes y compró esta fábrica, que era Sipar, en Santa Fe, en el año 2007, y ahora está haciendo esta importante inversión, de 1.520 millones de pesos, para las denominadas palanquillas de acero, el ínsumo básico, la materia prima para la laminación y que hasta ahora eran importadas, y por lo tanto esta obra, cuando se termine, nos va a ahorrar divisas porque vamos a producir la materia prima, en materia de laminación que necesitamos en el país. También en Caleta Olivia, en mi provincia, en Santa Cruz, en el norte esta importante inversión empresaria, un ejercicio de responsabilidad empresaria muy grande, en materia de la primera escuela tecnológica del país, por parte de empresas que trabajan desde hace mucho tiempo en materia de servicios petroleros y que es un ejemplo para todo el país. Realmente felicitamos a los inversores, a los docentes, a todos los que han contribuido para que esto pueda llevarse a cabo. Y que decir de lo que nos lleva hoy aquí, que nos tiene aquí a todos presentes, y que es la inauguración de estos dos nuevos edificios: el 3 y el 4, del Aeroparque Internacional “Jorge Newbery”, un lugar para mi especial, para los patagónicos, en general, y no solamente para los turistas, un lugar que conocí de otras maneras. Yo viajé mucho tiempo, porque desde 1995, que fui legisladora nacional, utilizaba las instalaciones del aeroparque. Lo que significó la transformación de aeroparque, no digo desde aquel 1995, aeroparque se privatiza en 1997, yo quiero hablar de la transformación que sufrió a partir de que se incrementó la actividad económica, el turismo y todo en la República Argentina. Y también la estrecha vinculación que tiene con Aerolíneas Argentinas, el principal cliente de Aeropuertos Argentina 2000, es la empresa de bandera Aerolíneas Argentinas, recuperada para los argentinos, en el año 2008 y cómo se vincula también, porque esto es lo que tenemos que aprender todos: los argentinos, los empresarios, los trabajadores, los usuarios, cómo se vincula todo con todo. Voy a hacer una infidencia, que no es una infidencia, porque es un balance público, pero desde el año 2008 la inversión ha podido crecer tan fuertemente porque también ha crecido mucho la empresa y tiene directa vinculación. Yo quiero leerles cómo creció, por ejemplo, Aerolíneas y todo lo que paga Aerolíneas. Que te paga a vos, Eduardo. Está bien, hay que pagar, usa los servicios, aumentó – por ejemplo – la flota de aviones por los que se paga estacionamiento. Hoy Aerolíneas tiene 67 aviones operativos en el año 2014, aumentaron los despegues y aterrizajes, sobre los que se cobran tasas, un 83 por ciento más de vuelos, entre 2008 y 2013; aumentó la cantidad de pasajeros autotransportados, que también pagan tasas por cada viaje, de 5 millones a 8 millones de pasajeros. Él decía hoy 10 millones porque los otros 2 millones de pasajeros son transportados por otras empresas, pero el grueso de los 10 millones lo transporta Aerolíneas Argentinas. Además la empresa Aeropuertos Argentina 2000 computa cada pasajero por dos, porque claro paga ida y vuelta, todo el que va vuelve, regresa y se multiplica por dos. Y esto puede verse en la facturación de balance público de la propia empresa, vinculada al crecimiento de Aerolíneas, y casualmente también cuando comenzamos a recuperar Aerolíneas cómo pasó el balance de 900 millones de dólares a 1.900 millones de dólares. Esto también ha contribuido Aerolíneas, por lo cual en la Argentina todo tiene que ver con todo. Yo cuando por ahí algún sector cree que ganando todo él y llevándose todo él se va a salvar todo él se equivoca, porque en un momento hace crac porque todo está directamente vinculado. ¿Por qué?   Porque para que Aerolíneas crezca y se transporten 8 millones de pasajeros tenemos que tener extranjeros que vengan a la Argentina como ha crecido el turismo, pero también como ha crecido el turismo interno en forma exponencial y cómo Aerolíneas hoy conecta las 24 jurisdicciones argentinas por primera vez, en mucho tiempo. (APLAUSOS). Porque también es cierto que las empresas que no son Aerolíneas van a los destinos rentables únicamente, van a Calafate, Ushuaia, Bariloche, Cataratas, pero hay que ir también a Catamarca, hay que ir también a Corrientes, hay que ir también a La Pampa, hay que ir a Santiago del Estero, bueno, en fin todos los lugares, a Paraná, que fue el último destino que unimos. Cómo está todo esto interconectado, obviamente ha habido una respuesta por parte de quienes son los concesionarios de Aeropuerto porque han respondido a esto con una inmensa inversión. Pero han podido responder con inversión porque el país ha crecido, si el país no hubiera crecido estaríamos con aquel viejo aeropuerto. Porque yo viajaba en el 97, en el 98, en el 99, en el 2000, en el 2001, donde ya era privado y no tenía absolutamente nada que ver con este aeropuerto, parecía un aeropuerto de un país que no era este el país, este es el aeropuerto de cabotaje que merece nuestro país la República Argentina y que merecen los argentinos. (APLAUSOS). Y yo quiero agradecer estas instalaciones fantásticas, mirar al río, estoy esperando que podamos hacer las ampliaciones de la pista para poder utilizar toda la ruta que uno puede…, yo la veo todos los días cuando pasó con le helicóptero toda la ruta que ya está ampliada para poder ampliar la cabecera de pista. Me han prometido que van a cuidar los árboles, algunos los van a tener que sacar, pero los otros los van a tener que por ahí correr. Y, entonces, cómo se conecta todo con todo y cómo se ha podido ganar mucha plata, y está muy bien que se gane mucha plata, y cómo hemos podido progresar los argentinos y cómo tenemos un aeropuerto como la gente, que nos da orgullo y que nos gusta que venga un extranjero a conocer este aeropuerto. Yo siempre le decía a Eduardo, que cuando uno llega a un país en avión, uno se cuenta cómo es el país, yo veo por dos cosas: primero, por cómo es la magnitud y la calidad del aeropuerto donde bajan, te impacta la modernidad, te impactan esas terribles escaleras mecánicas o esas cintas que corren, esos scanners con los cuales te miran y te controlan –algunos deberían controlar un poquito más-, pero que te da orgullo y, lo otro, es todo el sistema de pistas y autopistas que te da un poco la magnitud del desarrollo, del crecimiento de un país. Y hoy, cuando uno llega a Ezeiza, cuando uno llega a Aeroparque, se da cuenta que no está en un país de cabotaje, se da cuenta que está en un país con rango internacional, con status internacional y eso como Presidenta, primero, y como ciudadana después, me llena de orgullo. Y la verdad que me llena de orgullo también esas mangas que hoy existen y que no existían. Yo me acuerdo que como era senadora, a los senadores nos llevan a una sala vip desde Aerolíneas y nos subían a una camionetita, a una Tráfic, y te llevaban hasta el aeropuerto, si llovía, sonabas y si había viento también. Hoy tenemos mangas prácticamente en todo el país y esto también hace al desarrollo, al crecimiento, al bienestar y al orgullo de un país. Por eso, quería venir hoy especialmente porque quería recordar aquel aeropuerto que me tocó conocer. La primera que viajé, ¿saben cuándo fue? Cuando Néstor me llevó a conocer a sus padres, que fue en febrero de 1975. Hasta ese momento nunca había viajado en avión. Y pertenecía a una familia de clase media, era estudiante universitaria, no era que me fue a buscar a algún lugar medio recóndito y me sacó pobrecita la chica que no había conocido nada, que no sabía leer ni escribir. No, era una estudiante universitaria y de una familia de clase media y nunca había viajado en avión. La primera vez que viajé, fue en aquel febrero que eran los cumpleaños de él y mío y me llevó a conocer a sus padres porque nos íbamos a casar. Esa fue la primera vez que vine aquí a Aeroparque, un aeroparque que era una oficinita, un sucucho, una casucha al lado de lo que hoy tenemos y realmente, bueno, esto nos marca un poco el crecimiento y también nos marca muchas veces cómo hemos crecido también en calidad de vida sectores sociales en donde determinadas cosas nos estaban vedadas o eran para los sectores de clase media o media alta o media muy alta y hoy, los sectores de clase media y media baja, pueden acceder a un aeropuerto o a un viaje en avión. Parecen cosas pequeñas, pero no, no lo son. Y también, por ahí, lo charlábamos con Axel cuando veníamos recién en el helicóptero, que habíamos estado trabajando, y charlábamos de que algunos pasajeros se quejan de que por ahí en Aerolíneas, en vuelos de cabotaje, le dan un platito chiquitito con alfajorcitos. Bueno, yo quiero decirles que en todos los vuelos de cabotaje afuera del país, nadie te da nada; es más, si querés algo, tenés que pagarlo con tarjeta. En los últimos vuelos que yo hice de cabotaje en Estados Unidos, en el año 2002, no, miento, 1999, 2001 te daban un paquete de maníes en los vuelos de cabotaje que ya me dijeron que ni maníes te dan, pasan con un carrito y se querés comer algo, querido, lo pagás en efectivo, en “efete”, dijéramos en lunfardo, o, si no, con módica tarjeta. Por lo tanto, esa bandejita que da Aerolíneas Argentinas, disfrútenla porque son vuelos de cabotaje; en ninguna otra parte del mundo, vuelos de cabotaje te dan nada. Así que, nada, era para pasar también el avisito. Pero yo quería decir que Aerolíneas, que es una de las empresas administrada por el Estado, que Aeropuertos 2000, que es una concesión, obviamente, administrada y gestionada por privados, pueden ser tan eficientes los unos con los otros cuando se articulan, como señalaba el empresario Eduardo Eurnekián, cuando tenemos la inteligencia de articular lo privado y lo público, que no son antagónicos, sino que al contrario, tienen una inmensa responsabilidad social en desarrollar mejores servicios, en desarrollar mejores oportunidades y, fundamentalmente, en aportar al crecimiento del país en un área tan, pero tan vital como es el turismo, porque tenemos tantas cosas que ofrecer y que todavía, pese al inmenso incremento que hemos tenido desde el año 2003 a la fecha en materia turística, todavía estamos subexplotados porque tenemos muchísimos…Hemos crecido exponencialmente en inversión, hemos crecido exponencialmente en turistas, pero todavía tenemos mucho que ofrecer porque lo que hoy se busca en el mundo y lo que se va a buscar cada vez más, va a ser un turismo de lugar de descanso, de relax, de recursos naturales… Miren, ya que…este papelito que me alcanzaron no es ninguna cosa rara, es simplemente para que me acuerde de este fantástico cuadro de Helmut Disch, “Los glaciares”, que se expone aquí a un costado y que nos recuerda parte de las maravillas que tenemos en la Argentina para disfrutar los argentinos y para hacerlas conocer a todos los extranjeros. Por eso, creo que esta articulación en esta verdadera industria sin chimeneas que es el turismo, requiere de muy buenos servicios. Lo que un turista quiere, es un muy buen servicio. Quiere llegar a un aeropuerto eficiente, limpio, moderno, donde pueda comprar cosas, donde le informen con corrección, donde pueda acceder a lugares de información de cómo trasladarse, de qué comprar, de cómo comprar, con shopping, en fin, también con muy buenos aviones que lo transporten a horario, con una pequeña bandejita de comida y un poquito de…¿gaseosas dan Axel? Ah, pero son un lujo ustedes. ¿Gaseosa dan, che? Bien, son un lujo. Ah, estaba Mariano, no te había visto. Así que…Uy, dos de La Cámpora en cada extremo, ¡Dios mío! Vade retro, podrán decir en cualquier momento. Pero, nada, hasta también eso. No solamente lo público y lo privado, se puede ser grande, como Eduardo, vieron que no dije ninguna cosa…”grande” dije nada más, se puede ser jóvenes, como son ellos, y, bueno, y hacer las cosas bien. No es un problema ni de jóvenes ni de viejos, no es un problema de públicos y de privados, es un problema de capaces o incapaces; de eficientes o ineficientes; de mediocres o de inteligentes. Es mucho más simple y mucho más sencillo. De eso se trata gobernar y de eso se trata, en todo caso, administrar y gestionar empresas públicas, privadas o un país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CRÉDITOS PARA PYMES Y PARQUES INDUSTRIALES, DESDE LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.   Gracias, muchas gracias, la verdad que entre ayer y hoy, dos días muy especiales; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, que hoy me acompaña, también intendentes de distintas localidades del país, porque en realidad estos certificados, que dimos para parques industriales no es que se lo dimos a cinco, había 21 parques industriales, que han recibido la suma de 600 mil pesos cada uno y tengo que anunciar otra cosa, a partir de ahora esta suma que empezó siendo para parques industriales, no reintegrable, de 300 mil pesos, que luego aumentamos a 600 mil, a partir de ahora, los próximos que la reciban va a ser de 3 millones de pesos, por parque industrial no reintegrable. (APLAUSOS). Fíjense, que… bueno acá claro me están haciendo caritas los que se fueron con 600 que dirán: “y justo a nosotros nos tenía que tocar el corte”, bueno con algún momento hay que empezar con lo otro, así que de los 80 parques industriales, que teníamos en el 2003, muchos de los cuales – como siempre cuenta Débora – eran apenas potreros, porque ni siquiera parques industriales eran, hoy tenemos 316 y sabemos que en el 2015, porque lo vamos a hacer, vamos a terminar con 400 parques industriales, en la República Argentina, que albergan a miles y miles y miles de empresas. (APLAUSOS). Hoy recibieron por 12.600 mil municipios de la provincia de Santa Fe, municipios de Entre Ríos, 7 de la provincia de Buenos Aires; 5 de la provincia de Entre Ríos; 3 de la provincia de Santa Fe; 1 de la provincia de Río Negro; 3 de la provincia de Córdoba, 1 de Mendoza y otro de Jujuy. Y también hoy entregamos 31 certificados de RENFPI, que es la inscripción en el registro para futuros parques industriales, de los cuales 15 – Daniel- de esos 31 son para la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Así que creo que también en este que ha sido uno de los ejes de nuestro proyecto, de este proyecto nacional y popular y democrático, la industrialización, hemos creado también FONAPYME, que es el fondo especial para aquellas empresas, muchas veces pequeñas y medianas empresas, que por allí tienen algún problema para ser sujetos bancarios y que, sin embargo, son excelentes empresas porque prestan servicios. Y si no miren a quién le entregué, hoy, certificados de ese fondo, a los que producen el alfajor Fantoche, inventores mundiales del alfajor triple, porque en realidad… no me trajeron triple. (APLAUSOS). Me trajeron el Fantoche mini, porque me dijo el dueño que no me quiere ver gorda, entonces me dijo que me trajo el mini porque el triple…. Yo no sé si fue un piropo o una indirecta, pero bueno lo cierto es que tenemos también marcas líderes, como Wilson; Prócer y me trajeron también aquí que hacen la producción de lo que es implementos para todo lo que sea deporte, también los que producen tornillos, ya mucho no me interesa, porque las mujeres… salvo aquellos que dicen que nos falta un tornillo. Vieron hay algunos que dicen que nos falta un tornillo, por ahí es ese tornillo… es un pistón, mira una burra total, pero bueno no importa. Lo cierto es que también, hoy, estamos haciendo un llamado, porque estos certificados que hoy estamos entregando simbólicamente a tres empresas, pero que son a muchas más empresas, responden a llamados a licitación anteriores, donde se llama a licitación y hoy también estamos haciendo un llamado a licitación, cuya inscripción vence el 30 de junio, por 125 millones de pesos para pequeñas y medianas industrias, que también lo necesiten y tengan un financiamiento ventajoso en condiciones. Yo quiero leer de qué se trata, los fiduciarios son el Estado Nacional y el Banco de la Nación Argentina, la banca fiduciaria, el BNA, el Banco Nación; la autoridad de aplicación es el Ministerio de Industria y las condiciones son plazos de hasta siete años, con hasta un año de gracia, de repago de capital y una tasa de 14 anual fija, lo cual realmente constituye hoy casi una tasa negativa, sin lugar a dudas. Esto ayuda, obviamente, a este proceso de industrialización, que es generar obras. Y estamos, también, frente a un emprendimiento, que desde lo pequeño a lo grande, en Ramallo, con una empresa líder en nuestro país, como es Siderar, productora de insumos básicos. Con esta historia de la colada continua, que la peleé mucho, porque era una inversión grande: 280, 290 millones de dólares y era imprescindible poder producir más acero en la Argentina y cubrir la demanda creciente que hemos tenido producto del crecimiento de la industria automotriz, de la línea blanca, de construcción que también ha sido uno de los pilares, la obra pública y también la obra privada que se ha hecho en la República Argentina y en todos lados. Uno puede verlo acá en Capital, pero uno va a Rosario, uno va a Santiago del Estero, va a Salta, a todo el país, en el Sur también, y ve el crecimiento de la obra pública a través de lo que es una infraestructura sin precedente. Y también la obra privada producto de que la gente ha podido progresar, que tiene mejores ingresos y que entonces construye. Y bien hecho porque la verdad es que… Néstor siempre me decía que cuando él empezó como Presidente iba en helicóptero a la Casa Rosada y pasaba por esa cosa increíble, que es Puerto Madero había un edificio, que era El Faro, u otro, y que hoy ya no hay más lugares en Puerto Madero para construir. Yo creo que las imágenes, ver ayer el aeropuerto, esos 35 mil metros cuadrados que se agregan a ese formidable Aeroparque “Jorge Newbery”, que cuando yo viajaba, en los años 90, inclusive 2001, 2002, 2003 no tenía nada absolutamente que ver con lo que inauguramos ayer, con una modernidad, con una inversión muy importante. Ni que hablar de Aerolíneas Argentinas, y también decirles a esa industria argentina a la que tanto hemos ayudado a crecer y que ha respondido también con inversión, que nos ayuden a cuidar este modelo, este proyecto, este país que es el país de ellos también. Muchas veces se olvida. Yo ayer lo decía, medio en broma, medio en serio, a Eduardo Eurnekian: “mirá, hoy muchos diarios dicen, en realidad se la pasó alabando Aerolíneas Argentinas” Lo que pasa es que si uno ve el salto cualitativo y cuantitativo que dieron las inversiones en Aeroparque, que está privatizada desde el año 1997, digamos, las inversiones de los aeropuertos, el salto cuantitativo y cualitativo que dio desde que Aerolíneas fue recuperada, el balance de Aeropuertos 2000 tenía 900 millones de dólares, en el año 2008, y hoy es de 1.9000 millones de dólares. Y esto tuvo que ver Aerolíneas Argentinas, que es su principal cliente, porque es el que más le transporta pasajeros, de ahí cobra la tasa de embarque, de ahí le cobra a los aviones la tasa de amarre, porque todo tiene que ver con todo. Y cuando hoy, por la mañana, el ministro de Planificación, que está en Ramallo, en Siderar, conjuntamente con el ministro de Economía hablaban y presentaban la reducción de subsidios y decían que íbamos a exceptuar de esa reducción a la industria lo hacemos con la firme convicción de mantener la competitividad de nuestra industria, pero también que la industria sepa escuchar el mensaje que da el gobierno, al exceptuarla, al mantenerle los mismos precios de energía para que tengan también esa retribución no de agradecimiento a la presidenta, ni al ministro, si no a los millones de usuarios y consumidores de la República Argentina, que son los que la mantienen. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea en esta verdadera lucha, que estamos desarrollando, no lucha contra nadie, muchas veces tenemos que luchar, inclusive, contra nosotros mismos, los argentinos: contra nuestros propios fantasmas, contra nuestros propios vicios, contra nuestras propias distorsiones, contra nuestros propios acostumbramientos de haber vivido tantas cosas que iban para atrás y entonces creemos que tenemos que salvarnos en una o dos veces. Pero cuando uno ve las cifras del total de subsidios de todo el sector residencia- es decir de los usuarios y consumidores particulares – es de 10.400 millones de pesos, en gas estamos hablando, ¿no? La industria consume tanto o más que el domicilio y le vamos a mantener la totalidad del subsidio, para que sigan siendo competitivos para el mercado interno y para el mercado externo para exportar. Por eso queremos un ida y vuelta de nuestros industriales y esto es para todos, para los pequeñísimos, para los pequeños, para los pequeñitos, para los medianos, para los medianitos, para los grandes, para los grandecitos y hasta para los monopólicos también. (APLAUSOS). Para que nadie se olvide el esfuerzo, no es el esfuerzo del gobierno, si no es el esfuerzo que hacen las finanzas del Estado, que en definitiva son sostenidas por todos los argentinos, por cada argentino que entra a un supermercado, o a un almacén de barrio a comprar un producto y paga su 21 por ciento. Y tal vez ese señor, esa señora, ese usuario, ese consumidor no paga ganancias, porque claro no paga ganancias porque, a lo mejor, es un trabajador informal, o porque no llega al mínimo imponible de ganancias, pero está contribuyendo con esa compra que hace a esos impuestos, que son los que sostienen precisamente la posibilidad de seguir subsidiando a industrias. Vamos a hacer un seguimiento, porque Perón decía que todos los hombres son buenos, pero decía que cuando se los vigila son mucho mejores. (APLAUSOS). Entonces vamos a hacer un seguimiento de cómo se comportan todos, no porque tengamos ánimos de castigar, ni de perseguir, ni de controlar, ni de vigilar a nadie, simplemente porque queremos cuidar a este hijo. Yo siento – bueno ya veo mañana el titular, pero no importa – yo me siento la madre del país, la madre de todos los argentinos, me siento muy responsable de lo que le pasa a los 40 millones de argentinos. Y realmente es muy grande el esfuerzo que estamos haciendo, entonces creo que las medidas que estamos adoptando, medidas que tienen que ver con la equidad también. No es la Argentina, del año 2003, que recibió Néstor que siempre decía, esa Argentina que yo recibí en llamas. Sí, si era en llamas, era un infierno, Daniel puede dar fe de ello, porque lo acompañó como vicepresidente, fue terrible esa Argentina que él recibió, una Argentina con un 25 por ciento de desocupados, con poquísimos convenios colectivos de trabajo, con casi ninguno, con gente que si tenía trabajo ganaba muy poco, no había consumo. Yo le comentaba, el otro día, al Presidente de Francia, exportábamos… éramos superavitarios con Francia, teníamos un comercio bilateral, de apenas 300 millones de dólares, y nosotros exportábamos más a Francia de lo que Francia nos exportaba a nosotros. Hoy tenemos un comercio bilateral con Francia, de más de 2.600 millones de dólares y los que ganan, los que tienen superávit con nosotros son los franceses. ¿Por qué? Porque nos proveen de aquellos insumos en materia de industrialización: maquinarías, tecnología, etc. que precisamente revelan el crecimiento de la Argentina. Entonces, lo que queremos fundamentalmente que todos entiendan que esto es también tarea de equidad. ¿Cómo era esa Argentina? Esa Argentina necesitaba subsidios para que, porque en ese momento una parte muy importante a la gente se le iban en tarifas que estaban dolarizadas y sus sueldos no estaban dolarizados, al contrario habían sido pesificados, habían sido sus ahorros tomados en el “corralito”. Entonces era necesario inyectar consumo a la sociedad y esos subsidios fueron pensados para la sociedad para que consuman y para la industria y el comercio para darle competitividad. Pero las cosas han cambiado – y para bien en la Argentina – millones de argentinos han conseguido trabajo, millones de argentinos han visto mejorar año tras año sus salarios. Por eso, el nivel de consumo récord en materia de aire acondicionado. Yo voy a contar algo, que por ahí mi hermana se enoja, pero no importa: mi madre, yo viví toda la vida en La Plata y toda la vida ahí hizo mucho calor. Y mi madre ahora tiene dos aires acondicionados, y no se lo regalé yo porque soy la Presidenta, ni se lo regaló nadie porque es la hija de la Presidenta. Lo pudo comprar porque bueno mejoró la jubilación, que cobra de ella, la jubilación que cobra mi hermana que es jubilada de la provincia de Buenos Aires y mi mamá también es pensionada del orden nacional, por parte de mi padre, y esto le pasó a millones de argentinos, que pudieron comprar un auto, un aire acondicionado, en fin todo eso fue aumentando también el consumo de energía a un ritmo de 9 a 10 por ciento, por año. Si ustedes consultan con otros países, esto no sucede en ninguna parte. Les voy a contar una anécdota, que me pasó en Italia, que tiene que ver con lo que propusimos hoy. Hoy propusimos también un uso racional de la energía, yo me acuerdo también que uno de los primeros actos que hice como Presidenta fue lanzar el cambio de las viejas bombitas de luz, que ya por suerte no quedan más, por las de bajo consumo por lo que hemos ahorrado mil megavatios, en una campaña, que representan dos centrales térmicas, que empezó en el año 2008. Miren lo que me pasó en Italia, pero no es una crítica a Italia, por favor, al contrario es cómo se usa racionalmente la energía, cuando me pasó el esguince, bueno, me decían podemos ir a un hospital, a otro, bueno, vamos que si el del papa, que si el de los presidentes, otro que está más cerca. Bueno, vayamos al que está más cerca, le digo yo, y marchamos todos al Humberto Primo. Podía contar alguna anécdota, uno cuando llega allí se da cuenta que los argentinos somos italianos, que hablamos español, pero no importa algún la contaré. Lo cierto es que me hacen una resonancia magnética en el pie, para ver si tenía alguna lesión y qué gravedad tenía esa lesión. Por suerte fue un esguince de primer grado, pero cuando uno va acá a cualquier hospital, a cualquier sanatorio a hacerse una tomografía o una resonancia magnética cuando entra a la sala hay muchísimo frío, inclusive nos cubren con una manta porque nos dicen, con justa razón, que tienen que mantener para que las máquinas no se deterioren una determinada temperatura fría. Bueno, en Roma que el 45 por ciento de su gas proviene de Rusia, ustedes me entienden, hacía más calor adentro, donde me tomaron la resonancia magnética que en los pasillos, que eran muy ancho del hospital. Cuando salí a los pasillos del hospital porque se ve que en los pasillos como allí hay poca gente no tiene calefacción, me tuve que poner mi abrigo porque me moría de frío en los pasillos y tenía más calor adentro, con la resonancia magnética que en el pasillo. El uso racional de la energía también nos importa. A nosotros nos importa más ahorrar un 1 por ciento de energía, que cobrar un 1 por ciento más por la energía, porque la diferencia entre cobrar un 1 por ciento más en la tarifa para que se den cuenta que esto no tiene nada que ver con un tarifazo, es de cuánto Axel, diez veces, 86 millones de pesos contra 86 millones de dólares. Claro, un 1 por ciento más de facturación son 86 millones de pesos, un 1 por ciento menos de uso de energía son 86 millones de dólares. Para que se entienda el concepto de lo que estamos haciendo hoy cuando reducimos los subsidios y la equidad que tiene también que ver con que aquellos que han logrado una mejor posición económica puedan pagarlo; tenemos cinco provincias que no tienen gas, como son Corrientes, Formosa, el norte de Santa Fe, Chaco, Misiones y también ojo, muchísimos lugares también que hay en otras provincias. Por ejemplo, en la provincia de Buenos Aires hay lugares que no hay gas, en la provincia de Córdoba hay lugares donde no llega el gas solamente llegan tubos, lo mismo pasa en Santa Fe, en La Pampa. Es más hace pocos días, en Chubut yo hice un acuerdo con las autoridades de Chubut para hacer pequeños gasoductos para toda la zona cordillerana del Chubut, donde  teniendo gas, ciertas localidades cordilleranas, hay otras que no lo tiene. Por eso digo también que es una cuestión de equidad y por eso también se eximió de la reducción de los subsidios a todo lo que es el sur del Río Colorado, esto es la Patagonia, porque allí somos gasodependientes. Así como en algunos lugares aquí, de mucha pobreza hay electrodependencia, en la Patagonia, por razones estrictamente climatológicas, hay gas dependencia. Entonces, creo que todo este esfuerzo, que estamos haciendo, con los parques industriales, ayudando con fondos especiales para las pequeñas y medianas empresas, incentivando a que grandes empresas – como Siderar  - inviertan en nuestro país, que también tanto les ha dado y logrando una distribución más equitativa de las cosas yo creo que la Argentina puede seguir creciendo en forma ilimitada, porque creo tanto en nuestro recursos humanos. Miren, en unos minutos más, cuando salga de aquí, me voy a entrevistar con el doctor Ravinovich, y hoy, en la página 33 de “Tiempo Argentino”, encontré una noticia que ni siquiera nosotros mismos la habíamos encontrado y era la del vicepresidente de Max Plann, de la organización científica más importante de Alemania, que han abierto una oficina, una dependencia, la primera en Latinoamérica, que estuvo aquí ayer, con el ministro Lino Barañao, fíjense página 33, de “Tiempo Argentino”, que dice esa autoridad científica alemana:” tenemos una gran confianza en la Argentina, tienen los mejores investigadores, tienen recursos que les da el Estado y además el Estado les da libertad para invertir”. No lo dice Cristina Fernández de Kirchner, ni nadie del relato. (APLAUSOS). Lo dice el vicepresidente de Max Plann, que además es alemán, si de algo sirve, sin que eso signifique… así que con toda la confianza depositada en nuestro pueblo, con toda la confianza depositada en todos ustedes seguir trabajando por la Argentina para que cosas como las de ayer, cuando inaugurábamos Aeropuerto, cuando inaugurábamos en Mendoza la primera etapa del Instituto de Histología y Embriología, dependiente de la Facultad de Medicina; cuando inaugurábamos en Caleta Olivia, en la provincia de Santa Cruz, la primera escuela tecnológica privada en el país, hecha por un empresario privado del petróleo, que decidió invertir, hacer una inversión de responsabilidad social y creó la primera escuela tecnológica, los chicos cuando falten van a poder tomar las clases desde su propia casa, y se las va a dar el docente. También con la inauguración del primer canal público, en la provincia de Mendoza, como aplicación de nuestra maravillosa Ley de Medios Audiovisuales. Bueno esta Argentina que ha cambiado tanto y por las cuales, como decía el otro día un gobernador del norte del país, nos hace ser infinitamente optimistas sobre el futuro y el presente de la República Argentina, nuestra Patria. Muchas gracias, y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA “RECUPERAR INCLUSIÓN”,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy especial, quiero saludar la presencia de distintas iglesias, de distintos cultos, que hoy nos acompañan, quiero también agradecer la presencia de militantes de distintos partidos políticos, que hoy nos acompañan; también agradecer la presencia de la señora ministra secretaria de Desarrollo Social del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que también nos acompaña, gobernadores, intendentes, madres de chicos con problemas, o madres directamente, porque todos los chicos, alguna vez han tenido problemas más o menos graves unos. La verdad que si tuviéramos que definir el día de hoy sería tal cual lo ha bautizado Juan Carlos, el Padre Juan Carlos, el titular de la Sedronar, “Recuperar Inclusión”. Hoy es un día de inclusión porque nosotros consideramos concebimos a la inclusión como el gran articulador social. Porque, normalmente, se piensa en la inclusión únicamente cuando se habla de los pobres, pero en realidad la inclusión no es solamente un concepto referido a los pobres. Por supuesto, los pobres son los sectores más vulnerables, que mayor atención merecen del Estado. Pero la inclusión no es una cosa referida únicamente a los pobres, la inclusión es referida a todos en la sociedad, a todos aquellos, es a los científicos. Yo quiero contar una anécdota que me pasó el otro día, alguien tenía un cuadro que entregarme, un cuadro que me entregó el otro día, bueno búsquenlo y mientras tanto después cuento. Pero en realidad, hoy, estamos lanzando este programa “Recuperación Inclusión”, en donde se ha convocado a todas las organizaciones políticas. Hay también militantes de la Unión Cívica Radical, también en honor a un día muy especial hoy, que se cumple cinco años del fallecimiento del Presidente Raúl Alfonsín, a quien me tocó homenajear en vida, cuando coloqué su busto – en vida – en el Salón de los Bustos, en la Casa Rosada, es también un homenaje en que jóvenes de distintos partidos políticos hoy estén sentados aquí compartiendo esta misión. Yo la considero una verdadera misión, la de recuperar inclusión. A las iglesias de distintos credos; te faltó poner en el programa –Juan Carlos – porque ponés iglesias y ponés ONGs. Tenés que escucharlo más a Francisco que habla de los movimientos políticos y que habla de la política. (APLAUSOS). Sí porque quiero… sí, esto es para curas, para laicos, para no laicos, para todos, que lean todos muy bien completo cómo vienen los mensajes, porque realmente en la recuperación de la política hay muchas ONGs porque hay importantes ONGs de hombres y mujeres que les dedican su vida, pero también hay hombres y mujeres que les dedican su vida a la política y tienen tanto valor como las ONGs porque son gente que deja parte de la comodidad de estar en su hogar, de hacer sus cosas y se dedica a un partido político; otros lo hacen en una ONG, otros lo hacen en una iglesia, pero todos tienen el mismo valor. ¿Saben por qué? Porque antes que mirarse y preocuparse por sí mismos se preocupan por el otro. Esta es la gran línea de comunicación que hay entre las ONGs, los partidos políticos y las iglesias. (APLAUSOS). Y esto es lo que hemos querido articular con Juan Carlos y con todo el gobierno, porque como ustedes verán hay una obra donde el Sedronar, antes, era como algo aislado y hoy es un gran articulador de todos los que tienen una función dentro del gobierno: Desarrollo Social; ministerio de Educación; el ministerio de Salud; el ministerio de Justicia, el ministerio de Planificación Federal, que es quien va a hacer la obra de infraestructura para todos estos centros de recuperación, centros de tratamiento, centro de prevención precisamente porque una de las tareas más importantes es la prevención; el deporte, algo fundamental. Por eso estamos muy contentos con este plan “Recuperar Inclusión”, que tiene que ver, además, con todas las cosas que han pasado, hoy, aquí, a la tarde. Hace unos instantes, nos comunicábamos con San Miguel de Tucumán, donde inaugurábamos, con Susana Trimarco, la Fundación “María de los Ángeles”, en  homenaje a su hija, que es una articulación entre la Nación, el estado provincial y una ONG, como es la Fundación “María de los Ángeles”, para ayudar a todas aquellas víctimas del maltrato, de la trata de persona, que sufran cualquier tipo de violencia y leíamos esa maravillosa carta de Micaela, la hija precisamente de Marita, la nieta de Susana. También estuvimos en Catamarca, la inclusión tal vez de una cosa que va allí. ¿Qué tiene que ver la electricidad? ¿Cómo qué tiene que ver? Te cuento que tiene que ver, en Catamarca los hogares con servicio, en el año 2003, eran 76.307 hogares, ahora hay 95.000 que tienen energía eléctrica, aumentaron un 18.79 por ciento. Pero miren lo que fue el consumo: los hogares aumentaron un 18,79, pero el consumo de la demanda residencial de los hogares, de la luz, fue del 209 por ciento, eso es inclusión social, no solamente más gente, sino que a la que ya estaba conectada también gasta más energía porque tiene más cosas que enchufar, lo digo siempre. La demanda comercial creció un 94 por ciento y la demanda industrial un 45 por ciento. Hoy llegamos a Catamarca con obras de más de 700 millones de pesos y también a la provincia de La Rioja que – como decía su gobernador – fueron las 13, las 13 primeras previas a nosotros como Nación, las que construyeron la libertad y la independencia de este país. Y que bueno son décadas y toda una historia, donde no se hicieron este tipo de inversiones. En materia educativa, desde el año 2003, Néstor creo que su primer acto de gobierno fue ir a Entre Ríos a levantar una huelga docente, en un país donde nos docentes cobraban mal, tarde y nunca y además con papelitos. Llegó a haber doce monedas y en Entre Ríos se cobraba con papelitos también. Bueno, su primer acto de gobierno fue precisamente ir a recuperar esto y a levantar esa huelga, con el entonces ministro de Educación, Daniel Filmus. Y hoy otorgamos reconocimientos a universidades públicas y privadas y también a tres universidades, creando tres escuelas nacionales, dependientes de la universidad. Mencionaba la locutora, como ejemplo, al Nacional Buenos Aires, al Pellegrini, al Montserrat, de Córdoba y al Nacional de La Plata, pero esto es desde otra óptica porque estos colegios que son instituciones de excelencia – tanto el Nacional de La Plata, como el Carlos Pellegrini, o el Nacional Buenos Aires o el Montserrat – siempre tuvieron una visión de élite, o sea iban un poco las élites – si no me mires así “Cuervo, vos sos de Buenos Aires, pero iban las élites, iban los hijos de los profesionales. No llegaban los pibes de los barrios más humildes, de las villas, de los barrios más alejados. Ahora, las Universidades de Quilmes, de San Martín y de Avellaneda van a crear, en Ezpeleta, la de Quilmes; en Villa Hidalgo, la de San Martín y en Isla Maciel, la de Avellaneda, sectores muy vulnerables, colegios nacionales de alta calidad para que los chicos lleguen. (APLAUSOS). Es muy importante, ¿sabés por qué? Porque yo me acuerdo en La Plata, no era lo mismo ser alumno del Nacional o del Liceo Víctor Mercante o ser alumna de una escuela confesional privada, que era lo más paquete que había en la ciudad, que ser por ahí alumna de otros colegios normales, comunes o de otros colegios secundarios que no tenían esa importancia. Entonces, creo que la igualdad también, no solamente es llegar con educación, sino que también que se sientan, como decía recién este corto donde se presentaba el Plan de Incluir Igualdad, que se sientan iguales. La gente no solamente se siente igual porque vaya a la escuela, tiene que saber que su escuela, aún cuando él no tiene las mismas posibilidades económicas que el otro, tiene la misma calidad de la escuela del que tiene más plata, porque sino, es una igualdad mentirosa, es una igualdad mentirosa. Por eso, hoy estamos trabajando mucho por esto de la inclusión, por esto de lograr que mayores argentinos tengan mejor nivel de vida. Yo estoy muy contenta que estén chicos de distintos partidos políticos que trabajan, militan juntos y que van a trabajar en, precisamente, en estos centros, distintas iglesias. También, esto que tengo acá…miren lo que es la casualidad. Ustedes dirán qué es esto. Esto me lo hizo una señora que está sentada ahí de pelo blanco que me lo tenía prometido hace mucho tiempo…Sí, enfócala porque cuando les diga quién es, se van a morir. Es la esposa de quien fue uno de los mejores actores argentinos: Carlos Carella. Quiero agradecerle su presencia. Lo primero…cuando vino acá y me dijo: “Esta bufanda que te había preparado hace mucho tiempo” y esas casualidades que yo digo que son señales, yo vine hoy de gris, vestida de blanco y la verdad que no sabía que la señora me había puesto una bufanda blanca y gris. Yo me acuerdo de su marido por dos cosas: por su pertenencia a esa maravilla de los años 70 del clan Stivel, donde había un programa que todos ustedes, seguramente son muy jóvenes, no lo recuerdan, “Cosa juzgada”, pero que hizo época, luego cuando vino la dictadura obviamente “out”, y por esa impresionante película de Gerardo Vallejo, “El rigor del destino”, donde describe la historia de las peleas de los cañeros tucumanos que realmente es una maravilla. Y yo pienso sencillamente que toda esta tarea que estamos desarrollando…Por eso les quería contar de este concepto de inclusión social que, no es…Muchas veces cuando hablan de inclusión, si los pobres. No, no, no son solamente los pobres, nosotros creemos que la inclusión son todos. También incluimos a los comerciantes, cuando estamos logrando que los trabajadores tengan más y mejor empleo; también incluimos a los empresarios nacionales cuando los protegemos y logramos que puedan desarrollar una industria nacional que dé trabajo para todos los argentinos. La inclusión, no es algo referido a los pobres o a los negros, como algunos dicen despectivamente; la inclusión, si somos buenos cristianos, cualquiera sea el credo que profesemos, tiene que ver con todos. Una sociedad inclusiva, es una sociedad que incluye a todos, que no deja a nadie afuera, en la periferia. Porque el que se siente en la periferia, siente que esa sociedad le ha soltado la mano. Y cuanto mayor es el grado de exclusión, mayor también genera violencia y enfrentamiento entre los argentinos, que es lo que queremos evitar. Entonces, yo creo que no hay mejor receta para que nos entendamos mejor los argentinos, no hay mejor antídoto contra la violencia que, precisamente, lograr que mucha gente se sienta incluida. ¿Por qué? Yo siempre he dicho que muchas veces no entendemos y nos indignan cosas que pasan o suceden. Pero yo vengo diciendo hace muchos años, pueden ver algún archivo también o en algún lugar cuando todavía por ahí ni solaba ser esposa de presidente y después presidenta. Una vez dije, charlando sobre determinados temas, que cuando alguien siente que su vida para el resto de la sociedad no vale dos pesos, tampoco le podemos reclamar a él que la vida de los demás valga para él más de dos pesos. Esto es algo que tenemos que entenderlo. Porque las cosas son así y, entonces, tenemos que entender esto y entender, fundamentalmente, que yo creo que necesitamos miradas y voces que traigan tranquilidad, no voces que traigan deseos de venganza, deseos de enfrentamiento, deseos de odio. Eso es malo. Miren, sin comparar, porque no tiene punto de comparación con lo que pasó, pero siempre la historia enseña cosas terribles. Y me viene…mañana o pasado mañana, tengo que firmar un acuerdo por el monumento sobre el Holocausto y me vino a la memoria la Noche de los Cristales. Tal vez no sepan mucho lo que es la Noche de los Cristales. La Noche de los Cristales, es una noche, se vio en la película “Cabaret”, a los que les gusta la historia y les gusta el cine, por lo menos que lo ven en “Cabaret”, cuando por la propaganda que difundía el nazismo, se atacan todas las casas de las personas identificadas como de origen judío y se les rompe los cristales. Por eso se llama “La Noche de los Cristales”. Entonces, por favor, dejemos de lado todas las voces que convoquen a Noches de los Cristales. Nosotros no queremos ninguna Noche de los Cristales en la República Argentina. Queremos y necesitamos poderosamente que cada uno desde su lugar, por chiquito que sea o por muy importante que sea, llame a la paz, a la concordia, al entendimiento, a la inclusión y que si alguien que se equivocó, por favor, trate de tomarlo y traerlo adelante. Porque nunca, está comprobado históricamente y también no quiero hacer nombres en nuestro país y en la historia reciente de mucha gente que, inclusive políticos que prometieron muchas cosas y que luego, finalmente, terminaron todo muy mal. Todo lo que sea generar violencia, siempre, siempre engendra más violencia, se espiraliza la violencia. Por eso les pido a todos los argentinos responsablemente, con todo el derecho que tiene cada uno de tener sus ideas, sus proyectos, militar dónde le parezca, tener las aspiraciones, las ambiciones que son tan lindas, porque además no creo en los que no tienen aspiraciones y ambiciones, son mentirosos, los que dicen que trabajan en política y no tienen aspiraciones y ambiciones, son mentirosos. Pero una cosas son las ambiciones y las aspiraciones y otra cosa son los que no tienen escrúpulos. Me parece que tenemos que hacer una gran diferencia entre todo y lograr entre todos los partidos políticos, sobre todo hoy recordando a ese gran demócrata que fue Raúl Alfonsín, que tenemos que entendernos y tratar de mejorar las cosas por las buenas y siempre por la buenas, nunca por las malas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DESPUÉS DEL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA “RECUPERAR INCLUSIÓN”,  EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINAOMERICANOS, EN CASA ROSADA   Bueno, la verdad que estoy muy contenta, gracias, pero además estoy muy contenta porque, hoy, en esta Casa de Gobierno, hay jóvenes de todos los partidos políticos: peronistas, radicales, sociales, del PRO, de la Federación también, que creo que por ahí deben estar, que han venido convocados por algo que nos conmueve a todos los argentinos, que nos conmueve y nos llega de muy cerca, como es el problema de las adicciones. El problema de las adicciones que algunos lo vinculan, tal vez, con el aspecto más terrible, que más sumerge a la gente, que es el de las drogas, pero que también el alcoholismo, muchas veces, ocultado y negado es un severísimo problema de adicción. Si uno mira el porcentaje de homicidios dolosos son más los cometidos bajo el influjo del alcohol y las muertes también en accidentes de tránsito por el alcohol y porque este además inevitablemente – está comprobado científicamente –  también siempre lleva, como un caso posterior, al consumo de las drogas. Por eso tenemos que abordar este problema de una manera seria, responsable y entre todos porque pretender hacer de esto una bandera política es de una mezquindad, que Dios ni la historia nunca le perdonará a nadie. (APLAUSOS). Porque es algo muy terrible, que además le puedo asegurar, uno que recorre los países, uno que ha participado en encuentros internacionales, como la Cumbre de las Américas, y que escucha hablar a otros presidentes, donde el problema es una flagelo que provoca, como ha provocado en otros países, que no viene al caso nombrarlos, pero ustedes lo conocen mejor que yo, 50; 60 mil muertos en un año o que provoca divisiones territoriales en determinados países. Me acuerdo una Cumbre de las América un presidente de un país centroamericano, lindante con otro muy importante decía que cómo puedo combatir yo desde el Estado, si el Estado no tiene los recursos para hacer escuelas, para hacer caminos, para hacer iglesias y los que trafican hacen al norte de mi país iglesias, escuelas, caminos y ayudan también, muchas veces, económicamente a muchos y la falta de oportunidades, los jóvenes sin trabajo. En fin, es un problema muy complejo. Lo cierto es que hoy se está discutiendo en el mundo cómo abordar de una forma distinta. Y yo creo que nosotros tenemos también que discutir y hoy lo que estamos haciendo, aquí, que es tarea de prevención, de recuperación desde el Sedronar con iglesias de todos los cultos, con juventudes políticas de todos los partidos, con organizaciones no gubernamentales de toda índole uno de los tantos caminos, porque no hay un solo instrumento ni una sola vía para abordar un problema de tal complejidad y de tal profundidad. Pero el compromiso de los jóvenes es muy grande, por qué. Yo siempre lo digo con Juan Carlos, porque son ustedes los que tienen mayor capacidad de llegar a un joven con problemas que a un grande. ¿Por qué? Porque tienen códigos comunes que nosotros desconocemos. Es más, me cuentan muchos militantes, que han recuperado a chicos que estaban en la droga y que hoy se han convirtieron en militantes y que inclusive esos militantes son los más aptos. Sí sepan que muchos jóvenes han sido recuperados por la política y esos jóvenes recuperados por la política, por una ONG o por una iglesia son los más aptos, inclusive, porque saben, han conocido el infierno, han sido arrastrado al infierno, han participado en él y además como son jóvenes tienen los códigos de comunicación que los hacen más aptos para comunicarse con los jóvenes. Por eso, una de las primeras cosas que le dije a Juan Carlos fue: “comunícate con los jóvenes, comunícate con las iglesias de todos los cultos, porque ellos son los que más trabajan con las adicciones, los que están en el día a día”. Y también terminar con ese mito, que todos saben que es una gran hipocresía, de que se drogan únicamente los pobres. No, no, terminemos, que los últimos procedimientos que se hicieron desde el Ministerio de Seguridad se hicieron precisamente sobre bandas de narcotraficantes VIP. ¿Saben cuál es la gran diferencia? Como siempre, los narcotraficantes utilizan con los pobres drogas terribles de bajísima calidad, que le rompen la cabeza, los que tienen plata consumen de la buena. (APLAUSOS). Sí, hay que decir las cosas por su nombre, no hay que mentir más, ni hacerse los hipócritas. Yo no soy hipócrita, no hay que ser hipócritas. Porque si somos hipócritas, si negamos la realidad vamos a esconder la cabeza como el avestruz en el hoyo y no vamos a solucionar el problema. Yo les comentaba que los últimos descubrimientos de bandas VIP, de narcos VIP, los encontraron… bueno algunos de apellidos muy conocidos, inclusive algunos se encontraron en countries, en fin donde viven los que tienen poder. Esto no significa – por Dios – que todo aquel que tenga plata sea un adicto, pero así como nosotros decimos que nadie porque tenga plata es un adicto, por favor, que tampoco nadie diga que solamente los pobres son adictos, porque entonces estamos cometiendo el mismo prejuicio. Esto no es un problema de pobres y de ricos, esto es un problema de la sociedad y como tal tiene que ser abordado, con mucha madurez, pero también sabemos porque no podemos ignorarlo, y seríamos también hipócritas, que los pobres tienen mayor grado de vulnerabilidad para poder recuperarse y mayor grado de vulnerabilidad en todo. Por eso tiene que ser una tarea encarada con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, con mucho compromiso como yo sé que ustedes hacen todas las cosas. Por eso, quiero agradecerles la presencia de todos ustedes, hoy, acá y convocarlos para seguir trabajando en este que es un problema del mundo, de la sociedad global y que necesitamos abordarlo con mucha responsabilidad. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos y todas. (APLAUSOS)