PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA SEDE DE LA SECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS, EX ESMA, CABA Gracias, muchas gracias: no crean, no vayan a creer que me resulta demasiado fácil hablar, en un día como hoy, aquí, que me trae fuertes e imborrables recuerdos. Hace poco más de 11 años, en este lugar, no aquí adentro, todavía estábamos afuera, en la calle pidiendo justicia, memoria y verdad, él – un integrante de la generación diezmada – él que 30 años exactos antes de haber sido elegido Presidente y haber hablado ante el pueblo, en la Asamblea Legislativa, había estado en La Plaza, junto a otros miles de compañeros que hoy no están, él justamente él venía, junto a todos ustedes, y cuando hablo de ustedes no solamente hablo de los que están aquí hoy presentes, sino a miles y miles de argentinos que durante mucho tiempo habían luchado para recuperar la memoria, la verdad y la justicia y él, ese día, con una emoción, casi descontrolada, le brotaron no del corazón creo que de las tripas lo que venía juntando durante tanto tiempo y vino precisamente a recuperar esta casa, y me acuerdo cuando ingresamos a ella por primera vez, muy fuerte, mucho dolor, mucha tragedia, una vibra fuerte que venía y que por momentos sentías que no lo ibas a poder soportar con el cuerpo. Es difícil explicarlo, pero debo confesarles que no solamente a mí me pasó, algunas personas que me acompañaban también sintieron lo mismo, sin embargo no nos quedamos detenidos en el tiempo, al contrario avanzamos hacia el futuro porque decidimos transformar tanto dolor, tanta tragedia y tanta ausencia en amor, en alegría, en música, en presencia y recupera este lugar para todos los argentinos. (APLAUSOS). Hoy, quiero agradecer al directorio de la organización de derechos humanos, que me han conferido esta inmerecida distinción de Hacedores de Memoria. Yo no soy una hacedora de memoria, simplemente no me hago la estúpida y miro para el otro lado, es muy simple… no me hago la estúpida y miro para el otro lado. No, no, yo no hago la memoria… la memoria está en cada Abuela, la memoria está en cada Madre, en cada uno de los familiares, en cada uno de los Hijos, y en cada uno de los cientos de los 119 nietos recuperados, que son la exacta demostración de que la memoria no es solamente hacer justicia y verdad con el pasado, sino que es esencialmente mirar hacia el futuro para recuperar todo lo que nos arrebataron. Yo siento que, hoy, es un día de inmensa alegría, sé que desde algún lugar – porque saben que creo mucho en Dios – nos está mirando, no sé por qué será pero recién cuando apareció en la imagen del video vino una corriente de viento que nos derribó los vasos arriba de la mesa. Ustedes dirán está se ha vuelto mística y loca; eso déjenselo a algunos dicen que estoy loca, pero que ustedes piensan que tengo sentimiento y corazón, que es fundamental y que para seguir viviendo tengo que creer que en algún momento lo voy a volver a ver. (APLAUSOS). Y transformamos este lugar y algunos se preguntarán por qué Alicia está sentada, aquí, junto a nosotros, junto a Charly, junto a Estela. Porque ella como ministra de Desarrollo Social conduce el programa de cooperativistas “Argentina Trabaja”. (APLAUSOS). Aquí trabajaron las cooperativas en la reparación de 21 edificios, en la construcción sobre ruinas de la Secretaría de Derechos Humanos, que ya funciona y trabaja aquí en la ex ESMA, aquí en las nueva sede de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación argentina. Aquí está la sede de Madres, Línea Fundadora, de la Asociación de Madres, de Hijos, aquí a mis espaldas, el edificio de familiares de detenidos desaparecidos. Todo este trabajo fue hecho por más de 1.400 cooperativistas organizados, en más de 130 cooperativas de trabajo. Por eso, este casco, que simboliza el trabajo está junto a esta distinción y lo más importante, tal vez, algo de género, pero el 70 por ciento de los cooperativistas que lo han hecho son mujeres. Sí, compatriotas, mujeres capacitadas por el propio ministerio en el trabajo de albañilería. Ustedes las pudieron ver en las fotos: pegando ladrillos, haciendo baños que funcionan perfectamente, se los puedo asegurar, mujeres que no tenían ocupación, pero fundamentalmente que tampoco tenía capacitación para lograr un trabajo. Porque – a ver – para aquellos que creen que a los argentinos no les gusta trabajar, pero lo que pasa es que hay argentinos que nunca fueron capacitados, ni siquiera pudieron estudiar. Entonces hay que capacitarlos para que puedan tener una ocupación y un trabajo. Es parte también de la labor y la función del Estado. Los llaman algunos – despectivamente – planeros o choripaneros. Miren, porque dicen que son subsidiados, muy pronto muchos argentinos se van a enterar que ellos, que siempre criticaban a los otros porque decían que tenían subsidios que les pagaba el Estado, se van a dar cuenta que ellos también tenían subsidios que les pagaba el Estado. Muy pronto y saben qué. Son subsidios bastante más injustos porque lo que ellos llaman subsidio y que es simplemente derechos que la gente quiera que el Estado les garantice a ellos y a sus hijos, educación y salud porque no tienen un trabajo registrado, o porque no han conseguido ocupación, a ellos también el Estado le pagaba numerosos subsidios, pese a tener trabajo, ocupación, casa y vacaciones. Porque saben qué ha habido un formidable plan comunicacional, que no es solamente en la Argentina, es regional, de convencer a los sectores que han ascendido socialmente que el resto – si no lo ha hecho – es porque no quiere trabajar o no sirve, y que los que han ascendido lo han hecho por mérito propio, no producto de políticas públicas, que los han acompañado en el esfuerzo y el trabajo. Porque yo me pregunto, antes del año 2003, los que hoy tienen trabajo, los que hoy tienen empresas, los que hoy han abierto un comercio no tenían inteligencia, no tenían capacidad de trabajo, de sacrificio para hacerlo. Claro que sí, lo que pasa que el Estado en ese momento no tenía políticas para los argentinos, tenía políticas que les quitaban cosas a los argentinos. Y si de algo me enorgullezco es que este espacio político, este proyecto político – que nació en el 2003 – vino a dar, reparar derechos a todos los argentinos, a los 42 millones sin reparar ni distinguir, porque en los procesos de inclusión social no hay posibilidad de hacer distinciones y decir a este porque piensa de una manera no lo incluyo y al otro sí lo incluyo. ¿Saben por qué? Porque son políticas universales, la política de empleo, la política de industrializar el país para generar más de 6 millones de puestos de trabajo es una política universal; la política de las universidades también. Y hoy he promulgado dos leyes de creación de universidades: la de San Isidro y la de San Antonio de Areco. 21 universidades creadas para que más argentinos y argentinas puedan acceder a la educación superior libre, nacional y gratuita, como pocas partes en el mundo. Tal vez esa gratuidad de la enseñanza pública superior sea una de las claves de este proceso de movilidad social ascendente, que tanto ha caracterizado. Discúlpenme la utilización de movilidad social ascendente, suena muy a Facultad de Sociología. Perdón los de la Facultad de Sociología, no quiero ofenderlos. Saben qué es progresar, pelechar, le pueden llamar también algunos. En definitiva, poder decir que en estos años todos los argentinos han podido decir que el día de hoy fue mejor que el de ayer, cosa que no sucedió durante décadas, donde cada día que pasaba era peor que el día anterior. Por eso, él vino aquel día a reparar lo que durante años las organizaciones de derechos humanos habían luchado. Y la verdad que, cuando él asumió en el año 2003, los derechos humanos no estaban en agenda. En ningún focus group surgía que los derechos humanos eran una preocupación de los argentinos. ¿Saben qué? Somos una generación donde no necesitamos focus group. Nosotros tenemos una lectura de la realidad y, además, tenemos convicciones para transformar esa realidad que fue la que nos permitió darle a la Argentina el lapso de gobierno de mayor estabilidad y gobernabilidad política, institucional, económica y social de la que se tenga memoria. Porque la gobernabilidad no se mide por cómo nos sonreímos o nos miramos entre los dirigentes de los distintos partidos políticos, a veces nos sonreímos más, a veces nos sonreímos menos, a veces en el Parlamento hasta nos ladramos muchas veces. Pero la verdad que la auténtica gobernabilidad, la que le sirve a una sociedad, es la gobernabilidad de las calles, la gobernabilidad de la integración y de la inclusión social y sino, miren lo que pasa en otros continentes de los cuales siempre nos miraron como gobiernos populistas o, tal vez, como algo menos. Miren lo que pasa en la vieja y civilizada Europa, cuando uno ve esas colas de miles de inmigrantes a los cuales no se les permite pasar porque hay alambrados de púas que impiden que ingresen; miren lo que pasa en sociedades donde fuertes corrientes inmigratorias no son integradas y van generando exclusión y lo que es peor en una sociedad, resentimiento. No hay nada peor en una sociedad que el resentimiento hacia los que más tienen porque no le permiten a los que menos tienen a los bienes sociales. Por eso les digo a todos mi compatriotas, a los 42 millones de argentinos, tenemos que entender que la gobernabilidad, que la seguridad, esa palabra que solo se vincula con el uso de la fuerza policial, está dada fundamentalmente cuando una sociedad está integrada y tiene inclusión social. Porque entonces, cuando hay inclusión e integración social, hay menos violencia. Es de manual pero parece que algunos no lo quieren entender. Por eso, este lugar, que supo ser un infierno como lo fue también el país, este lugar, al cual nos asomamos en aquel 2004, dicen que cuando uno asoma al abismo algo del abismo también entra en uno. Pero nosotros no permitimos que ese abismo nos penetrara, nos invadiera. Para ello utilizamos el amor, la alegría y los que nos dieron el ejemplo como nadie, y yo quiero agradecérselo, es a los que están sentados en esa mesa. A vos Charly, en nombre de H.I.J.O.S., a Wado, con ese sentido del humor. Yo le decía una vez a Máximo, porque los escuchaba muchas veces hablar a Juan, a Wado y a otros también y eran ciertos chistes que a mi me hacían como de humor negro, cómo podían decir esas cosas sobre sí mismo. “No te das cuenta, Cristina –me dijo-, que es una forma de defenderse y de poder superar”. Quiero contarles como anécdota porque me quedó grabada. Un día estábamos comiendo y estabas vos Zannini también creo, Zannini, otro compañero, Wado y yo y en un momento nos pusimos a discutir que nos parecían los padres y cómo había sido tu papá y el mío y no, que no era así, y empezamos con interpretaciones y Wado observaba en silencio y no decía nada. Bueno, medio que empezamos a discutir entre tres y cuando terminamos, que terminamos medios enojados los tres porque estábamos discutiendo sobre nuestros padres y cómo influían y que esto y que el otro, él nos miró y dijo “vieron, yo ese problema nunca lo tuve”. Sí, y a mí me quedó porque…Yo no sé, si a mí me hubiera pasado lo mismo, si hubiera estado así, no lo sé. Posiblemente con mi forma de ser, no. Lo mismo que cuando me tocó como senadora en mi banca aprobar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Y recordé la lucha de Madres y Abuelas y dije “yo no sé si hubiera tenido tanta paciencia para esperar tantos años justicia, porque era caminar, marchar, caminar, pedir y pedir y solamente puertas que se cerraban, oídos que no escuchaban”. Y, sin embargo, jamás un gesto de violencia, jamás una palabra de odio o de venganza, solamente pidiendo justicia. Y discúlpenme, yo sé que voy a decir algo que seguramente mañana me criticarán mucho, pero no me importa, lo digo: cuando yo las veía a ellas, que habían perdido a sus hijos y a sus nietos, porque muchas de sus hijas fueron llevadas embarazadas y reaccionaban de esa manera y después yo veía cómo cuando en el 2001, por ejemplo, vino el corralito, todos se lanzaban histéricamente contra los bancos con martillos y querían romper los bancos, está bien, tenían razón, se habían quedado con la plata y era una reacción por ahí correcta. Pero fíjense, es una cosa que yo pensaba el otro día: la pucha, a estas mujeres se les quedaron con los hijos y los nietos y, sin embargo, nunca hicieron nada. Y eso no lo podés recuperar más, porque los ahorros hasta se los devolvimos con el BODEN 12, pero a los hijos de ellas todavía no se los pudimos devolver. Los argentinos no les pudimos devolver todavía a muchas de ellas a hijos que buscan a sus hermanos, todavía hay abuelas que buscan a sus nietos. Ya sabemos que los hijos no van a aparecer más, que los desaparecieron definitivamente y que nunca los podremos devolver, pero, por lo menos compatriotas, hemos hecho un acto de memoria, de verdad y de justicia. Y quiero señalar también que, en este sentido, somos un país modelo en el mundo. Ayer recibía la felicitación del Presidente de Francia y uno de los párrafos fe la felicitación, estaba precisamente orientado expresamente a felicitarnos por la tarea que hemos hecho en la lucha contra la impunidad. Por eso, digo argentinos, que este tema, el de los derechos humanos, es uno de los pilares fundantes, pero no de un espacio político, sino que es un patrimonio de los argentinos que pueden exhibir ante el mundo con orgullo porque no necesitamos ningún tribunal ad-hoc, no necesitamos que ningún otro organismo viniera, lo hicimos aquí adentro, ejemplo en el mundo. Y no nos detuvimos allí, porque también en estos años, con las políticas de recuperación, tengo acá las cifras, hemos recuperado…Estela vos recuperaste 119 nietos, pero el Estado argentino ha recuperado 35.346 niños que también se habían extraviado. Porque pasan estas cosas en la República Argentina. No concebimos a los derechos humanos solamente como lo que ocurrió durante la dictadura, derechos humanos es lo que hoy, el primer grupo de músicos, porque en este espacio también, quiero contarles, hay más de 400 jóvenes, muchos jóvenes de las villas, muchos jóvenes de los barrios que están aprendiendo música y me recibieron con la palabra “libertad”, la palabra más maravillosa “libertad” que pude existir en una sociedad. Y decía la canción, si mal no recuerdo porque no la conocía, “libertad para la sociedad porque sino no voy a poder candombear”. Era algo así. Y quiero decirles que en nombre de esa libertad, no nos detuvimos en recuperar aquí el Sitio de la Memoria, que inauguramos hace poco tiempo; los edificios que inauguramos hoy. En estos años hemos recuperado la dignidad con el matrimonio igualitario, el derecho a la identidad de género. Eso es libertad, que nadie te diga a quién tenés que elegir amar; que nadie te diga qué tenés que ser si querés ser otra cosa porque lo sentís y porque sos otra cosa. Diría entonces, para finalizar, que él comenzó con la recuperación de la memoria, la verdad y la justicia, pero además, le hemos agregado la libertad, libertad para todos, libertad de vivir, de ser felices, de amar de querernos fundamentalmente, de querer al país, libertad para seguir siendo lo que queramos ser y que nunca nadie más crea que nos la van a venir a robar porque vamos a luchar por esa libertad. Me olvidaba, me hizo acordar una nena, acá también funciona Canal Encuentro y Paka Paka. Me había olvidado. Lo inauguramos también, nuestro Canal Encuentro, del ministerio de Educación, ejemplo y Paka Paka, ahora no nos meten más el Pato Donald, ahora tenemos a Zamba, San Martín, Belgrano, la Juana Azurduy, ahora tenemos a nuestros propios héroes hechos realidad y cultura para todos los argentinos. Libertad, cultura, memoria, verdad y justicia para siempre y para todos. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA ETAPA DE ELECTRIFICACIÓN DE LA LÍNEA ROCA, RAMAL CONSTITUCIÓN-LA PLATA, EN LA ESTACIÓN DON BOSCO, PARTIDO DE QUILMES Muchas gracias a todos y a todas. La verdad que es un día muy especial, además de ser un día de mucho calor acá en el Partido de Quilmes, estar parada aquí en la estación Don Bosco, me trae imborrables recuerdos de mi juventud tantas veces a bordo de esos viejos vagones del General Roca, cuando salíamos también de la antigua estación de La Plata en 1 y 44, para terminar en Constitución. Y hoy, estamos poniendo en marcha y a prueba el primer tramo de un sueño prometido durante décadas: la electrificación del Roca. ¡Cuántas veces se habló de la electrificación de esta vieja y querida línea de trenes que transporta más de 1 millón de pasajeros por día! Es la línea de trenes que más pasajeros transporta. Finalmente se pudo obtener el financiamiento, a través del Banco Interamericano de Desarrollo y logramos la electrificación del Roca. Pero al mismo tiempo, pusimos sobre estas nuevas vías, que ya no venís saltando como antes, porque te acordás que cuando vos viajabas en cada unión de cada vía el tren pegaba el saltito, además como eran viejas, también los vecinos de las casas aledañas cuando pasaba el tren, parecía que pasaba por el living de su casa. Ahora, con nuevos 300 vagones que integran esta línea con aire acondicionado, con leds, con cómodas…con frenos, con señalización también automática, con nuevas vías,…Un saludo a todos los compañeros ferroviarios de la línea Roca. Decía, hemos agregado nuevos 300 vagones con sus respectivas locomotoras de última generación, en una inversión, tanto para el Roca como para el Sarmiento, el Belgrano Sur y los demás de la región metropolitana, de más de 1.400 millones de dólares que hemos invertido los argentinos para que, precisamente, los sectores que viajan en tren todos los días a su trabajo, a estudiar, a su comercio puedan hacerlo en condiciones dignas. Es la inversión ferroviaria más importante de los últimos 60 años. Podría decirles también, esta estación de City Bell, mi viejo y querido City Bell, vivimos con Néstor ahí cuando recién nos casamos, tiene para mí entrañables recuerdos familiares desde muy chica, mis abuelos vivían ahí, mi padre también antes de ser mi padre. Así que, esa vieja estación de trenes, que termina en la calle Cantilo y que está sobre el Camino Centenario, también forma parte de una historia personal, familiar, En este Roca, viajamos con Néstor a un acto de la Plaza de Mayo el primer 17 de octubre sin Perón, en 1974. Me acuerdo que los trenes eran gratis y nos subimos en la estación en 1 y 44 y fuimos a la Plaza como dos jóvenes militantes para aquel primer de 17 de octubre sin Perón. Son muchos los recuerdos. Es mucha la inversión también que se junta, no inversión económica, la inversión económica va y viene, ¿saben qué hay en muchas de estas cosas? Inversión de vida, inversión de sueños, inversión de convicciones. El BID te presta dólares, pero no te presta sueños. Los inversores te dan préstamos, pero no te dan alegría ni convicciones. Nosotros hemos hecho en estos años una conjunción de inversión de sueños, de inversión de dignidades y de inversión de recursos como no se tiene memoria en escuelas, en universidades, en caminos, en rutas, en viviendas. Hemos hecho inversiones en las netbooks, en este jardín de Avellaneda que había sido creado en 1966 y siempre había vivido de prestado en la Escuela Primaria N° 17 de Avellaneda y hoy, por primera vez, como nos contaba Eliana, su hija, va al mismo jardín que ella pero va al jardín con edificio propio que además tiene aire acondicionado y ascensores. Ojalá que puedan seguir usando el aire acondicionado todos los argentinos, como lo usaron durante nuestra gestión porque además, no solamente lo usaron, sino que lo compraron, porque no tenían aire acondicionado tampoco. Y la verdad que es bueno, es muy bueno porque hay mucha movilidad social. Por eso es muy bueno que hoy en City Bell nos esté acompañando el nuevo intendente de mi querida ciudad de La Plata, para que mire, para que vea y porque seguramente con su inteligencia y su capacidad, lo va a hacer mejor porque siempre hay que ir renovando y mejorando para lograr más y mejores cosas para todos los argentinos. También, no solamente la mayor inversión en escuelas, en trenes, en netbooks, en jubilaciones, en universidades, también en aviones…Mirá lo que me dice la gente, inversiones en dignidad. ¡Pucha!, esa es una inversión…hemos invertido mucho en dignidad, lástima que nos hayan cobrado tantos intereses por tener tanta dignidad. Pero no importa, bienvenida la usura de intereses cuando te los cobran porque sos digno. Y también, la mayor inversión en materia aeronáutica. Estamos hoy presentando el avance de obra de más del 70 por ciento del hangar número 5 de Aerolíneas Argentinas en Ezeiza. ¿Saben cuándo se construyó el último hangar en Ezeiza? Lo construyó Perón. Después de Perón, nosotros estamos construyendo un nuevo hangar, el más grande además donde pueden ingresar cinco aviones Embraer y también tiene capacidad para el avión más grande que se fabrica hoy en transporte de pasajeros que es el Airbus número A380. Y lo estamos haciendo, además, en el marco de un desarrollo de empresa que ha conectado al país de una forma federal. Porque antes había que venir siempre a la Capital Federal para ir nuevamente de un destino a otro. Hoy, tenemos 3 corredores federales donde estamos interconectando a más de 30 o 40 importantes plazas aéreas de todo el país sin tocar la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, porque también eso es eficiencia, optimización del servicio y también federalismo. Hemos duplicado la cantidad de pasajeros. Hablaba, no me amen solamente por eso, quiéranme un poquito por mí también, solita, nada más, así…Gracias… Pero hablaba Mariano de que este año íbamos a transportar casi 11 millones de pasajeros, más de 10 millones. Se dan cuenta, es casi el 25 por ciento de los argentinos. Pero él decía podemos hacerlo de la misma manera que podemos tener aire acondicionado, pudimos comprar el aíre acondicionado, pagar la factura para tener el aire acondicionado, volar en aviones, porque para poder tener y haber duplicado la cantidad de pasajeros, es porque los pasajeros tenían en su bolsillo dinero para poder comprar un pasaje, para poder vacacionar acá o en el exterior. Acá me apuntan, yo sé que me apuntan y me apuntan bien porque sino mañana nos van a decir están inaugurando una cosa que bueno, que va a faltar… Bueno, miren, vamos a dar el calendario y cronograma para que nadie mañana titule…Empiezan el 9 las pruebas en el sector entre Quilmes y Constitución; el lunes 14, se pone definitivamente en marcha, van a tardar 29 minutos quilmeños en llegar hasta Plaza Constitución con una frecuencia de cada 18 minutos; el 15 de enero, llegamos a Berazategui, acá lo tenemos a Patricio Mussi, gran intendente de Berazategui, gran compañero…Claro como Jorge, como todos, eh, vamos el 14 de febrero, cerca de mi cumpleaños, mirá, justo, a ver, el 14…ay, el Día de los Enamorados, tenés razón, San Valentín, bueno el Día de los Enamorados llegamos a City Bell también electrificados y el 30 de marzo llegamos a La Plata. Este es el cronograma… Miren, como decía recién creo que Franetovich, era el que hablaba, de cómo van a recibir…bueno, miren, miren qué país. Yo me acuerdo de mi compañero, me acuerdo del 25 de mayo del 2003, me acuerdo, bueno, me acuerdo de las ruinas, porque no podíamos decir país, de las ruinas, de las cenizas y, fundamentalmente, de algo que es mucho peor. Porque, en realidad, cuando se cae una casa se puede volver a construir con ladrillos, el tema de los argentinos era otro: era lo que decían recién los que me gritaban de acá dignidad. Los argentinos habían bajado los brazos, los argentinos no creían, con el 22 por ciento de los votos apenas llegó, tuvo años difíciles, de plazas llenas, de piquetes, de protestas y, sin embargo, fuimos saliendo adelante, no fueron 12 años fáciles, nos la hicieron bastante difícil. Pero la verdad que lo difícil tiene un gusto diferente, el gusto y el orgullo de haber superado las adversidades, los obstáculos, los palos en la rueda y saben qué. Haberlo hecho con amor, sin resentimiento y para todos los argentinos, para los 42 millones de argentinos. Si uno repasa este breve inventario de este día, no quiero ponerme a recordar convenios colectivos de trabajo, salario mínimo, vital y móvil, en fin, todo lo que han sido estos años, simplemente una recorrida por esto: miren ustedes, un país con trenes nuevos, un país con una línea de bandera que conecta a todo el país. Me acuerdo cuando me tocó hacerme cargo de Aerolíneas vaciada, inclusive fuimos muy criticados y resulta ser que quienes eran los dueños de Aerolíneas, fueron juzgados por la Justicia de su propio país. Es curioso, vaciaron la empresa la empresa en la Argentina pero el Poder Judicial no los juzgó. Los juzgó el Poder Judicial de su país, los condenó por haber estafado, inclusive teniendo en cuenta también el caso de Aerolíneas porque no habían devuelto o habían retirado fondos de la SEPI, un fondo estatal español. Estas cosas no se cuentan. Me acuerdo que defendían a esos empresarios que en su país de origen los condenaron y nos criticaban a nosotros, los gobernantes de todos los argentinos, porque habíamos recuperado patrimonio de todos los argentinos. Por eso digo, y les quiero decir a todos los compatriotas, y en especial a los que son compañeros o que sin ser compañeros comparten una idea, comparten este espacio: cuando se encuentren con alguien que piensa otra cosa o que ha votado otra cosa, no se enojen con él. ¿Saben por qué? Porque hay que tener la cabeza muy abierta para poder soportar un bombardeo mediático tan formidable como el que se ha hecho en la República Argentina. No se enojen con ellos. No, no, yo creo y ojalá que todos los argentinos, y ojala sinceramente de corazón porque hemos dado mucho, ojalá que todos los argentinos puedan vivir cada día mejor, puedan vivir y tengan más cosas todos los días. Pero, por favor, no se enojen con algún otro argentino si ha hecho diferente a lo de ustedes. En todo caso, pidan cuentas a los que mintieron, a los que engañaron, a los que no dijeron las cosas. Miren, sin acusaciones ni adjetivaciones, creo que la historia tiene su curso y cada uno da cuenta. Lo que es importante es que nos unamos entre los argentinos, entre los compatriotas. ¿Saben por qué? Porque una de las cuestiones más fundamentales que se ha desarrollado durante toda nuestra historia, ha sido precisamente dividirnos y enfrentarnos con falsos dilemas, con falsas antinomias. Por allí no todos tienen la inteligencia o la claridad de poder ver que son falsas antinomias, que son cuestiones formales, que son cuestiones que no hacen al fondo y cuando se dan cuenta, bueno, ya es demasiado tarde. Quiero contarles una anécdota que nunca se me va a borrar de la memoria, por lo que significa en términos de ejemplo. Me acuerdo un día en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Entregábamos los premios en materia de derechos humanos “Azucena Villaflor” y me acuerdo que ese día se lo entregábamos a Estela Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo y recuerdo que cuando Estela pasó al micrófono para agradecer el premio y decir unas palabras, confesó, casi un mea culpa, de que ella había estado en el año 1955 en la Plaza con los pañuelitos blancos después del derrocamiento del gobierno constitucional de presidente Perón. Y lo contaba con culpa y con vergüenza. Yo estuve ahí como también, prestigiosos intelectuales, tal vez alguna vez los han leído también, han reconocido esto. ¿Y la verdad que alguien puede decir que Estela Carlotto, sea una persona mala o tenga malos sentimientos? No, no. ¿Qué fue lo que pasó en aquella joven Estela Carlotto que la llevó a la Plaza a agitar el pañuelito blanco cuando habían derrocado un gobierno, cuando habían bombardeado la Plaza. Bueno, le habían metido en la cabeza muchas cosas y, tal vez, algunos errores que nosotros o el gobierno de entonces no supo darle el marco y explicar las cosas para que la gente tuviera también esa claridad. Por eso yo les pido a todos que, por favor, a cada argentino le hablen como a un hermano, aún a aquel que no piensa como ustedes. Porque es necesario conservar la unidad de todos los argentinos, porque van a intentar que nos enfrentemos. Porque cuando nosotros nos enfrentamos, las pequeñas minorías se benefician. No hagamos una vez más el juego y mantengámonos unidos los argentinos. No se preocupen, no pierdan el tiempo en peleas internas por favor, y esto ya un poco, si se me permite al digresión, un poco dirigido a nuestro propio espacio. Yo lo escuchaba recién a Jorge Ferraresi, no permitamos tampoco, no nos distraigamos en cuestiones internas de que fulanito, menganito, zutanito, por favor se los pido. Tengamos los objetivos y las metas en claro. Miren, no importan esas cosas. Perón decía no habría cristianismo sin Judas, así que, quédense tranquilos que el problema no es Judas, el problema es la fe, las convicciones. En eso tenemos que estar, no nos detengamos en lo pequeño, en lo chiquito, no nos detengamos en los que no entienden. Al contrario, tratemos de convencerlos y sino que sigan hablando pero nosotros pongamos claramente nuestra mente, nuestros objetivos, nuestro corazón y nuestras fuerzas, mirando hacia el futuro porque tenemos una inmensa responsabilidad. Por un lado, la inmensa responsabilidad de cuidar y defender todo lo que se ha construido; por otra parte también, la inmensa responsabilidad de aportar gobernabilidad al país, porque somos una fuerza política que no vamos a hacerle a un gobierno, aún cuando no sea de nuestro signo, todo lo que nos hicieron a nosotros. No lo vamos a hacer. ¿O ustedes vieron, tal vez son muy jóvenes algunos, que cuando Perón regresó al país, luego de 18 años de exilio, luego de que le habían arrebatado el cadáver de su compañera de toda la vida, no lo vieron con gestos de rencor ni de venganza, sino de reconstrucción del país? Fueron momentos difíciles que tal vez todos entendieron, pero se necesita mucha racionalidad, que no implica dejar de lado a la pasión, el amor, el corazón y la solidaridad, al contrario, significa hacer lo suficientemente inteligente para entender que la unidad es un factor fundamental. Y no podemos pedirles unidad a los argentinos sino somos nosotros mismos capaces de construir nuestra propia unidad, que no es otra cosa y cuando hablo de unidad no hablo de la unidad de los dirigentes, por favor, que nadie se confunda, porque la gobernabilidad no es que cuatro dirigentes se pongan de acuerdo; la gobernabilidad es volver a bajar todos los compañeros al territorio, a los barrios, a las fábricas, a las asociaciones vecinales, a los colegios, a las universidades para allí convencer y persuadir. Porque eso es lo más importante. ¿Saben qué? Yo tengo la tranquilidad de que hemos defendido los intereses del país sin dudas. En ningún momento, pese a todas las presiones, no tengo dudas que hemos hecho lo mejor en materia de desendeudamiento; no tengo dudas que hemos incluido a millones de argentinos; no tengo dudas acerca de que defendemos los derechos humanos y nos vamos a permitir que la impunidad nunca más vuelva a la Argentina; no tengo dudas que tenemos que seguir construyendo escuelas, viviendas, hospitales. Por eso, más allá de los errores y de los aciertos que se comenten siempre cuando uno hace, lo que tenemos que tener la certeza es que el camino que hemos elegido, que es el camino de la patria, es el que mirando, no solamente hacia adelante, sino también lo que pasó en la historia, sin querer repetirla, porque la historia jamás se repite, pero si una línea directriz de defender los intereses de la patria y de las grandes mayorías nacionales. No hay posibilidad de equivocarse cuando esa es la dirección. Y si hay que ir solos en esa dirección, iremos solos y si no los acompañan los dirigentes, empuñen la bandera porque la bandera de los derechos que han conquistado, es de cada uno de ustedes, no es de nadie, ni siquiera mía ni de Néstor, es de ustedes. Empuñen fuerte la bandera y no la suelten nunca más. Gracias, argentinos, muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE DESCUBRIMIENTO DEL BUSTO DEL EX PRESIDENTE DE LA NACIÓN NÉSTOR CARLOS KIRCHNER, EN LA CASA ROSADA Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas por estar acompañándonos en esta tarde; gracias compañero y presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero Evo Morales, por acompañarnos… yo también los amo mucho: quiero explicarte Evo, cómo explicarte Evo este momento, donde estamos colocando en este lugar, tan particular, de la Casa Rosada, símbolo del poder político en la República Argentina, en el Salón de Bustos de Presidentes argentinos, el busto de quien fuera presidente de la República Argentina, ungido el 25 de mayo de 2003. Fue el presidente que en toda la historia de la Argentina obtuvo la menor cantidad de votos; sin embargo fue, a partir de sus convicciones, de su coraje, su decisión y, fundamentalmente, su visión estratégica, que construyó una nueva Argentina desde las ruinas que había recibido. (APLAUSOS). A doce años y medio de aquella Argentina sin trabajo, sin esperanzas, sin sueños, casi sin Patria, porque hasta parecía que nos habían llevado la Patria puesta también, él vino desde el Sur, colándose tal vez por las hendijas de la historia, hendijas que la historia suele abrir en determinados momentos para que hombres impensados puedan hacerse cargo de un país, de su pueblo y también de la historia; a 12 años y medio este hombre que, junto a otros líderes de la región – Evo – como vos, como quien fuera Hugo Chávez, como quien fuera y quien es….. Yo siempre digo que parece el último de los tres Mosqueteros, el compañero Lui z Inácio Lula da Silva, supieron ver que la historia de la región, de la América del Sur merecía un camino diferente y se produjo también el encuentro impensable de líderes de distintas identidades. Yo me acuerdo cuando Evo asumió, allá en La Paz, que dijo: “tenemos un militar, tenemos un obrero”; creo que dijiste de Néstor “tenemos también un intelectual, una mujer, hasta un cura”, porque Lugo era el presidente del Paraguay y en un momento imborrable, un momento – que hace diez años – le dijo en Mar del Plata: No al ALCA, porque no desde una versión ideologizada como algunos cree, sino porque saben que determinadas asociaciones, de carácter comercial, implican llenarnos de productos de alto valor agregado de afuera y significa que nosotros somos únicamente productores de materias primas con poco valor agregado y sin trabajo para los argentinos. No es una cuestión de ideologías, es una cuestión de defensa de los intereses de la Nación y fundamentalmente del pueblo, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus comerciantes. Hoy, la región atraviesa un momento diferente, no está él, tampoco está Hugo, partieron, vemos que se intenta –y en algunos casos se logra– en distintos países de la región cambiar lo que fue y lo que es y lo que seguirá siendo, porque más tarde o más temprano en esta década la gente ha logrado derechos, ha conquistado responsabilidades, ha tenido cosas y logrado avances y progresos con dificultades, como nunca lo había hecho. Y estoy convencida que va a defender cada uno de esos derechos adquiridos, durante esta década y durante estos más de 12 años, más allá de las marchas y contramarchas, que tiene la historia en la región. Porque la historia no se escribe con regla, escuadra y compás, no es una línea recta, es una línea que muchas veces ondula, van en distintas direcciones, otras veces pareciera retroceder. Pero la historia de los pueblos, no de las últimas décadas, sino de los últimos 200 años de historia está vibrante siempre en la lucha por la emancipación, que no es no pertenecer al mundo, sino al contrario integrarse al mundo, pero desde su propia identidad y en la defensa de sus propios intereses como país y como Nación. (APLAUSOS) Por eso, si uno observa lo que pasa en distintos puntos de la región puede ver una agenda que no es nacional, es una agenda de la Argentina, no es una agenda de Brasil, no es una agenda de algún país en especial. Hay una agenda que desde afuera se ha escrito para la región y que pivotea sobre tres ejes fundamentales: un eje de hegemonía mediática para pelear el sentido cultural y fundamentalmente la batalla de las ideas; por el otro lado, un eje político, que por supuesto interno pivotea – esto se ha venido dando a lo largo de los 200 años de historia – y una tercera pata, que aparece en esta década, luego de haber sido precedida, durante la década de los años 60, 70 y 80, años de la Guerra Fría, se ha sustituido esta tercera pata, que lo constituyeron las dictaduras militares, tal vez, por una nueva pata, lo que yo denomino el partido judicial, que constituye un trípode sobre el cual uno puede ver cómo se opera en los distintos países de la región. No crean que aquí en la Argentina hay algo de originalidad, no, no, nunca fueron demasiados originales, siempre copiaron, repitieron o acataron lo que le han dicho desde afuera. Por esto se trata de comprender el momento histórico que estamos viviendo, regionales y globales también, donde vemos realineamientos impensados. Hace apenas dos, tres años o menos de un año, tal vez, y de repente cuando habían tratado de trasladas los conflictos, absolutamente ajenos desde otras latitudes, otros conflictos que tienen que ver con religiones, con etnias, coas que afortunadamente en nuestro país no sucede, de repente los que hasta ayer eran enemigos y había hecho trasladar esa contradicción también a la Argentina hoy ya no son más enemigos, sino que están unidos, combaten contra otros enemigos y de repente, entonces – como dije hace algún tiempo – vemos sucesos que sacuden el mundo y sacuden nuestra condición humana; vemos que suceden cosas en otras partes del mundo que jamás imaginamos, Evo. Mi generación fue una generación que abrevó también en el Mayo Francés, ese Mayo de la imaginación al poder, donde todo era posible, donde había barricadas en París, en La Sorbona, en las universidades, había una corriente nueva, pero eran apenas palabras y algunas piedras: libertad y la imaginación al poder. Un día nos despertamos los ciudadanos del mundo con que había surgido un Noviembre Francés, donde de repente el enfrentamiento ya no era por la libertad, por la imaginación al poder, por los estudiantes, por los obreros. Eran cosas mucho más incomprensibles, inentendibles, inexplicables para nosotros. El odio desde la religión, desde lo fundamentalistas y entonces vimos que de repente, ciudadanos, no importados desde otro lado, sino ciudadanos del mismo país, eran capaces de producir masacres entre sus propios compatriotas. Y también escuchamos la palabra del Papa decir que el terrorismo es producto también de la exclusión social. No lo dice un filósofo de izquierda, tampoco uno de la derecha, lo dice el Jefe de la Cristiandad que además tenemos el orgullo que sea argentino. Entonces, estamos ante un nuevo mundo, ante una nueva región, nuevos desafíos. ¡Cuánto lo necesitaríamos a él! ¡Cuánto necesitaríamos de otros líderes también que juntos pudiéramos pensar esta nueva realidad para que nuestros países puedan seguir creciendo incorporando e incluyendo ciudadanos y, al mismo tiempo, sin dejar de integrarnos ese nuevo mundo multipolar, no importar conflictos y situaciones que no tienen absolutamente nada que ver con nuestra realidad y con nuestra idiosincrasia! Yo pido que Dios ilumine a toda la dirigencia argentina, a quienes van a tener la responsabilidad de gobernar el país, que piensen este mundo nuevo, que cuiden a la Argentina, que cuiden a los argentinos porque no hay lugar seguro en el mundo y tenemos que tener la claridad y también la inteligencia de saber que tenemos que poner los intereses del país por sobre todo alineamiento extranjero, de afuera, porque resulta ser que los que siempre nos han acusado de ser los más ideologizados del mundo son tal vez ellos los que más carga y dogma tienen. Por eso, le pido a todos, cuando escucho hablar que vamos a tener buenas relaciones con otros países. Un dato que quiero darte, Evo, tal no lo sepas, pero durante los años 90, nuestro intercambio comercial con Estados Unidos de Norteamérica era superavitario. Nosotros vendíamos más a Estados Unidos que lo que Estados Unidos nos vendía a nosotros, teníamos balanza superavitaria. ¿Saben qué? Durante esta década, estos doce años y medio, la balanza comercial con Estados Unidos ha sido deficitaria para la Argentina producto de que, debido a la industrialización que ha tenido la Argentina, hemos tenido que importar bienes de capital, insumos básicos, insumos difundidos que todavía, producto de décadas de desindustrialización no podemos producir en el país. Por eso digo que los que tenían relaciones carnales con Estados Unidos eran los que menos le compraban; nosotros que no tenemos relaciones carnales con nadie, somos los que más le compraron. Vieron que los más ideologizados son otros que no somos nosotros. Si fuéramos ideologizados hubiéramos decidido no comprar a Estados Unidos nada, al contrario. Pero bueno, son reflexiones que hago en voz alta en una tarde muy especial. Debería haber hablado más de él, pero creo que él estaría también diciendo estas cosas. Así que, una manera de hablar de él, es también intentar ser su voz en esta etapa histórica para todos los argentinos. Una vez más, agradecerte, Evo, tu presencia aquí, tu ayuda, como nosotros también lo hicimos cuando recién asumiste el gobierno y tenían graves dificultades por el precio del principal producto de exportación, que ha crecido muchísimo en inclusión social. Por eso Evo es líder en su país. Quiero agradecerles también a todos los hombres y mujeres que…Pero bueno, estamos aquí y quiero agradecerles también para finalizar, a cada uno de los hombres y mujeres que lo acompañaron a él durante su presidencia y a quienes acompañaron durante mis dos presidencias, no solamente a los funcionarios que integraban el Poder Ejecutivo. De acá diviso a gobernadores, a intendentes, quiero agradecerte Daniel el acompañamiento que siempre has tenido también con nosotros. Quiero agradecerles a muchos intendentes que veo aquí sentados y que trabajaban con él codo a codo, ministros que se han convertido en gobernadores como Juan Manzur que vino en un momento tan difícil a acompañarnos, en un momento muy difícil cuando arreciaba la gripe A en el mundo y entró sonriéndose a mi despacho en medio del drama que tenían y yo decía “pero este es o se hace –decía yo- que se está riendo” y volvió después y me dijo: “Mire, Presidenta, yo soy siempre así, me río siempre, porque soy optimista por naturaleza y sé que vamos a poder controlar las cosas”. Y lo logramos. Entonces, quiero agradecer, no quiero ser injusta con nadie. A Alicia que ahora va a cumplir también tareas difíciles; a Julio, a Aníbal, a Oscar Parrilli, a tantos, sería interminable la lista. Pero quiero agradecerles a todos lo que han puesto en estos años. Pero también tuvieron que bancar agravios, calumnias, injurias. Ojo, ser ministro de un gobierno popular, no es lo mismo que ser miembro de un gobierno mediático y con impunidad mediática, son dos cosas diferentes. Gracias también a los dirigentes, a los compañeros y compañeras de los movimientos sociales que bancaron, que hicieron el aguante todos estos años y a todos decirles que la tarea sigue, eh, porque no hay que confundirse, el lugar natural de un militante no tiene que ser el gobierno, el lugar natural de un militante siempre es junto al pueblo, junto a la gente. Por eso, creo que el trabajo sigue con más fuerza que nunca…Ni escucho qué gritan por ahí, mejor ni escuchar, mejor ni contestar. El trabajo sigue. Acá me está apuntando Carlos también. ¡Cómo me olvidaba si las tengo acá adelante con sus pañuelos blancos y sus pelos blancos, a Estela, a Hebe, a las organizaciones de derechos de humanos, HIJOS, familiares, Madres Línea Fundadora, Madres de Plaza de Mayo, Abuelas, el CELS! Agradecerles, no como algunos creen y que acompañaron al gobierno; no acompañaron al gobierno, acompañaron la política de derechos humanos por la que venían reclamando durante décadas sin ser escuchados. Por eso quiero decirles a todos y a todas que muchas gracias. Y bueno, creo que ahora hay un poco de gente que nos está esperando ahí en la Plaza, así que, muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)