Amigas y amigos:   Antes que nada, espero que todos tengan un muy buen año 2016. Que este año nos encuentre trabajando con energía, con la energía de las chiquillas que estaban bailando recién, con el mejor de los ánimos en la construcción de un Chile más justo, más igualitario, más libre y, por cierto, más feliz también.   Y éste ha sido el empeño que hemos tenido en el Gobierno desde que asumimos este segundo mandato presidencial, hace ya casi dos años, y va a ser el horizonte en lo que resta en mi período. Porque creemos que echar las bases de una sociedad mejor, que realmente ofrezca oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas, es algo que nos convoca a todos y del que nadie puede restarse.   Y eso pasa, desde luego, por desafíos grandes, como terminar con la selección en los colegios y avanzar en la gratuidad de la educación, terminar con las inequidades del sistema político eliminando el binominal, o ampliar las libertades individuales a través del Acuerdo de Unión Civil; pero también pasa por modificaciones que pueden ser menores, pequeñas, que ayudan a hacer de la nuestra una sociedad donde el encuentro, la convivencia y el valor de la diversidad son valores que se viven día a día.   Y lo digo justamente por este proyecto de ley que vamos a promulgar hoy, y que va a ser posible que la comunidad organizada haga uso del equipamiento deportivo del que disponen las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, como ocurre aquí en el Comando de Telecomunicaciones y como pudimos ver recién.   Como saben, por muchos años, las distintas ramas de las Fuerzas Armadas, así como Carabineros y la PDI, facilitaban sus instalaciones deportivas a diferentes instituciones, y este gesto era especialmente relevante en zonas apartadas o donde la infraestructura deportiva era deficitaria.   Pero ésta era una situación no estaba regulada, y por ello era necesario legislar al respecto para que una actividad tan importante, y que contribuye de paso a estrechar los lazos de la comunidad con los uniformados, se enmarcara dentro de parámetros claros.   Celebro, así entonces, la iniciativa de los diputados Osvaldo Urrutia, David Sandoval, Sergio Espejo, Jaime Pilowsky y Germán Verdugo, así como las modificaciones y mejorías que luego introdujo en el proyecto el Senado de la República.   Porque detrás de proyectos como éste, está la voluntad trasversal de nuestros representantes, diputados y senadores, de darle a la ciudadanía más oportunidades de crecimiento y de calidad de vida.   Está también el espíritu de lograr una consolidación de la relación cotidiana de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden con nuestros compatriotas.   Entonces, esta nueva ley no sólo va a profundizar el servicio permanente a la comunidad de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, sino también pondrán también su infraestructura, de primer nivel, para aquellos que necesiten hacer deporte.   Y por cierto, esta nueva ley se sumará al trabajo constante, coordinado y dirigido para que el deporte y la actividad física tengan un papel relevante en la calidad de vida de nuestros compatriotas, y sobre todo partiendo desde más pequeñitos, nuestros niños y nuestros jóvenes.   Porque tal como dije hace unos días, en la entrega de los Premios del Deporte 2015, preocuparse por el deporte desde la infancia es preocuparse por el futuro de nuestra convivencia ciudadana.   Por eso, hemos invertido en infraestructura deportiva, por eso estamos acelerando la marcha para cumplir con la construcción de Centros Deportivos Integrales. Por eso, hemos implementado 3 mil 960 Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, llegando a más de 100 mil personas sólo el año 2015. Por eso, estamos construyendo la Nueva Política Nacional de Actividad Física y Deporte y por eso, también, los programas relacionados con el Deporte de Alto Rendimiento se cuentan entre los que tienen el mayor incremento porcentual de todo el Presupuesto Nacional.   Porque el deporte y la actividad física, en todos los niveles, son claves para la salud y la convivencia. Porque el deporte y la actividad física, competitiva y recreacional, de ambas variantes, nos permiten construir una sociedad más integrada, que es capaz de salir de ghettos, que se encuentra, que aprovecha el espacio público y ahora, también, va a poder –de manera ordenada y regulada- ocupar los recintos deportivos del Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros y la Policía de Investigaciones.   Y de esa manera, entre todos estamos construyendo un Chile donde el encuentro y la convivencia son valores centrales.   Un Chile en que los ciudadanos, con o sin uniforme, disfrutan, juegan, compiten, se encuentran. Y por tanto, es un Chile mucho mejor; mejor para todos.   Muchas gracias, que estén bien.Amigas y amigos:   La verdad es que, como Presidenta pero también como chilena, es para mí un tremendo orgullo poder compartir con ustedes a inicios de este año 2016 –y por supuesto, un muy feliz 2016 para cada una y cada uno de ustedes- este momento que si bien es muy significativo para Codelco, también lo es para el país.   Por un lado, también es muy significativo porque en la vida de los gobiernos, muchas veces los gobiernos están dedicados a lo urgente, a lo importante o a lo contingente; y qué bueno es poder, entonces, compartir con ustedes, tal como nos decía Nelson Pizarro y como lo representa también Juan Villarzú – a quien quiero saludar también muy cariñosamente- esta capacidad de Chile de nunca perder la mirada de largo plazo, de larga perspectiva de pensar, no quedarse contento sólo con lo que tenemos hoy, sino cómo seguimos avanzando.   Y en ese sentido, hoy -como aquí se ha dicho- con la inauguración de la División Ministro Hales, estamos marcando un hito histórico en la empresa de todos: porque estamos dando el primer paso –de los muchos que daremos– para que Codelco se mantenga en la vanguardia de la minería mundial y pueda seguir impulsando el desarrollo de Chile.   Ésta no es una casualidad, aquí hubo claridad de objetivos, voluntad política y recursos asignados que permitieron que hoy día estemos en este momento tan importante. Está el resultado de una enorme inversión y largos años de trabajo y el esfuerzo colectivo de miles de personas. Estamos hablando, nada menos, que de 3 mil 200 millones de dólares, 41 mil personas y 282 empresas contratistas, los que contribuyeron a la puesta en marcha de este proyecto que, tal como ha sido señalado, se remonta a los años 90.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente a todos ellos y a todos ustedes, responsables políticos y altos ejecutivos que tuvieron, y mantienen, una mirada estratégica y de largo plazo; como asimismo a cada operario de la empresa, ingeniero y contratista, por hacer de Ministro Hales una realidad. Y sin duda, yo diría, operaria, ingeniera y contratista, y agradecer también la maravillosa experiencia que Marilyn Tapia me dio al venir en este enorme camión. Le conté que cuando yo era chica, y una se compraba zapatos nuevos, venía alguien, le ponía el zapato encima y le decía “bautizado”. Y yo le decía “eso no es lo que queremos hacer con la camioneta de adelante, ¿no es verdad?”. Bueno, yo quisiera entonces, como decía, agradecer porque ha sido una experiencia muy, muy importante para uno; y yo creo que cuando uno tiene que tomar decisiones, de distinto tipo, siempre también es bueno meterse en lo que es la realidad del trabajador, qué significa, y por un lado, de la inversión. Y por eso agradezco mucho esta oportunidad; además, pude preguntar una serie de temas del trabajo y de la realidad de los trabajadores acá.   Estamos ante un claro ejemplo, yo quisiera señalar, de lo que representa impulsar voluntades en el esfuerzo que trasciende gobiernos –ya lo decía Nelson Pizarro, aquí ha habido 4 gobiernos que tuvieron la convicción, la voluntad y el compromiso- y responde también al más puro interés nacional.   Un esfuerzo que vamos a repetir en los otros proyectos estructurales actualmente en curso, con los cuales podremos mantener y, esperamos, incrementar los niveles de productividad  de Codelco en el mediano plazo.   Ustedes saben que nosotros hemos definido que el año 2016 tiene que ser el año de la productividad, y que vamos a trabajar en conjunto, no tan sólo con las empresas públicas sino también con las empresas privadas para que podamos ir mejorando nuestra productividad que ha estado no a la altura de lo que se merece ya hace muchos años.    Pero hablando nuevamente de Codelco y de nuestro país, para todos y todas las que tenemos algunos añitos -digamos más de 30 años de vida, y algunos que como digo yo siempre tenemos “juventud acumulada”-, los notables avances que el país ha experimentado en las últimas décadas son evidentes. Y Codelco –nunca debemos olvidarlo- ha sido central en este progreso, mediante la generación de empleos, el impulso a nuestra minería y la entrega de recursos esenciales a las arcas fiscales.   Durante los últimos 25 años, la empresa ha aportado la increíble suma de 84 mil millones de dólares en excedentes para el Estado, recursos que nos han permitido financiar políticas públicas fundamentales para nuestro desarrollo humano y nuestro desarrollo económico.   Sin embargo, es justo decir que Chile no siempre ha sabido retribuir adecuadamente esta gran contribución. La reinversión y los aportes del Estado a Codelco han sido, yo diría, escasos: tan sólo 4 mil 700 millones de dólares en 25 años, muy por debajo del promedio de la reinversión de la industria.   Entonces, conocemos las consecuencias: se han puesto en riesgo los niveles productivos, el liderazgo internacional y el futuro de la empresa.   Y es nuestra responsabilidad –del Estado pero también de cada trabajador y ejecutivo de la empresa–, que esta posición de liderazgo de Codelco a nivel mundial, se mantenga en el tiempo.   Y hoy día podemos afirmar que el Estado chileno está empezando a saldar su deuda con Codelco. No con palabras sino con obras concretas, como lo demuestra la inauguración de esta División Ministro Hales.   Del mismo modo, hemos conseguido la capitalización de Codelco en hasta 4 mil millones de dólares. Ella va a permitir que se pueda llevar a cabo un plan de inversiones en proyectos mineros, sustentabilidad, desarrollo de minas, exploraciones y renovación de equipos y plantas industriales. Todas iniciativas sin las cuales la producción caería drásticamente no en el largo plazo, sino que en el mediano plazo.   Pero esto no es suficiente.   Sabemos que atravesamos un ciclo complejo para los commodities en general y para el cobre en particular, tanto por el difícil contexto internacional, como por la natural reducción de la ley del mineral en nuestros yacimientos.   Por eso es imperativo que la empresa siga mejorando su productividad, su relación con el medio ambiente y con las comunidades, y que ajuste los costos de producción a los actuales precios del cobre, tal como lo ha venido haciendo hasta ahora, y tal como nos informaba todo el presidente ejecutivo, Nelson Pizarro.   Es también indispensable seguir el camino señalado por el Pacto Estratégico firmado hace no mucho en La Moneda, entre la administración de Codelco, y aprovecho de saludar a Raimundo, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, que en La Moneda firmaron un pacto estratégico. Ése es el camino valiente del diálogo, de los acuerdos y de la mirada de largo plazo; es una apuesta clara por la construcción de confianza y relaciones armónicas entre empresa y trabajadores, entre ejecutivos y trabajadores.   Y ése es el tipo de relaciones laborales que creemos son esenciales para sacar los proyectos adelante, en este y en todos los sectores. Y es –justamente- el espíritu que anima la reforma laboral que estamos impulsando y que actualmente se está discutiendo en el Congreso.   Podemos decir con satisfacción que la División Ministro Hales se inscribe exitosamente en esta etapa de nuevos desafíos.   Por un lado, es una ventana que nos permite mirar la minería del futuro, con altos estándares laborales, de equidad de género, productivos, tecnológicos, de seguridad, y medioambientales, y con una preocupación permanente por los habitantes de las zonas aledañas, y en particular por los habitantes de Calama.   Amigas y amigos:   Hablar de Codelco es hablar de nuestra historia, es hablar de nuestro presente, pero es -más que ninguna otra cosa- hablar de nuestro futuro.    Hoy, con esta inauguración, estamos actuando con responsabilidad al cuidar nuestro patrimonio, pero a la vez ofreciendo reales oportunidades para proyectar un futuro –me parece- muy promisorio.   Por lo demás, es lo que Chile espera de nosotros y es lo que haremos por Chile.   Muchas gracias y muchas felicitaciones a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder revisar en terreno estas obras que tienen importante grado de avance, de mejoramiento del Parque Combarbalá, de la comuna de La Granja, que están muy pronto a ser finalizados sus trabajos para que puedan disfrutarlo los miles de habitantes de esta comuna, pero también de personas que circulan cada día por el barrio Malaquías Concha.   El alcalde, los vecinos y las vecinas, y por supuesto todos nosotros, estamos muy contentos de ver cómo se construyen áreas verdes de calidad para esta comuna, para la Región Metropolitana, y para nuestro país.   Y el alcalde lo decía con mucha claridad: la desigualdad también se expresa en el acceso a otras áreas, en el acceso a las áreas verdes, en el acceso al deporte, a la cultura, a muchas cosas, no sólo en lo que pueden ser la educación, la salud. Y necesitamos todo eso en un país donde queremos todos crecer y progresar de buena forma: mejorar, que haya trabajo, que haya educación, que haya salud, pero también que haya esas otras áreas que nos permiten ser un poquito más felices. O como dicen aquí ustedes, “que la vida sea buena”.   Y estamos trabajando justamente, ya lo veíamos en los paneles, partimos con 30 parques y luego aumentamos a 34; y capaz que al final del Gobierno, hayamos hecho más de 34, porque cada vez que va a un lugar uno, surgen nuevas necesidades.   Pero lo importante es que estos 34 parques urbanos se están construyendo en todas las regiones de Chile.   Y fíjense que justamente ayer, los ministros de Medio Ambiente, de Transportes, de Salud y el Intendente de la Región Metropolitana, dieron a conocer un plan que es bien re’importante, que se llama “Santiago Respira”, y es cómo nos hacemos cargo del problema de contaminación que tenemos en la Región Metropolitana.   Porque claro, si tenemos áreas verdes, nos va a ayudar. Ésta es una parte, el incremento de áreas verdes es parte de la solución del problema.   Porque los espacios de vegetación, pero no sólo vegetación porque si ustedes ven este parque, tiene anfiteatro para que aquí pueda haber actividades culturales, encuentros de la comunidad; tiene juegos para los niños, tiene una cancha de skate, tiene también algunos elementos deportivos, es decir, una multicancha -entiendo que tiene- todos esos elementos que permiten que personas de distinta edad puedan disfrutar: personas que quieren descansar bajo los árboles, otros que quieren hacer actividad física.   Entonces, por un lado, los espacios de vegetación, de área verde, nos permiten mejorar el medioambiente, el aire que respiramos, pero también nos permite mejorar algo que es tan importante -y que a veces queda poquito tiempo para aquello- que son las posibilidades de compartir, de realizar actividad física y disfrutar de la naturaleza.   Y por eso es que cuando estamos hablando del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuando se trabaja en la Región Metropolitana, cuando el alcalde con sus concejales mira el desarrollo de su comuna, es cierto, el tema de vivienda es un tema central pero no nos basta con construir casas, necesitamos construir un espacio donde todos nos sintamos más cómodos; que sea más seguro, pero también un lugar donde podamos mejorar nuestras ciudades, nuestras ciudades más chicas, pero también de esa manera, mejorar nuestra convivencia.   Y nuestro compromiso es que estas áreas se ubiquen donde es más necesario contar con espacios para pasarlo bien, para jugar, para caminar, para encontrarse con los amigos; para jugar ajedrez, yo veía que estaban estos lugares para jugar ajedrez.     Entonces, nuestro compromiso es que haya parques y áreas verdes en sectores que hoy día no cuentan con esos espacios esenciales para sus habitantes.   Porque la verdad es que todos lo sabemos y lo vemos cotidianamente, cuando andamos a través de Santiago o de otras ciudades: es que la cantidad y calidad de los espacios, el equipamiento urbano, están distribuidos de manera muy desigual en nuestro país. Pero resulta que los espacios públicos son, en esencia, lugares que nos pertenecen a todos los habitantes, y todos los ciudadanos debemos tener la misma dignidad.   Y por eso estamos decididos a empujar con mucha fuerza, en algunos casos, la construcción de nuevos parques y áreas verdes; en otros casos, el mejoramiento –como en el caso del Parque Combarbalá- de plazas y parques, y sobre todo en los sectores más vulnerables o los sectores donde hoy día son más deficitarios de este tipo de espacios.   Y eso es lo que estamos cambiando y lo que nos encanta estar aquí para compartir con ustedes, sobre todo porque sabemos que fue fruto, como muchas cosas en la vida, del esfuerzo, del trabajo, de la persistencia -llamémosla así, para que nadie diga que no eran persistentes-; por la perseverancia y la persistencia de los dirigentes sociales.     Y yo sé que falta poquito para poder hacer entrega de este parque de 46 hectáreas, con nuevas multicanchas, con sectores para hacer skate, y con el anfiteatro donde estamos.   Un parque que responde a las necesidades de esparcimiento, de recreación y de seguridad -porque también tiene muchas luminarias de alta calidad- de los más de 18 mil vecinos y vecinas de La Granja que se encuentran en esta zona, pero también de los más de 120 mil habitantes que probablemente lo van a usar de forma esporádica.   Porque ésta es una zona de paso y es bueno subrayar que el impacto en la calidad de vida de los transeúntes, de las personas que vuelven a sus hogares o que van al trabajo o que van a estudiar, también es un impacto inmediato.   Estas instalaciones van a contar con 347 luminarias LED, para evitar que haya zonas sin iluminar y para hacer un uso más eficiente de la energía.   Y de las cosas importantes que hemos visto, cuando es la propia comunidad la que en el fondo empujó por esto, es que todos entendemos que son espacios nuestros y que tenemos que cuidarlos entre todos. Que es lo que pasa en el “Quiero Mi Barrio”, así que también ahí uno puede trabajar con los jóvenes para que todos cuidemos las luminarias, para que cuidemos los espacios, los juegos, en fin.   Pero también tiene otra gracia, y es que sale más barato -¿no es verdad, alcalde?- la luminaria LED al final sale más barata; implica un cierto ahorro que va a permitir que el municipio pueda tener un poco más de recursos para otras áreas que sean fundamentales.   Van a tener también casi 2 kilómetros de ciclovía y accesos diseñados para todas las personas. Y esto es muy importante en un país que envejece y donde también cada día va aumentando el número de personas con capacidades diferentes. Lo importantes es que también las personas con discapacidad puedan acceder a estos espacios, o las personas que tienen movilidad reducida puedan usar estas instalaciones.     Ahora, entonces, esperamos que pronto La Granja vaya a poder celebrar –al inaugurar esto- otro hito más en su desarrollo y crecimiento. Y va a ser obviamente una comuna que, tal como dice el lema de ella, le entrega mayores oportunidades a sus habitantes y les permite vivir una vida buena cada día. Siempre uno le pone “una vida mejor”, pero cuando uno habla con ciertos pueblos, dicen “¿mejor que qué?”, “¿mejor que el vecino?, no”. Una vida buena, que sea buena para todos, no mejor que el del otro, el de al lado.   Así que felicitaciones alcalde, porque este es un municipio que ha sabido traer progreso y bienestar a sus residentes. Corresponde también aquí felicitar muy fuertemente al intendente Claudio Orrego y a los consejeros de la región, puesto que en este caso particular, este parque -la mayoría de los parques son o con financiamiento del Ministerio de la Vivienda, en algunos casos con convenio entre gobierno regional y gobierno nacional, llamémosle-, en este caso, los recursos vienen todos del Gobierno Regional. Así que también corresponde reconocer y agradecer fuertemente esto.   Aquí, en la Región Metropolitana, inauguramos hace poco –el año pasado ya- un nuevo parque en Alhué, y dentro de la Región Metropolitana, están en ejecución otros parques en La Pintana, en Cerro Navia, en Pudahuel, en Quinta Normal, entre otros. Y estamos hablando de un 45 por ciento más de áreas verdes a las comunas donde se construyen.   Yo creo que éste es un gran cambio para Chile, cuando podemos contar con parques, con ciclovías, vemos que cada vez hay más gente usando la bicicleta como una manera de desplazarse, pero también como actividad física.   Estamos hablando no de cosas abstractas, estamos hablando de mejoras concretas en el bienestar de cientos de miles de jóvenes, de mujeres, de niños y niñas, que cuentan con mayor seguridad y con mayores áreas verdes. Pero, entonces, también, es un paso en esto que queremos, que este Chile sea más igualitario, que no haya la desigualdad que tenemos.     Amigas y amigos:   Me gusta estar en terreno, supervisando las obras de esta área en el parque, estar con los vecinos y vecinas. Estamos iniciando un nuevo año, los niños están en vacaciones, muchos podrán salir de la ciudad y otros van a poder, justamente, usar estos parques y áreas verdes para disfrutar.   Pero lo que me parece más importante de las vacaciones, es la oportunidad que tenemos de dejar atrás el ruido del año, el cansancio, la rutina, porque tenemos que acumular energías positivas para los proyectos que tenemos para este año 2016.   Así que termino mis palabras, felicitando a todos los actores que han podido hacer realidad el sueño de, sin duda, los dirigentes y dirigentas que nos acompañan en representación de muchos habitantes, pero un sueño de todos los habitantes de esta querida comuna de La Granja.   Así que felicitaciones. Felicitaciones, primero que nada, por ser “la pulga en el oído” que nos decía el alcalde, siempre necesitamos una comunidad organizada, que nos recuerde, que nos ayude, que nos acompañe. Gracias, alcalde, gracias, intendente, Consejo Regional, concejales y, sin duda, ministra Saball por permitirme compartir esta buena noticia con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Pero antes de esta actividad, quisiera referirme a la denuncia por colusión realizada por la Fiscalía Nacional Económica en contra de un grupo de supermercados.  Quiero expresar mi absoluto y total rechazo a cualquier forma de colusión que afecte a las familias chilenas. Nos parece inaceptable que una vez más conozcamos de situaciones de colusión, que no sólo afectan la confianza entre nosotros, sino que también afectan el presupuesto de la familia.    Tenemos una ley en el Congreso, que esperamos aprobar a fin de mes a más tardar, y que sanciona con pena de cárcel la colusión.  Y por tanto, quisiera en este momento hacer un llamado a los parlamentarios, de todos los sectores, a apoyar la iniciativa del Gobierno para terminar de una vez por todas con la sensación de impunidad en los casos de colusión.  Volviendo, entonces, a lo que nos convoca, es una gran alegría para mí poder estar con todos ustedes hoy, en una actividad a través de la cual lo que estamos haciendo es seguir materializando el compromiso del Gobierno –del Gobierno Nacional, pero el Gobierno Regional también- con la protección de la ciudadanía, la seguridad pública y el esclarecimiento de los delitos.  Un tema que, sabemos, no es sencillo, pero que requiere esfuerzos sostenidos y, tal como decía el director general, la unidad de todos, también.  Para el Gobierno enfrentar la delincuencia y el delito es una prioridad durante todo el año, pero con mayor razón aún durante el verano, que sabemos que hay condiciones específicas.  Porque es en vacaciones cuando las familias se preocupan al dejar más tiempo sus casas solas. Porque es en vacaciones, cuando los niños y niñas salen más a la calle, a las plazas. Porque los jóvenes van a la playa, viajan y -obvio- queremos sentir que estamos más seguros.  Es por eso que reforzamos el trabajo de nuestras policías con la entrega de automóviles y recursos, para que estemos más y mejor protegidos.  Vemos, detrás de mí, 100 de los nuevos 148 vehículos que a contar de hoy pasan a formar parte de las herramientas con las que día a día nuestra Policía de Investigaciones ejerce sus tareas  al servicio de todos nuestros compatriotas.    Se trata de vehículos con el mejor estándar tecnológico y de seguridad.  Cien de ellos, tal como aquí se ha señalado, van a contar con sistemas de equipamiento para realizar esos controles de identidad en la vía pública mediante huella dactilar, conectados con las bases de datos oficiales y, tal como nos decía el director general, en tiempos muy rápidos.  Y para la compra de estos vehículos y su habilitación tecnológica, hubo una inversión pública de más de 2 mil 132 millones de pesos, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Por lo tanto, igual que ayer, en el parque estuvimos en La Granja, quiero aprovechar de agradecer y felicitar al Gobierno Regional de Santiago, a su intendente y a todos sus consejeros regionales, por invertir con decisión en la renovación de los vehículos de la PDI.  A contar de hoy día, las unidades, brigadas y prefecturas de toda la Región Metropolitana van a tener mejores condiciones para ejecutar sus funciones.  En otras palabras, aquí hay un Gobierno Regional -por supuesto, un Gobierno Nacional, pero un Gobierno Regional- que está actuando para mejorar las condiciones de seguridad de los habitantes de la Región Metropolitana.  Pero éste no es un esfuerzo aislado, éste es parte de un esfuerzo mucho más amplio: con respecto a la PDI, por ejemplo, que ya a partir del año pasado, hemos aprobado una ley que nos ha permitido aumentar la dotación de personal, para contar con más hombres y mujeres al servicio de la tranquilidad de nuestros conciudadanos.  Sabemos que, por otro lado, la PDI cumple un rol fundamental en el combate al tráfico de drogas, sea éste en pequeñas o en grandes cantidades.  Y para eso también, a través del Ministerio del Interior, estamos ejecutando el Plan Microtráfico Cero, de alrededor de 9 mil millones de pesos, en el cual la PDI ha dedicado 98 equipos especiales, con más de 450 policías especialistas.  Amigas y amigos:  Hace unos días atrás, acompañábamos a la Policía de Investigaciones y a la familia del Subcomisario Franco Collao en la triste tarea de despedir los restos de un nuevo mártir de la institución. Y hoy ya vemos que la Justicia avanza en la determinación de los responsables de un crimen que enluta a la PDI pero que enluta a todo el país.  Tengo la más absoluta certeza en que el ejemplo del Subcomisario Collao, su espíritu de servicio y compromiso es también el compromiso de los miles de efectivos de la Institución. Ese servicio y compromiso, de hombres y mujeres, no es sólo con una institución, ni sólo con una placa: sino con todo el país.  Es con los millones de compatriotas que se levantan cada mañana a trabajar o estudiar. Es con cada familia que lo que nos demanda es poder vivir con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Es con cada uno de quienes vivimos en nuestra hermosa patria.  Y como Gobierno, nuestra tarea es ejecutar las políticas públicas y asegurar los medios para que las necesidades, demandas, sueños y anhelos de todos nuestros compatriotas puedan verse concretados y realizados.  Y eso es lo que estamos haciendo aquí, no para hacer un bonito discurso sobre esto, sino para en concreto, a través de estos recursos nuevos, apoyar y fortalecer las capacidades de acción de nuestra Policía de Investigaciones.  Tengo la certeza que la presencia de ella seguirá consolidándose en nuestras calles y frente a nuestra ciudadanía, como una institución líder, moderna y confiable.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias por todo.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es un gusto estar en terreno, primera cosa, y conocer además, de primera mano -incluso en las salas donde se llevan a cabo estas capacitaciones, junto a sus formadores- a mujeres como ustedes.   El alcalde usó una palabra que creo que es súper correcta, que fue una reunión muy bonita; “correcta”, no me refiero a que sea como “formal”, sino que adecuada, que expresa muy bien lo que sucedió.   Porque para mí siempre es una maravillosa experiencia poder mirar y estar con mujeres, en este caso, que tienen empuje, que tienen ganas, pero que no siempre en la vida han tenido todas las oportunidades para salir adelante.   Y algunas que han iniciado un camino, pero que se dan cuenta que para que les vaya mejor a ellas y a sus familias, este tipo de oportunidades puede ser un tremendo apoyo.   Como conversaban ahí, el alcalde lo decía, “dame un apoyo y yo cambiaré el mundo” –ésa es la frase- y hay otro, los chinos decían “no me des el pez, enséñame a pescar”. En el fondo, “dame los apoyos, las herramientas para que yo me pare solito y siga caminando”.   Y en ese sentido, qué bonito para mí es poder compartir con ustedes. Por un lado, con quienes ya han terminado y que espero haya significado un cambio muy positivo en sus expectativas y posibilidades, y por otro lado, en quienes han llegado aquí con tantas ganas, con tanta esperanza.  Y estamos seguras, además que todos le han tirado unos piropos al profesor, en el sentido de acogida, pero aparte de eso, digamos que son muy buenos profesores, que los acogen, que les explican de manera súper clara y que les ayudan mucho a aprender un conjunto de cosas que les van a ser muy útiles.   Y justamente para eso fue creado este programa.   Cuando nosotros pensábamos, cuando era candidata, “¿qué hacer?, tenemos tantas mujeres en nuestro país, pero todavía la pobreza tiene cara de mujer y de niño. Tenemos tantas mujeres que trabajan, pero la gran mayoría son mujeres que tienen altos niveles educacionales y mayores niveles de ingresos”. Y una cantidad enorme de mujeres valientes, llenas de ganas de hacer cosas y, a la vez, los desempleos eran más altos en las mujeres y en los jóvenes. Y por cierto, la situación de los discapacitados. Entonces, dijimos, “hagamos un programa donde apoyemos a mujeres; unas que ya han emprendido, pero que requieren avanzar; otras que a lo mejor fueron dueñas de casas, o tienen que cambiar, convertir su área de trabajo porque el trabajo no funciona; o jóvenes que por ser jóvenes nunca nadie les da una oportunidad”.   Entonces, de ahí surgió este programa, que lo busca es darle a miles de mujeres, de jóvenes y de personas viviendo con discapacidad, las herramientas necesarias que les permitan o insertarse en el mundo del trabajo o generar un propio emprendimiento y, a la vez, entonces, generar también empleo para otros. O sea, es una situación para todos beneficiosa.   Es decir, un programa que lo que permite es ofrecer capacitación a quienes más lo necesitan, y que les sirva para tener una buena pega, estable y ojalá bien pagada. Porque de eso se trata, y que además les guste, en lo que están haciendo.   Así que muchas gracias. Para mí, éste es un regalo, el poder acompañarlas en una iniciativa como hoy y ver que se está haciendo, y cómo se están haciendo los cursos de formación.   Aquí, entre las mujeres que recibieron su certificado y las que están partiendo, estamos hablando de 46 mujeres: 21 ahora, 25 son las que terminaron en este curso que es de Gestión de Emprendimiento.   ¿Qué están aprendiendo? A organizar su negocio, a fortalecerlo, a gestionarlo. Algunas de ustedes decían “yo estoy aprendiendo también a gestionar mejor mi tiempo, a cómo hago que los costos vayan de acuerdo, cuánto vale mi tiempo”, en fin, muchas cosas de esa naturaleza.   Y también a mirar las oportunidades que ofrece el mercado; o sea, qué vender, dónde vender, cómo vender, todas esas cosas que son fundamentales para que a un negocio le vaya bien. Porque uno puede tener una re ‘buena idea, pero de repente no era tan buena la idea, porque había mucha otra gente haciendo lo mismo; o era una muy buena idea, pero “le puedo sacar más partido, más rentable, si hago esto, esto y esto otro”; o hay gente que a pesar de que administró su casa, es distinto administrar un negocio muchas veces, aunque administrar la casa ayuda harto, porque uno ha aprendido mucho.   Pero la gracia de este Programa Mujer +Capaz, Mujer Emprendedora es que además entrega un pequeño capital, 300 mil pesos, para echar a andar un pequeño negocio, comprar un equipamiento que está o hacer crecer lo que ya estaba iniciado, ya sea para adquirir materiales, insumos o -como decía- lo que ustedes hayan decidido del modelo de negocios que les enseñan y que estén diseñando. Así que las 21 chiquillas que ya terminaron, ya nos pueden dar clases, cancha, tiro y lado a todos nosotros.   Pero lo más importante es lo que decían varios de ustedes también en la conversación. Es cierto, es importante un emprendimiento que les permita o tener un ingreso o mejorar el ingreso; que les permita mantener una familia en mejores condiciones; o ustedes mismas, tener un tiempo para ustedes mismas también, que les permita sentirse mejor como mujeres, como personas.   Porque en cada una de ustedes, hay historias personales, en cada una de ustedes hay sueños, hay desafíos, y es además algo que siempre hemos dicho en Chile, no podemos perder el tremendo potencial que tenemos en nuestro país. Y por lo tanto, ustedes son parte de ese tremendo potencial.   Así como ocurre con ustedes, en todo Chile, hay mujeres, hay jóvenes que están haciendo distinto tipo de capacitaciones; algunos para llegar a desarrollar un emprendimiento, otros para tener un empleo, y van a estar optando a una buena formación.   Porque lo que siempre he dicho en términos de la educación, también corre para la formación. Yo he dicho “claro, educación gratis, pero gratis y de mala calidad no sirve para nada”. Lo mismo aquí: necesitamos formaciones, pero formaciones buenas, para que a ustedes de verdad les signifique un impulso importante en sus proyectos.   Pero en este proyecto, también nos hicimos cargo, y si estamos hablando de mujeres, algunas pueden que sean con juventud más acumulada, pero hay otras más jóvenes –no es necesario que levanten la mano y se identifiquen, chiquillas, no es necesario- pero hay otras más jóvenes y, por tanto, muchas veces dicen “me voy a inscribir, no me voy a inscribir, tengo hijos chicos, ¿Qué hago con ellos? ¿Cómo me las arreglo? Tengo a cargo la casa”.   Y por eso es que este programa contempló una serie de iniciativas que otros programas no tenían antes. Uno es el cuidado infantil, recursos para eso, para que nadie sienta que está perdiendo una buena oportunidad.     Fíjense que a la fecha, más de 21 mil 600 participantes del programa han accedido a recursos para el cuidado infantil y lo que ha significado que hemos estado cubriendo 25 mil 116 niños y niñas bajo la responsabilidad. Es decir, hay más de 21 mil personas que están recibiendo este beneficio que ha permitido que más de 25 mil niños puedan estar bien cuidados mientras sus mamás o papás, dependiendo, se estén formando.   Entonces, la idea aquí es invitar a todos los que no están todavía inscritos en el programa, a que lo hagan.   Y aquí quiero pasar “un comercial”: que a contar de la segunda quincena de enero, el Programa +Capaz inicia su proceso de postulaciones y matriculas para el 2016, con 8 mil cupos iniciales de un total de 65 mil cupos a lograr en el año, porque se van haciendo llamados.   Las postulaciones van a estar abiertas a través de la página web del SENCE, que es www.sence.cl.   Así que las que se inscriban en el +Capaz Mujer Emprendedora, van a poder acceder, tal como ustedes, a un programa de 100 horas que incluyen 78 horas de capacitación y 22 horas de asistencia técnica, por un lado, a nivel grupal pero también a nivel individual, las que se hacen en terreno.     Y yo les contaba algo a las chiquillas, que paralelamente estamos haciendo otras cosas. Estamos desarrollando Centros de Desarrollo de Negocios, cosa que en el futuro también las personas que quieran empezar, puedan ir a esos lugares, o si están teniendo dificultades; ya no sólo es formación, sino que es acompañamiento, orientación. Y estamos formando en distintos lugares, en distintas regiones del país y todo eso es gratis. Es apoyo, asesoría y mentoría gratis.   Actualmente, fíjense que en este Programa +Capaz Mujer Emprendedora, se están capacitando 9 mil 702 mujeres a nivel de todo el país. Y la meta para el 2018 es que logremos haber llegado a 40 mil mujeres emprendedoras, para fortalecer su emprendimiento gracias al Programa +Capaz. Y hay 3 mil 710 cursos iniciados, distribuidos en 300 comunas del país.   Y hay un dato que no es menor y que tiene que ver con lo que yo les contaba al principio, de las mujeres que más trabajaban en Chile, las que tenían más recursos. Fíjense que de estos participantes, el 93% pertenece a los dos quintiles más vulnerables. Es decir, de verdad que estamos llegando a donde más se necesita. No quiero decir que otros no lo necesiten, pero hay gente que necesita más porque está en más malas condiciones.   ¿Qué nos dice eso? Que estamos llegando donde tenemos que llegar y con las herramientas que les pueden ser útiles para seguir sus sueños adelante.   O sea, no estamos hablando de anuncio, no estamos hablando de discurso, estamos hablando de cosas bien concretas que están llegando a las personas.   Y creo que eso es bueno para ustedes, para sus familias, también para Chile, para el país en su conjunto.   Porque hay algo que es claro: con más empleo, hay mejores perspectivas para todos, o con más posibilidades de ingreso, sea por un empleo, por un emprendimiento.   Y esto, creo que es un paso muy concreto hacia mayor equidad, a un país con mayor igualdad de derechos, mayor igualdad de oportunidades.   Porque igualdad, y lo conversamos allá adentro, ¿cierto, chiquillas?, no significa uniformar. No quiero decir que seamos todos iguales, o que las mujeres queramos ser iguales a los hombres. No, lo que queremos es igualdad de derechos e igualdad de oportunidades. Todas las personas somos distintas, tenemos distintas capacidades, ganas, nos gustan cosas diferentes a lo mejor, pero lo importante es que tengamos la igualdad de derechos y de oportunidades. Y que uno permita, además de darle capacidades, que los ayudemos a eliminar los obstáculos que a veces en la vida se presentan a las personas para salir adelante.   Así que creo que avanzamos todos con más fuerza si nadie se queda atrás; si todo el mundo puede salir adelante, porque ha recibido los apoyos para que realmente eso se haga realidad.   Porque a mí me gusta que las cosas queden claras. Por eso es que  quisiera decir que en Chile no va a haber desarrollo inclusivo si las mujeres no son parte de ese desarrollo.   Y por eso es que para mí eso es tan, tan vital, y voy a seguir hasta el último día de mi Gobierno apoyándolos a todos, sin duda, pero siempre apoyando a quienes más dificultades tienen. Y en nuestro país, aún las mujeres, los jóvenes tienen más dificultades para salir adelante.   Así que más allá que ustedes tengan una Presidenta, que tuvimos el año pasado una presidenta del Senado, que tenemos la presidenta de la CUT, que tenemos ministras, pero sabemos que no es fácil la vida para las mujeres en nuestro país, y nos queda mucho para avanzar.   Y un elemento fundamental para avanzar es asegurar la autonomía económica de las mujeres, porque creo que eso nos da, por un lado, la posibilidad de apoyar si es que tenemos una familia con un hombre también al lado, y sino también llevar adelante, como jefas de hogar, nuestras familias de manera digna y decente. Y con eso, todo mi compromiso, siempre, hasta el último día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, ser testigo de cómo se avanza y se consolida el proceso del cual nos hablaba el General Jara, ese proceso iniciado en 2007 en Pozo Almonte, con el Primer Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE asociado a la 2ª Brigada Acorazada “Cazadores”.   Hace sólo unos meses, el día del Juramento a la Bandera en Antofagasta, el año pasado, tuve ocasión de visitar el Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE en la 3ª Brigada Acorazada “La Concepción”. Y ahora este Centro de Punta Arenas se suma a los Talagante y Arica, así como a los ya mencionados, para consolidar las capacidades FAMAE en el mantenimiento y recuperación de los blindados del Ejército de Chile.   Lo que vemos es el trabajo mancomunado, serio, meticuloso y eficaz de una empresa que tiene ya más de 200 años -204 años, para ser exactos- y se funde con el origen del Ejército y de la República.   Con este Centro de Mantenimiento Industrial aquí en Punta Arenas, la Defensa Nacional lo que hace justamente es consolidar el mantenimiento de los vehículos acorazados de tierras australes. Y una vez completadas las capacidades de este Centro –porque son dos etapas, tal como se nos ha mostrado–, FAMAE, tal como nos recordó el General Jara, atenderá para el Ejército de Chile el 75% del material acorazado, manteniendo así la operatividad de la flota.     Nos aseguramos, de ese modo, que el conocimiento y las capacidades necesarias para esta importante tarea queden en el país, y hacemos de este modo soberanía, tal como hacemos soberanía con las obras del Cuerpo Militar del Trabajo que vamos a visitar en un rato más, y tal como construyen este país día a día todos los magallánicos, que llevan en sus caras y sus manos curtidas esa impronta de quienes no se doblegan frente a los elementos.   Amigas y amigos:   Agradezco esta oportunidad de compartir con ustedes y conocer estas instalaciones, tan importantes para el desarrollo de FAMAE y de la Defensa en su conjunto.   Pero también como nos recordaba el General Rojas, en la posibilidad de muchachos de aquí de la región, que puedan justamente venir acá a tener un desarrollo técnico-profesional.   Quiero aprovechar esta oportunidad para reafirmar el compromiso de enviar prontamente al Honorable Congreso Nacional el proyecto de ley que moderniza las empresas estatales de Defensa, las que como ustedes saben incluyen, además de FAMAE, a ASMAR y ENAER. A través de dicha iniciativa, lo que hacemos es reafirmar el carácter público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus funciones.   Queremos apostar, asimismo, por supuesto, por aumentar su transparencia, disminuir las asimetrías de información y modernizar y profesionalizar su gestión administrativa. Nos parece que es muy importante contar con empresas públicas como las que tenemos, como la que estamos hoy día visitando, de gran calidad.     Avanzamos así, entonces, en la modernización de la Defensa Nacional, que es un elemento central en la construcción también de ese Chile que todos queremos: ese Chile más moderno, más justo, más equitativo que queremos, y también más seguro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría visitar nuevamente Punta Arenas y conocer, en terreno, los avances que está experimentando esta hermosa pero también esforzada Región de Magallanes, donde, yo diría, la solidaridad es una característica distintiva de su identidad. Donde la amistad y la generosidad se cultivan día a día, y se refuerzan con el frío del invierno.   Muchas veces desde el norte de nuestro país, no se conoce suficiente de esta tierra. Pero hay una cosa que siempre escuchamos de quienes han vivido en Magallanes: las ganas de volver y la nostalgia por los buenos momentos que aquí pasaron.   Una vez, una pareja de jubilados me comentó, en una visita a Valparaíso, que ellos eran de Punta Arenas y que todos los años pasaban aquí por lo menos cuatro meses al año. “Ah le dije yo- ¿el verano?”. “No pues -me contestaron-, el invierno es el mejor momento para compartir con los amigos”.   Quiero contarles que vengo de visitar también el Campamento Científico Escolar, organizado por el Proyecto Asociativo Regional Explora y la Universidad de Magallanes.   Y salí muy esperanzada de ver a tantas niñas, niños y jóvenes de la región –más de 500 en total- interesados en la ciencia, la tecnología, en la naturaleza y sus enigmas. Chicas y chicos, de entre 5 y 17 años, deseosos de ser parte de esta hermosa aventura científica, del descubrimiento, la experimentación y el “aprender haciendo”.   ¿Por qué menciono esto? Porque son todas iniciativas que son como ésas las que ayudan a crecer y permiten sembrar una semilla que puede ser fundamental para el progreso científico de esta región, que como sabemos –si pudiéramos llamarlo- es un laboratorio natural único en el mundo.   Y si hablamos de identidad magallánica -tal como nos decía el presidente del Club de Leones, Francisco Barría- ésta también se expresa plenamente en el trabajo que ha desarrollado, desde –si no me equivoco- 1986, el Centro de Rehabilitación del Club de Leones: y lo que expresa aquí, lo que vemos aquí es cariño, decía la señora Verónica, pero también implica solidaridad, también implica ciencia, cómo los avances y los conocimientos nos van permitiendo mejorar y apoyar tanto a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, pero también amistad y tecnología.   Una institución que, sin duda, es un orgullo para esta región; y nuestra senadora –cuando veníamos ya de Santiago- me contaba cómo había sido todo este progreso, cómo se había partido, cómo se había continuado trabajando en esto. Y para todos sus habitantes que, con gran esfuerzo, a pulso como se dice, han sacado adelante iniciativas que implican una oportunidad de rehabilitación fundamental para miles de personas.   Yo soy médico, todos ustedes saben; soy pediatra, pero en mi vida me ha tocado estar en muchos lugares, y creo que una de las primeras cosas que a mí me importan, por supuesto que haya infraestructura de calidad y digna porque eso también permite dar una mejor atención. Por supuesto que haya tecnología, porque eso también nos permite ir avanzando en lo que les podemos ofrecer a los pacientes y a las personas que requieren del apoyo. Pero por sobre todas las cosas, lo que a mí más me impresiona –y me ha impresionado aquí- es el compromiso, el afecto de quienes trabajan con las familias, tal como nos decía la señora Verónica. Y yo creo que eso es clave para la recuperación, para salir adelante y para desarrollar el máximo de los potenciales, tanto de niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores, que requieren de ese amor, de ese cuidado y de ese compromiso.     Y creo que esta nueva casa, porque este compromiso viene desde antes, está desde la casa más pequeña, pero esta nueva casa, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur, que hoy día estamos oficialmente inaugurando, va a permitir que su obra siga creciendo.   Lo más importante también es que conversábamos con Asterio que se trabaja en red; que esté el hospital al lado, es estupendo, pero también es la voluntad de todos, del servicio de salud, del director del hospital, de acá, del Centro de Rehabilitación, para trabajar en red, de manera de llegar lo más precozmente posible a identificar todos a quienes que requieren un proceso de rehabilitación y partir precozmente.   Y gracias a una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 8 mil millones de pesos, se cuenta hoy día con este moderno edificio, que posee –lo fuimos a ver- el segundo laboratorio de marcha que existe en nuestro país. Así que muchas felicitaciones, porque eso nos va a permitir conocer mucho mejor el tipo de problemática que tiene cada uno de los pacientes y, por tanto, cuáles son las intervenciones más adecuadas para ello. Cuenta con una piscina de rehabilitación que tuvimos oportunidad de ver -me invitaron que me tirara un chapuzón, pero en realidad no había ni tiempo ni condiciones, una piscina fantástica tanto para adultos como para niños. Con gimnasios y salas de terapia, salas de estimulación sensorial, incluso de musicoterapia.   En fin, yo diría, una infraestructura de altísimo nivel que mantiene, además –como ya decía- una relación de cooperación muy importante con el conjunto del sistema público de salud, ya que en este Centro se entregan anualmente alrededor de 15 mil prestaciones a pacientes de Fonasa.   Y yo soy una convencida -tal como usted decía, presidente- que es fundamental que trabajemos el sector público con el sector privado, en casos concreto como éste, entre el Estado e iniciativas solidarias como el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur. Lo más importante de todo es que ese esfuerzo sea en beneficio directo de la comunidad. Un trabajo conjunto que también se expresa, no es casualidad que este edificio se haya construido al lado del Hospital Regional.     Pero déjenme, como estoy aquí, tengo que contarles algunas otras novedades, que a lo mejor las conocen todos ustedes.   Además del Hospital Clínico que se encuentra al lado, avanza la construcción de una futura Casa de Acogida, que va a poder recibir a pacientes que vengan a tratamientos desde localidades alejadas de Punta Arenas. Y ésa es una buena idea, porque es como un hogar, mientras vienen a tratamiento. Ésta es una zona que yo he recorrido en auto, así que conozco las distancias, lo que significa, y como ministra de Salud, en su momento, me preocupé mucho de pensar cómo –y luego como Presidenta- podíamos ir facilitándoles la vida a personas que vienen de provincias.   Así como el futuro edificio de Geriatría y Salud Mental. Eso también va a ser una muy buena noticia.   Y quiero contarles, lo mencioné yo en el Congreso Mundial de Neurología que se hizo en Chile –con más de 10 mil  especialistas de todo el mundo-, que una de las tareas que estamos llevando en el Ministerio de Salud es hacernos cargo de que en la medida en que vamos envejeciendo, y en la medida en que no sólo vamos envejeciendo, vamos teniendo una serie de nuevas condiciones de salud que tenemos que hacernos cargo.   Y en eso, es que dentro del Plan Nacional de Demencia que estamos desarrollando como Gobierno, hemos decidido habilitar uno de los primeros Centro Diurnos de Apoyo a Personas con Demencia en el país, aquí, en la ciudad de Punta Arenas. Así que también en eso se está trabajando.   Porque lo que buscamos es que personas que tienen la condición de Alzheimer, por ejemplo, tengan el tratamiento adecuado, con atención diaria, con estimulación y todos los cuidados necesarios.   Porque sabemos que para todas las familias el acceso a buena atención en salud es un pilar fundamental en la calidad de vida. Y por eso es que vamos a seguir trabajando sin descanso para mejorar la infraestructura y la atención en todo el territorio nacional.   De hecho, tenemos avances importantes dentro del Plan de Zonas Extremas, austral, en los 3 hospitales provinciales: Puerto Williams que ya está a punto, pero avanzamos bien también en Porvenir y en Puerto Natales. Y ésas también son buenas noticias para la región.   Yo sé que en salud no es fácil, hay muchos desafíos y estamos trabajando en todos ellos. No es algo que tampoco uno pueda lograr de un día para otro. Pero hay avances significativos y, por sobre todo, hay mucha voluntad para seguir.   Me alegra saber, y me imagino que aquí también hay pacientes que van a recibir cobertura de diagnóstico y tratamiento a través de la Ley Ricarte Soto, porque en cada una de las historias personales, cuando hay un apoyo o cuando no lo hay, hay un “antes” y un “después”. Y ésa es la idea, hacer un cambio positivo en la vida de los chilenos, hacer retroceder la desigualdad, que a veces es socioeconómica, pero otras veces territorial. Porque aquí está tan lejos de otros Centros, por eso es que es tan importante contar aquí con Centros de esta calidad, de esta capacidad para que las personas, lo más cerca posible, puedan recibir el apoyo que se requiere. Y hacer retroceder la desigualdad, también en otras líneas y, por tanto, garantizar derechos fundamentales.   Lo mismo que han experimentado los más de 5 millones de chilenos que pueden obtener gratuitamente sus medicamentos de las patologías más frecuentes a través del Fondo de Farmacias.   Y es el sentido, cuando estamos hablando de mayor igualdad, de mayor desarrollo, de mayor armonía en nuestro país en su conjunto, es que creamos el Plan de Zonas Extremas para Magallanes, porque estamos conscientes de que hay importantes deudas del gobierno central con las regiones, especialmente con aquellas más alejadas.   Este plan va a permitir desarrollar capacidades estratégicas para la región. Hoy día en la mañana, desde tempranito, estuvimos con el intendente en una reunión, revisando punto por punto, tarea por tarea, cómo está avanzando el Plan de Zonas Extremas de Magallanes. Y está avanzando bastante bien, pero yo le decía que me pegara una llamadita cuando hubiera que empujar alguna cosita de repente. Porque, a veces, ustedes saben entre oficina y oficina, las cosas se atrasan.   Pero yo creo que nos va a permitir ese Plan desarrollar capacidad estratégicas para la región, con sus posibilidades de constituir un  polo científico y logístico antártico de nivel mundial, que va a ser impulsado por la construcción de este Centro Antártico Internacional. Y en muchas de las reuniones con países miembros del Tratado Antártico, justamente nosotros hemos pensado en qué podemos trabajar en conjunto, cuáles son las líneas de acción.   También queremos trabajar en conjunto y reforzar las capacidades de la Universidad de Magallanes para investigar y desarrollar conocimiento médico de punta, biomedicina, tratamientos y fármacos, entre otras cosas.   Igualmente se están dando los pasos para construir la Biblioteca Regional y el Archivo Regional en el edificio de la ex cárcel de Punta Arenas, de manera que se pueda recuperar un edificio histórico de la ciudad para ponerlo al servicio de las personas y de la cultura.   Por supuesto, el plan incluye también mejoras de rutas, caminos, puertos y aeropuertos, con los cuales va a haber una mejor conexión dentro de Magallanes y también con el resto de Chile. Son en total 37 proyectos, de los cuales 18, prácticamente la mitad, ya se encuentran en ejecución y otros 10 están en licitación.   Es decir, avanzan a buen ritmo y ésa es una gran satisfacción para el Gobierno. Trataremos que avancen lo más rápidamente posible, porque de esa manera, efectivamente, logramos mayor progreso para una región que se está desarrollando.   Perdonen que ocupe este espacio, hablando de esos temas, pero yo creo que también son cosas que todo el mundo quiere conocer, cosas cómo estamos avanzando.   En fin, hemos logrado, entre todos, importantes avances.   En educación, sé que acá, a partir de este año, mil 100 estudiantes de educación superior van a tener gratuidad y ésa, yo creo, que es una tremenda buena noticia. Porque habrá gratuidad, inclusión y calidad en todos sus niveles.   Escuchando a la señora Verónica, uno de los temas, señora Verónica, nosotros hemos estado con mucha fuerza en un programa que se llama +Capaz, que lo que ha buscado es generar mayores competencias y capacitación a dos sectores de la sociedad que son los que tienen los más altos índices de desempleo a nivel nacional, que son las mujeres, por un lado, y los jóvenes.   Pero ahí, nosotros introdujimos un Plan para capacitar y apoyar la capacitación de jóvenes con discapacidad, sabiendo que para muchas familias el futuro de sus hijos, cuando ellas no están, es un tremendo problema. Y sin embargo, nos ha pasado que a nivel nacional, hay poca oferta de capacidad de capacitación. Así que escuchando lo que usted decía del taller laboral, yo creo que a lo mejor también hay un área para poder hacer algún grado de acuerdos para que podamos apoyar la realización de tantos jóvenes, para que el día de mañana puedan tener –aquellos que por supuesto estén en condiciones de capacitarse- un oficio, alguna actividad que les permita a ellos tener mejores condiciones de vida, y sus familiares también poder vivir un poquito más tranquilos, porque algo tienen esos chicos para adelante.   En salud, estamos trabajando con mayores servicios y mejor infraestructura.   En vivienda, con mejores barrios y viviendas sociales. Y aquí tenemos un conjunto de proyectos de viviendas muy importante, que espero que cuando estén listos, vendré aquí a acompañarlos en la inauguración.   A todos nos gustaría que los avances fueran inmediatos. Y quiero decirle que a mí, como Presidenta, ¡cómo no me gustaría! Pero lo que sí tengo la tranquilidad es que pese a que tenemos tremendos desafíos, de los cuales somos súper conscientes, es que sí se avanza y que cada vez más, se van a poder notar los cambios positivos en la calidad de vida.   Antes de concluir, quiero felicitar nuevamente, porque yo expresaba que una de las cosas que más me habían gustado, más allá de la infraestructura, más allá de estas cosas como novedosas, estos paneles solares que están aquí en cada una de estas ventanas -y que el director me decía que a pesar de que habían incrementado muchos metros cuadrados, mucho del gasto no había sido mayor gracias a tecnologías como ésta que se han utilizado y que permiten aprovechar para dar buenas condiciones a todos- pero sobre todo, felicitar a la Dirección del Centro, al Club de Leones y a los trabajadores y trabajadoras de este Centro de Rehabilitación porque hacen lo más importante de todo, que es poner el corazón y conocimiento en entregar un excelente servicio a la comunidad.   Pero también a las miles de personas que se atienden aquí día a día, que ponen todo su empeño en la superación. No es fácil, no es fácil tener hijos con discapacidad; no es fácil, porque nuestra sociedad muy tarde ha empezado a hacerse cargo de esto de manera más sustantiva y más masiva. Pero sé que aquí ustedes reciben todo el apoyo, el afecto, el amor y el acompañamiento que se requiere.   Les deseo el mayor de los éxitos en el camino que continúan recorriendo con este nuevo edificio y con nueva tecnología.   Y creo que escuchar a la señora Verónica es algo que para ustedes seguramente es un tremendo aliciente, y probablemente sus palabras también expresan y representan a un enorme número de familias que están hoy día aquí, con varias de las cuales pude conversar. Algunos que están sus bebés aquí, que tenían 3 meses, 8 meses, y hoy día ya son adultos, tal como nos mencionaba la señora Verónica.   Así que felicitaciones a todos y que les vaya muy bien.Amigas y amigos:  Lo primero es decir que yo, cuando estuve viendo cuándo iban a finalizar estas obras, empecé a preguntarme si estaría en condiciones de llegar en auto a esa altura de mi vida. Y espero poder venir aquí a visitar porque me ha tocado parte importante de este proceso como ministra de Defensa, como Presidenta, la otra vez y ahora nuevamente. Así que sería muy bueno poder conocer ya por tierra todo este lado.  Hace casi 7 años, estuvimos en otro punto de este mismo camino, visitando las obras que el Cuerpo Militar del Trabajo viene realizando desde hace mucho tiempo –20 años, recordábamos– para conectar por vía terrestre la ciudad de Punta Arenas finalmente con Tierra del Fuego y Puerto Williams. Y hoy, hemos vuelto, y lo que hemos visto es algo que nos llena de alegría, y además en un día -como usted decía, General- muy hermoso. Yo tengo que decir que tengo re ‘buena suerte, cada vez que vengo a esta región, me toca buen tiempo. Así que hemos podido comprobar cómo avanza todo este trabajo, están en condiciones, hoy día, buenas, pero muchas veces muy difíciles, tanto climáticas como de traslado.  Y sin duda que sabemos que ésta es una obra de envergadura mayor, de las que permiten, primero que nada, conectar –como dice nuestro ministro Undurraga- Chile con Chile. Y eso nos permite, por tanto, dar pasos significativos en términos de equidad: gente que vive muy aislada durante todo el año y que sus accesos a lugares más cercanos son de alto costo y de una enorme cantidad de tiempo. Y va a permitir conectar todos los territorios con lo cual permite también que como nación, seamos más cohesionados.  Y en nuestra visita anterior, pudimos ver los avances en la zona de Lago Fagnano y según nos informaban en esa época, nos decían “pronto vamos a iniciar los trabajos hacia el sur en la ruta”. Hoy estos trabajos son una realidad, por un lado, desde la zona de Río Toledo hasta el Río Cóndor hacia el sur y, por otro lado, desde el sector –donde acabamos de estar- de Caleta 2 de Mayo aquí en la Bahía de Yendegaia hacia la Cordillera de Darwin, que es donde nos encontramos.  Yo creo que el cambio es evidente, es mucho lo obrado, a pesar de las tremendas dificultades de un camino tan difícil.  Y ya comienza a tomar forma también, de alguna manera, aunque sea para el 2025 y vamos a dejar firmado el Convenio que corresponda, para asegurar que la conexión entre Punta Arenas y Puerto Williams pueda ser una realidad en ese trecho de 15 kilómetros que está faltando, que estaría faltando entre medio. Pero también empieza ya a tomar forma definitiva la conexión entre Punta Arenas y la Isla Navarino, habiéndose instalado además, asentamientos de soberanía en estos lugares tan apartados.  Así como los accesos al Seno Almirantazgo, al Parque Nacional Alberto D’Agostini o a la propia Isla de Navarino siempre fueron aéreos o marítimos, y hoy día la conexión terrestre es una realidad o está cada vez más cerca de serlo.  Y la verdad es que aquí, esa frase de “vamos paso a paso”, aquí justamente se aplica; kilómetro a kilómetro uniendo los dos extremos de esta Ruta, vamos entregando primero conectividad –que seamos un país conectado completamente- pero también posibilidades de turismo, de producción en zonas que antes estaban aisladas. Zonas que además, si miramos alrededor de nosotros y lo que hemos visto llegando hasta acá, son de una belleza proporcional a la dificultad del acceso. Tal vez por lo mismo, están muy bien preservadas y va a ser una responsabilidad nuestra en el futuro asegurar que podamos ser capaces de abrirlas a la gente de manera más masiva, pero también preservar estas maravillas. Pero gracias al trabajo duro, las estamos incorporando efectivamente al resto de Chile y, por cierto, también, por qué no decirlo, al resto del mundo.  Estamos consolidando, entonces, nuestra soberanía y estamos dándole continuidad a nuestro territorio, uniendo diferentes zonas, de manera multimodal: no tiene por qué ser todo terrestre, habrá partes que tendrán que ser acuáticas, por vía marítima, pero también a través de estas hermosas carreteras; integrando zonas de gran potencialidad económica al resto del territorio, sea en sectores ganaderos, acuícolas o turísticos, con las amplias posibilidades que aquí ofrece también el turismo de intereses especiales.  Y yo creo que también cuando hemos visto lo que se nos ha señalado, vemos que la magnitud de la obra también lleva de la mano la magnitud de las inversiones que han significado estas obras. Porque entre las dos etapas que hoy día se están trabajando, en la etapa novena y décima, la inversión programada supera los 32 mil millones de pesos, que se suma a los 14 mil millones ya invertidos en el tramo anterior. O sea, una gran inversión para una construcción en condiciones extremas.  Se nos dice que a inicios del 2019 van a estar terminados estos dos tramos, por lo tanto, a mí no me va a corresponder la inauguración. Pero la verdad es que estoy extremadamente contenta que estemos avanzando y que continuemos avanzando para unir a nuestro país.    Lo importante, entonces, es que se avanza y se avanza bien. Y que además tiene como protagonistas a los profesionales del Ministerio de Obras Públicas y especialmente en quien ejecuta y opera en esta zona, el Cuerpo Militar del Trabajo, que desde hace dos décadas –como ya recordábamos- se instaló en Estancia Vicuña para comenzar el camino de penetración.    Quiero agradecer, General Oviedo, el aporte invaluable del Cuerpo Militar del Trabajo, construyendo infraestructura en zonas especialmente duras y de difícil acceso, entre ellas: El camino Andino desde Visviri a San Pedro de Atacama; en Los Lagos, la ruta Puelo-Paso El Bolsón; los trabajos en la Carretera Austral y lo que se está haciendo en una ruta hasta hace poco impensable, como es la conexión de las regiones de Aysén y Magallanes, a través de un camino de casi 1.000 kilómetros, que va a permitir en las próximas décadas unir por primera vez a Chile con Chile.  Yo diría que si el siglo XIX definió los grandes contornos de Chile y el siglo XX consolidó nuestros territorios, el siglo XXI será el de la conectividad total del país, porque habremos abierto caminos allí donde nunca antes hubo, tal como lo estamos haciendo aquí hoy día en Cabo de Hornos, en la comuna de Cabo de Hornos.  Así que creo que este trabajo, que hubo una visión tan clara 20 años atrás, es una tarea que requiere coraje, que requiere persistencia, pero que proezas como éstas van a ser más fuerte a nuestra patria.  Así que muchas gracias a todos.Primero que nada, quisiera agradecer a la señora Marcia, a Grace y a Franco, por la gentileza de habernos acogido en su casa en este momento histórico para ellos y, por cierto, también para más de 26 mil jóvenes que han sido seleccionados en universidades adscritas a la gratuidad, y que probablemente la mayoría de ellos, si no hubiera sido esto una realidad, muchos de ellos no habrían podido entrar a la universidad a estudiar.   A éstos se van a sumar, a partir de marzo en adelante, los jóvenes que ya van en segundo, tercero, cuarto, quinto -dependiendo la carrera- o más, que también van a tener el derecho a la gratuidad, pero esa información se conocerá un poco más adelante.   Nosotros estamos felices y estamos tan emocionados como la señora Marcia y Grace. Ella es un ejemplo, pero son muchos más familias las que están igualmente felices, porque finalmente la capacidad, el talento, la voluntad, las ganas de estudiar no van a verse obstaculizadas porque las familias no tengan los ingresos suficientes.   Y, por tanto, independiente de la condición socioeconómica de la familia, esos chicos y chicas van a poder ingresar a la educación superior de calidad.   Por otro lado, tampoco queríamos que las familias tuvieran que endeudarse. Y ambas cosas están siendo evitadas gracias a esta gratuidad hoy día a través de una glosa presupuestaria; pero más adelante a través de una ley de educación superior que vaya gradualmente ingresando más y más jóvenes a la gratuidad en instituciones que les puedan garantizar dos cosas que son esenciales, gratuidad pero con calidad.   Lo segundo, decir que por supuesto a mí me habría gustado que todos los jóvenes hubieran podido ingresar ya a la gratuidad, pero somos un país que estamos viviendo una situación económica ante la que tenemos que ser responsables y queremos poder, además, asegurar que vaya aumentando y que cada vez haya más jóvenes que puedan tener la gratuidad, que yo creo debe ser un derecho para cada joven, para cada muchacho y muchacha en nuestra patria.   Así que felices de compartir este momento y agradecer una vez más la conversación que hemos tenido.   El alcalde Gonzalo Navarrete lo decía con mucha claridad: porque Grace es una chica que desde siempre, incluso cuando no sabía que iba a haber gratuidad, tenía claro que quería estudiar, que quería estudiar en una universidad, que quería estudiar en el área de salud, que quería estudiar Obstetricia. Y, por lo tanto, ella se esforzó, se esforzó siempre, colocó ése como un objetivo fundamental.   Es verdad que conversando con jóvenes, muchas veces saben que los recursos de la familia no alcanzan, a lo mejor no se esforzaron suficientemente, pensaron que no era posible. Y hoy día, algunos de ellos que sí creyeron, como Grace, fueron seleccionados y van a ser parte de una carrera en una universidad de las que están adscritas.   Pero yo creo que también éste es un muy buen momento para que los jóvenes que inician en marzo el nuevo año escolar, saber que si uno se esfuerza, se puede. Y que además va a haber el instrumento, la gratuidad que va a acompañar ese esfuerzo. Es probable que algunos en el pasado se sintieron descorazonados y, por tanto, no le pusieron todo de su parte, pero hoy día que se puede, nuestro llamado también es a partir de marzo a ponerse las pilas, estudiar harto, porque el Estado de Chile, lo que va a estar haciendo es recompensar ese esfuerzo con gratuidad.   Además, seguir trabajando con las universidades, con las instituciones de educación superior, para que todos podamos asegurar calidad también a todos los jóvenes de nuestro país.   Así que muchas gracias, gracias Marcia, gracias Grace, por esta hermosa posibilidad que de verdad a nosotros nos llena de alegría y nos emociona fuertemente porque siempre hemos creído que la educación tiene que ser un derecho y el poder saber que vamos avanzando con fuerza en esa dirección, la verdad es que nos llena de alegría.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!   ¡Iorana Korua!   ¡Kamisaraki Jillatanaka Kullanaka!   ¡Sensak pichau!   Bienvenidos a ésta que es la casa de todos y todas, símbolo de una democracia que es capaz de superar grandes pruebas y del espíritu de unidad en la diversidad que sabe prevalecer por sobre los desencuentros.   Hoy es un día en que podemos mirar con mayor serenidad nuestro futuro, porque empezamos a saldar deudas con los pueblos indígenas que hemos arrastrado por demasiado tiempo.   Tal como lo señalé hoy día más temprano, que vengo de Lo Prado, donde visité a una chica que logró ser seleccionada en la Universidad de Chile, y con gratuidad. Una familia muy, muy esforzada, una madre y una hija, cuyo futuro va a ser muy distinto y espero que ese mismo sea el mismo futuro de tantos jóvenes de nuestra patria.   Y lo decía hoy día, cuando hablaba sobre gratuidad en la educación superior, es que estamos concretando tareas históricas, no sólo porque saldamos deudas y superamos obstáculos, sino sobre todo porque de lo que se trata es sentar bases de un nuevo desarrollo más inclusivo y más humano en Chile. Y ése es el sello de nuestro trabajo.   Y aquí lo hemos visto en el video,  hace más de 25 años, en Nueva Imperial, se selló el compromiso de hacer de Chile una patria democrática, justa e inclusiva para todos los hijos de esta tierra, sin distinción. Y fue, me parece, un hito clave en el reconocimiento de nuestra diversidad como nación y en los pasos a seguir para dejar atrás la desigualdad que ha golpeado por décadas a los pueblos indígenas.   Ese propósito no sólo sigue vigente sino que se ha vuelto ineludible.   Tenemos el deber de hacer de nuestro país, un país donde se reconozca mejor su multiculturalidad y pluralidad, que abra mayores espacios para que se exprese la riqueza cultural de nuestras identidades y se garantice el respeto y el trato igualitario a todo hombre y toda mujer, que todo pueblo y creencia merecen.   Y en este esfuerzo, cada uno de nosotros, debe sumarse.   Porque ha llegado el momento de asumir las tareas inconclusas y dar paso a una nueva institucionalidad que ponga la política indígena en la prioridad que le corresponde.   Es importante recordar que si estamos en condiciones de hacerlo ha sido en gran parte producto del trabajo realizado durante años por la CONADI, por su Consejo, por los representantes de los pueblos y organizaciones indígenas, que han contribuido con su experiencia a que podamos avanzar.   Está claro que el camino no ha estado exento de dificultades y retrasos. Como lo hemos dicho en más de una ocasión, las grandes tareas rara vez están libres de complicaciones. Y sólo las sociedades sin vitalidad carecen de inquietudes.   A Chile le cuesta por momentos reconocer y procesar las diferencias –y, a veces, por momentos largos le cuesta procesar y reconocer las diferencias-  y el tema del reconocimiento de los derechos indígenas no ha sido una excepción.   Esto hace aún más valiosa la forma en que se condujo el proceso que llevó a la elaboración de los dos proyectos de ley que hoy vamos a firmar y que van a permitir dar un nuevo espacio y un nuevo cauce a las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas, con la creación del Consejo Nacional y los Consejos de los Pueblos; y el Ministerio de Pueblos Indígenas.   Ambas iniciativas son la concreción de un viejo anhelo y de un renovado compromiso: elevar al máximo rango institucional la política indígena a través del Ministerio, mejorando también la coordinación imprescindible para hacer las cosas bien y velar por la presencia transversal en el Estado del enfoque indígena.   Y si tardamos un poco más en sacar adelante estos proyectos de ley, creo que valió la pena. Porque la manera en que fueron concebidos es tan importante como el contenido: es la demostración que podemos plasmar una nueva forma de trabajo, que pueden sentarse a la misma mesa, organismos del Estado y pueblos indígenas.   Esta nueva forma de trabajar es ahora política de Estado y se basa en el diálogo franco y respetuoso, para recoger las aspiraciones e intereses de los pueblos indígenas de Chile y también para procesar las diferencias.   En esta ocasión, se tuvo especial cuidado en hacer un trabajo participativo, dando espacios efectivos para que las miradas plurales pudieran tener su lugar, con apego al Convenio 169 de la OIT y con un proceso de consulta indígena que se inició en septiembre 2014.   Quiero destacar que esta iniciativa fue presentada a las comunidades y organizaciones indígenas del país, mediante un proceso de consulta nacional, inédita respecto de la medida legislativa con los 9 pueblos indígenas, donde participaron más de 6 mil 700 representantes de los pueblos y que hoy día concretamos.   De este modo, el proyecto de ley que hoy enviamos al Congreso enriquece nuestra democracia al entregar mecanismos eficaces para plantear en las diferentes instancias de decisión, los derechos e intereses de la cosmovisión, de los pueblos y organizaciones indígenas.   En concreto ¿en qué consisten estos nuevos marcos institucionales que hoy proponemos?   El Ministerio de Pueblos Indígenas colaborará con el Presidente de la República, en el diseño, coordinación y evaluación de las políticas, planes y programas destinados a implementar, promover y fortalecer los derechos de los pueblos indígenas, su desarrollo económico social, político y cultural, procurar la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.   Apoyará el desarrollo y ejecución de estas funciones el Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas que colaborará con el/la Ministro(a) de Pueblos Indígenas en la elaboración, seguimiento y evaluación de la implementación de las políticas, planes y programas orientados al desarrollo de los pueblos indígenas y sus miembros.   Será el Ministerio la institución que resguardará el adecuado acceso de los miembros de los pueblos indígenas a los recursos naturales y a sus tierras; la protección de las tierras indígenas y los derechos de aguas; promoverá el acceso y la explotación sustentable de las tierras indígenas, y promoverá el desarrollo económico y social de los miembros de los pueblos indígenas que las habiten, de conformidad a los mecanismos y procedimientos establecidos en la ley.   Pero además, la voz de los pueblos se legitimará en otras instancias, y esto lo haremos posible a través del Consejo Nacional y los nueve Consejos de Pueblos Indígenas, instituciones representativas que contaran con atribuciones, resolutivas, facultativas, y vinculante sobre sus propia orgánica y cuyo objeto será representar los intereses, necesidades y derechos colectivos  de los pueblos indígenas a nivel general ante los organismos del Estado.   Los nueve Consejos de Pueblos Indígenas representan a cada una de pueblos indígenas reconocidos por el Estado de Chile: aymara, quechua,  atacameños, diaguitas, collas, rapa nui, kawésqar, yaganes y  mapuches.   Estamos dotándonos de instrumentos y espacios de diálogo sin los cuales no se puede aspirar a un nuevo impulso en la relación entre el Estado chileno y los pueblos indígenas.   Así, éste es el inicio del fin del silenciamiento de voces que nos definen como país y sin las cuales no podemos construir nuestro futuro. Estamos escribiendo una nueva página en nuestra historia compartida, estamos renovando los cimientos para construir juntos, estamos estableciendo una manera de seguir nuestra marcha sin exclusiones.   Amigas y amigos:   Con estas iniciativas, seguimos reforzando nuestra voluntad de conocer y reconocer nuestra identidad profunda, de valorar nuestra riqueza cultural en toda su extensión pero, a la vez, estamos reconociendo algunas de nuestras deudas como Estado.   Pero por sobre todas las cosas estamos dando paso a un nuevo ciclo en las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas que se centra en el diálogo y la confianza.   Ahora, por supuesto que no quiero que este paso, por fundamental que sea, se preste para malos entendidos o para levantar expectativas que luego se pueden convertir en frustración. Superar discriminaciones ancladas por siglos no es algo que se logre de la noche a la mañana. Y eso lo saben ustedes muy bien.   Pero hemos dado un primer paso clave.   Y ahora lo central es sostener la voluntad política de seguir avanzando. Y eso no es sólo una responsabilidad del Gobierno; es cierto que es del Gobierno, pero es de todos, de nosotros, de ustedes.   Hagamos que esta nueva institucionalidad rinda los frutos que anhelamos.   Falta mucho por hacer pero si lo hacemos juntos lo logramos. Es lo que creo nos hemos demostrado como país en el campo de la educación, de las reformas políticas, de los derechos sociales.   El camino del entendimiento, del diálogo franco y transparente, de la cooperación es la única alternativa realmente válida para nuestro Chile pluricultural y diverso, por la paz, la justicia y la armonía entre todos.   Así que quiero aprovechar de invitarlos en esta oportunidad para que sigamos adelante construyendo un futuro compartido. Ha llegado el momento de que sintamos un profundo orgullo de lo que somos, pero, por sobre todo, también de lo que somos capaces de lograr.   Así que muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este momento tan significativo.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es muy significativo estar hoy día con ustedes, en esta nueva edición del Foro de Inversión Extranjera, organizado por nuestro Comité de Inversiones Extranjeras. Quiero agradecer, por un lado, a los organizadores por la invitación, y también a las empresas participantes –más de 40, 46 aproximadamente, de más 24 países distintos– que han mostrado interés en Chile como un espacio de inversión.   Iniciativas como ésta son centrales para nosotros, porque favorecen que empresas competitivas aprovechen las condiciones y el ambiente de negocios que provee nuestro país y, de esa manera, podamos establecer una relación de mutuo beneficio.   Como ustedes saben, Chile cuenta con una economía sólida, competitiva, que ha hecho y seguirá haciendo grandes inversiones en infraestructura, y que además ha alcanzado una gran penetración del uso de las TICs.   Es un país que cuenta también con una gran solidez institucional, gracias a lo cual se ha logrado generar un ambiente atractivo para la inversión nacional y extranjera, y constituirse también en un importante puerto de entrada a otros mercados como el de América Latina, el de Asia Pacífico, estamos también en la Alianza del Pacífico, en fin.   Incluso en el contexto económico actual, con los precios de los commodities yendo a la baja, la economía chilena ha mostrado ser resiliente a los vaivenes internacionales, y así lo han reconocido distintas organizaciones internacionales, pero también distintas agencias de calificación.   Esta capacidad, que hemos mostrado una y otra vez, de sobreponernos a eventos externos, como las crisis económicas o los contextos desfavorables, habla no sólo de nuestra estabilidad macroeconómica, sino también de algo más: la capacidad de adaptación de nuestra institucionalidad, su madurez para responder a nuevos desafíos.   Porque sabemos que no basta con sobrellevar eventos adversos: es necesario anticiparnos e impulsar una economía más diversificada y competitiva; en el fondo, es necesario estar a la altura de lo que esperan los ciudadanos y promover aquellas prácticas que fortalecen la confianza y los lazos sociales.   Y quiero decirles que como Gobierno hemos asumido su responsabilidad en un sentido amplio. Por cierto, con un manejo económico adecuado para los tiempos actuales. Pero también hemos buscado impactar desde ya en las necesidades de largo plazo.   Destaca evidentemente, nuestra fuerte apuesta por el acceso a educación de calidad, porque nuestro mandato busca hacer de Chile un país más justo, que otorgue oportunidades a todos, pero también donde seamos capaces de no perdernos ninguna capacidad o talento que pueda haber en nuestra patria, y todos podamos aportar a generar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Estamos seguros que no va a haber expansión del capital humano sin equidad y calidad en la educación. Y por eso hemos actuado con decisión en este ámbito.   También debemos ser capaces de avanzar hacia una economía más innovadora, que genere mayor valor y sea más productiva. En tal línea, políticas económicas como la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento o la Agenda Energética son muestras claras de los esfuerzos que el Gobierno está haciendo por lograr estos importantes objetivos.   Y es en esta labor, en la tarea de sacar adelante tales objetivos, donde ustedes como inversionistas pueden desempeñar un papel, a nuestro juicio, preponderante. Porque la inversión extranjera promueve el crecimiento y el empleo, estimula la competencia y la productividad, y genera experiencias de interés e incentivos para nuestros emprendedores nacionales.    Es por eso que buscamos que ustedes participen de nuestra economía, promoviendo interacciones virtuosas entre distintos actores de cada sector económico, y creando beneficios, bienestar y progreso para Chile.   Y fíjense que hay múltiples ejemplos de tales interacciones virtuosas, déjenme mencionar un par: uno de ellos es la empresa de servicios tecnológico Everis, que ha trabajado junto a CORFO y a universidades locales en Temuco para instalar un centro de procesamiento de datos que involucra servicios en áreas tan diversas como salud, educación, logística o comercio exterior.   Este proyecto, que va a abarcar cuatro regiones entre Maule y Los Ríos, generará –cuando esté operativo- 900 empleos y va a dinamizar la actividad económica de la zona, convirtiendo a Temuco en un polo de desarrollo tecnológico del sur de Chile.   Otro proyecto exitoso es el caso del Grupo EPM, que implementó un parque eólico en las afueras de Ovalle, contribuyendo así a la oferta de energías limpias en nuestro país. Pero ese mismo grupo se encuentra trabajando en plantas de tratamiento de aguas, buscando oportunidades para la desalinización del agua de mar en el Norte Grande del país.   Son ejemplos que estoy señalando que muestran que todos nos beneficiamos cuando trabajamos unidos, en un marco de reglas institucionales claras y apuntando al mismo objetivo.   La invitación que hoy les hacemos para invertir en Chile es una invitación a aprovechar nuestras ventajas competitivas, en el sector energético, en productos alimenticios, en la industria minera, y en tantos otros sectores productivos donde se puede hacer mucho más.   Es también una invitación a aprovechar las ventajas que hemos creado, como las instituciones sólidas, y la disponibilidad de profesionales talentosos que día a día hacen de nuestra economía un ambiente más productivo.   Es importante destacar, sin embargo, que hemos declarado el 2016 como el Año de la Productividad. Por supuesto que sabemos que la productividad de un país no es materia de un año, pero lo hemos declarado como el inicio, donde vamos a trabajar muy juntos el sector público y privado para mejorar fuertemente nuestra productividad. Porque queremos justamente que en Chile haya una productividad inteligente, equitativa y sustentable, que a través de acciones concretas haga realidad la meta de tener un país desarrollado e inclusivo.   Como parte de nuestra Agenda de Productividad, en junio del año pasado –en la Agenda que lanzamos el 2014- promulgamos la nueva Ley Marco para la Inversión Extranjera Directa. Esta ley atraerá más y mejor inversión extranjera, a través de un marco legal que provea garantías a quien decida invertir en nuestro país.   También estamos trabajando para, a la brevedad, tener ya creada la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que guíe y apoye a los inversionistas internacionales, con estándares de la OCDE. Esta ley es parte de una nueva institucionalidad productiva, que busca contar con una política proactiva de atracción de la inversión extranjera, identificando a las mejores empresas del mundo en las áreas que queremos desarrollar, e invitándolas a participar de nuestra agenda de productividad, innovación y crecimiento.   Amigas y amigos:   Hemos conocido en estos días noticias relacionadas al precio del cobre que ciertamente preocupan. Pero ustedes deben saber, y saben, que somos un país responsable, que manejamos las finanzas públicas de manera prudente y que los problemas internacionales los enfrentamos con la solidez de nuestra economía.   Es verdad, el mundo está conectado y no somos indiferentes a lo que sucede a nivel internacional, pero estamos trabajando muy fuertemente y creemos que estamos preparados para proteger a los ciudadanos, mantener el crecimiento económico y atraer más inversión extranjera a Chile.     Los invitamos a que inviertan en el país, que aprovechen las oportunidades económicas existentes en Chile, y también las oportunidades producto de nuestras múltiples redes, de acuerdos de comercio y de acuerdos multilaterales que tenemos, de todo tipo, y que se beneficien de nuestra estabilidad, confiabilidad y capacidad para asumir nuevos desafíos.      El ambiente que hemos creado como país en las últimas décadas –al cual contribuye, no cabe ninguna duda, este Foro y las diversas iniciativas impulsadas por el Comité de Inversiones Extranjeras y el Ministerio de Economía-, es muy beneficioso para los negocios, y ciertamente también lo es para todos nosotros, para todos nuestros compatriotas.     Tengo el convencimiento de que este ambiente es fundamental para avanzar, con ustedes, por el camino del crecimiento, la diversificación productiva, la innovación y el desarrollo inclusivo y sustentable, es decir por el camino con el cual podamos salir todos beneficiados.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de compartir con este grupo de jóvenes que son representativos de un grupo más amplio, que a lo largo de Chile, habiendo sido parte de un programa de acompañamiento llamado PACE, hoy día, tienen acceso a la educación superior.   Y en la educación superior, nosotros hemos echado a andar un sistema equitativo que no excluya a jóvenes talentosos por el lugar de Chile donde vivan, por su origen o la capacidad de pago de sus familias.   En primer lugar, como ya ustedes lo han visto en estos días, la gratuidad ya está aquí. Hemos comenzado el camino, paulatinamente vamos a llegar hasta un 100%, para que los jóvenes chilenos estudien sin pagar y sin endeudarse, que es lo otro importante.   Comenzamos, en primer lugar, con los jóvenes del 50% más vulnerable, para ir extendiendo progresivamente este derecho a más y más jóvenes, de acuerdo, claro, con la disponibilidad financiera del país.   Y el horizonte es claro para nosotros: gratuito para todos aquellos establecimientos que garanticen educación de calidad, porque queremos gratuidad pero con calidad. Por eso, creemos que la educación es un derecho que tenemos que garantizar a toda la sociedad. Vamos paso a paso, partiendo por quienes más lo necesitan.   En segundo lugar, el año 2014 pusimos en marcha el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, cuya sigla es PACE.   La idea es ir trabajando, mejorando la calidad de la educación; eso puede demorar en algunos establecimientos. Entonces, cómo organizamos un programa que apoye a los jóvenes que se esfuercen, que tienen buenas notas, que van a ser parte de este Programa y que puedan pronto tener acceso a la educación superior.   Y en ese sentido, el PACE, quiero decir, es un esfuerzo conjunto entre el Ministerio de Educación, las instituciones de educación superior y las comunidades educativas que lo que buscan justamente es transformar a los liceos más vulnerables en espacios que ofrezcan verdaderas oportunidades para avanzar en la formación universitaria, pero también técnico-profesional de nivel superior.   ¿Cómo funciona el Programa?   Prepara académicamente a los alumnos de 3° y 4° medio para ingresar a la educación superior; apoyo de nivelación académica, de orientación, y de apoyo social y emocional a los jóvenes, estimulando su autoestima.   Y fue muy interesante escuchar de ellos qué había significado el Programa en sus vidas; muchas de estas clases, en la universidad; justamente, conocer lo que es una universidad y, por lo tanto tener una mirada y una perspectiva muy importante a este respecto.   El Programa asegura cupos especiales en las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica que son parte de este Programa. Son 27 universidades y 2 institutos profesionales que son parte de lo que ha sido el Programa PACE hasta ahora.   El requisito es rendir la PSU, el puntaje no es lo importante, sino rendirla y, por otro lado, cómo fue el desempeño en el Programa.   O sea, lo que está buscando el PACE es premiar el esfuerzo de jóvenes de los establecimientos más vulnerables.   Este Programa, como ya decía, se inició en el 2014 con la participación de 5 universidades, muchas de ellas universidades que ya tenían un programa voluntario que se llama Propedéutico: Universidad de Antofagasta, Universidad Católica del Norte, Universidad Federico Santa María, Universidad de Santiago de Chile y Universidad Católica de Temuco. Ahora, ya decía, hay 29, pero partimos el 2014 con estas 5 universidades.   Y la primera parte fue un plan piloto, y se desarrolló en 69 establecimientos educacionales públicos y particulares subvencionados de 6 regiones: Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana, O’Higgins y La Araucanía, alcanzando en su primer año a 7 mil 614 estudiantes de 3° medio.   Ésta es la generación a la que pertenecen los jóvenes que partieron ahí; ellos son parte de estos 7 mil 614 estudiantes.     De estos primeros estudiantes, 952 cumplieron con los requisitos para seguir estudios superiores, es decir, estar dentro del 15% de mejor rendimiento en sus colegios y que hubieran completado satisfactoriamente las actividades y exigencias del Programa. O sea, buenos alumnos en los colegios, buenos alumnos en el Programa.   De ese total, ya fueron aceptados en la Universidades que forman parte del Programa, 651, y ayer empezaron a matricularse. Otros 51 están en lista de espera de la carrera que eligieron; y hay otros que todavía no han llegado, no se han acercado a las universidades.   Durante el 2015, aumentamos la cobertura: si habíamos partido con 7 mil y tantos, lo hicimos acompañando a más de 56 mil estudiantes de 292 comunas el año pasado, de las cuales el 95,5% de los establecimientos eran públicos. Para ello, se desarrollaron actividades de preparación durante la educación media junto -como ya decía- si partimos con 5 universidades el 2014, el 2015 ya fue con 27 Universidades, 1 Instituto Profesional y 1 CFT.    Y durante este año 2016, se van a incorporar más establecimientos, y el próximo año 2017, va a acceder a la educación superior la segunda generación PACE, de aproximadamente 4 mil 600 estudiantes, por lo que ese año –en total, entre los que partieron el primer año y el segundo año- más de 5 mil estudiantes van a ver logrado ejercer su derecho a la educación superior.   Amigas y amigos:   El PACE es un programa ambicioso, que hemos llevado adelante con mucho esfuerzo entre todos: el Gobierno, las universidades, los liceos, las familias y los estudiantes. Y estamos viendo sus frutos.   Y por eso que hoy día nos hemos reunido con un grupo de jóvenes que van a entrar a estudiar gratis a la universidad, gracias al esfuerzo de ellos y también de este conjunto de actores, Gobierno, universidad, liceo, familia.   Y quisiera compartir con ustedes la tremenda alegría que ellos tienen, pero sobre todo también la tremenda alegría de sus familias de ver el resultado después de tantos años de esfuerzo y de sacrificio.   Las familias van a ver a sus chiquillos –que algunos son más jóvenes que yo, pero usamos la palabra “chiquillos” todavía- y la universidad de manera gratuita y sin deuda.   Y van a ver cómo ellos van a llegar muy lejos, van a poder ser profesionales, y ya no van a tener que trabajar en las noches o en los fines de semana para lograrlo.   Y quiero celebrar esta enorme alegría, esta enorme tranquilidad, con la que miles de familias comienzan este año 2016.   Y decir que ha sido muy emocionante escuchar el testimonio de cada uno de ellos, de su vida, de lo que ha significado, de sus esfuerzos y lo que significó el PACE; y el tremendo hecho inédito, muchos de ellos, los primeros en su familia en poder ingresar a la universidad.   Así que para mí ha sido realmente emocionante.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para uno, que vive trabajando en múltiples temas, es una tremenda alegría, por un lado, visitar la exposición que ustedes van a tener la posibilidad de visitar un rato más, y estar en esta actividad con la Fundación Artesanías de Chile, que representa tan bien el esfuerzo que en su momento Luisa Durán, cuando inicia esta Fundación, se da cuenta de la enorme cantidad de maravillosos artesanos que tenemos, pero -tal como decía Paula- muchas veces desperdigados a lo largo de nuestro territorio y con grandes dificultades de poder asociarse, de poder comercializar de buena manera.   Y, por lo tanto, la Fundación, por un lado, apoya a gente que está emprendiendo con grandes dificultades, pero además tiene como objetivo el poder mantener nuestro patrimonio material e inmaterial y nuestra identidad.   Y para nosotros, efectivamente, la identidad plural y mestiza de todos nosotros es definitiva.   Soy una convencida de que los 13 años de vida que tiene la Fundación ha logrado cambiar el estatus de la artesanía en nuestro país.   ¿En qué sentido? En que hemos logrado mejorar la capacidad de nuestros artesanos y artesanas de llegar con sus productos a distintos lados.   Y hoy día, estamos dando un paso más allá con la inauguración de esta tienda virtual que va a permitir abrir nuevas oportunidades, tanto dentro de nuestro país como fuera para todos nuestros artesanos y artesanas para mostrar lo que hacemos en nuestra patria y, que tal como nos decía Carlos, nos llena de orgullo.   Quiero contar que esto es algo que se considera muy importante para apoyar el emprendimiento. En la última reunión de APEC en Filipinas, esto del e-commerce es uno de los temas que como APEC vamos a empujar, como Alianza del Pacífico vamos a empujar para apoyar a todos quienes quieran emprender.   ¿Qué nos va a permitir esta tienda virtual? Nos va a permitir que nuestros creadores, nuestros alfareros, nuestros tejedores, nuestros talladores, nuestros orfebres -en fin, todos nuestros artesano- puedan alcanzar a otros públicos y llegar eventualmente a otras latitudes y, por decirlo así, ganar nuevos admiradores.     En verdad, creo que ha cambiado la percepción, el conocimiento que tenemos sobre nuestros artesanos y artesanas. Y creo que el poder apoyar con este tipo de iniciativas, va a ser extremadamente positivo.   Porque finalmente no estamos solamente hablando de cuánto o cómo, o de si se venden o no más mantas, más fuentes de madera de Liquiñe, más o menos textiles, más ollas de greda de Nacimiento, más yepos mapuches, más o menos iglesias de piedra de Toconao.   Sin duda que ésa es una parte importante. Pero de lo que estamos hablando es algo mucho más profundo: en el fondo, cómo los chilenos y chilenas se relacionan con la creación, con todo aquello que, de un modo u otro, está en el origen de nuestro país, de lo que llamamos Chile.   Porque cuando hablaba con muchas de las artesanas y artesanos, lo que aquí también muchos de ellos han hecho, es rescatar una tradición artística y cultural muy antigua, y que muchas veces estaba casi perdiéndose.   Me refiero, por supuesto, cuando estamos hablando de los orígenes de nuestro país, a la cultura campesina y al arte y la artesanía de nuestros pueblos originarios, que dan sentido, justamente, a estas creaciones que todos podemos disfrutar.   Y en ese sentido, el trabajo de Artesanías de Chile ha sido muy importante, porque la Fundación conecta a estos creadores, que muchas veces están en localidades muy alejadas de las grandes ciudades y de los circuitos turísticos; y también, acercarlos a personas que en Chile pueden estar a miles de kilómetros, que se interesan por su trabajo, que valoran su creación, que aprenden a apreciar algo que hasta hace unos años -como decía hace rato yo- eran prácticamente  oficios casi en vías de extinción.   Tenemos el ejemplo de la artesanía en crin de caballo de Rari: hace poco más de una década, era una especie de secreto, un bello secreto, por cierto. Las mariposas de Rari, las brujas, los ángeles, existían desde muy antiguo, pero la venta era relativamente pequeña. Hoy, no sólo eso ha cambiado, sino que el mismo material ha entrado en la conciencia de los diseñadores, de los orfebres, y tenemos un arte que mantiene lo tradicional pero, por otro lado, sigue vivo, y sigue generando cambios, va mutando. Por ejemplo, siguen existiendo las mariposas, pero ahora hay también libélulas.   Y se suma a ese trabajo de innovación de los propios artesanos todo lo que pueden hacer otros creadores a partir de la sabiduría tradicional, pero respetando siempre los orígenes y el vínculo de este quehacer con las comunidades de origen.   Lo que tenemos, así, es una actividad concreta, pensada, dirigida, para mantener vivo un patrimonio que en algún momento pareció estar en peligro. A ello se suma el trabajo patrimonial que realizan tantas instituciones, desde las universidades al Consejo de la Cultura, pasando por la institución patrimonial por excelencia, que es la DIBAM, que va a ser parte fundamental del futuro Ministerio de las Culturas, a despertar lo que somos como país.   Amigas y amigos:   Tengo la certeza de que este nuevo paso que está dando Fundación Artesanías de Chile, a través de esta red virtual, nos va a permitir  proyectar ese “amor de Chile” del que nos habla Raúl Zurita y que fue como la base de Expo Milán. Y que como decía, presidió nuestra participación, muy exitosa, por lo además, en Expo Milán.   Y ahí justamente se da lo que decía Carlos: por un lado, nuestra artesanía pero, por otro lado, también nuestros emprendedores en el área gourmet pudieron tener un espacio y también vender sus productos y abrir nuevos mercados muy interesantes.   Porque la verdad es que cuando uno está frente al trabajo de los artesanos y artesanas, cuando está junto a los artesanos y artesanas, cuando uno conversa con ellos y le cuentan qué ha significado ese trabajo que uno lo ve terminado, hermoso y que ha significado muchas horas – a veces, días y semanas- de trabajo, uno no puede menos que sentir admiración y amor profundo por el trabajo que ellos realizan.   Y también, como decía nuestra querida Margot Loyola, “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”. Y ése es el orgullo y admiración que sentimos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo no quiero leer un discurso, lo que yo quisiera decir es que estamos felices de haber podido compartir, aunque fuera un breve momento, este espacio en el SIDARTE con todos ustedes. Y poder, por un lado, conversar sobre lo que hemos sido capaces de avanzar, pero también sobre los desafíos que tenemos pendientes para hacer que los creadores de Chile –y en este caso, de las artes escénicas- puedan tener las condiciones de trabajo dignas y adecuadas, y luego, posteriormente, -a la hora también de dejar de trabajar- condiciones de vida, pensiones y posibilidades también dignas como se las merecen todos ellos.   Y en eso, hemos conversado de un conjunto de iniciativas que ha estado trabajando el SIDARTE con el Consejo de las Artes y la Cultura –que será Ministerio espero pronto- y donde hemos ido justamente haciéndonos cargo de muchas de las temáticas de salud, de mirar las pensiones.   Hoy día, en particular, dado que estamos en la discusión de un sistema de pensiones que responda mejor a la realidad de todos los chilenos, lo que se ha hecho es apoyar a un conjunto de artistas escénicos con unas pensiones de gracia.   Sabemos que éste es un instrumento con el que hoy día contamos, pero que claramente tenemos que buscar mejores fórmulas, mejores instrumentos para el futuro y eso ha sido parte también de nuestra conversación.   También quiero en esta ocasión agradecerles; agradecerles a todos ustedes por lo que nos brindan permanentemente, con su actuación, trayéndonos, por un lado -como aquí se ha dicho- valores, esperanza, anhelos. En algunos casos, denunciando situaciones que tienen que ser denunciadas; en otros casos, también, mostrando caminos. Y eso ha hecho que nuestra sociedad pueda ir desarrollándose mejor.   Reiterar nuestro compromiso con el arte y la cultura, de ir incrementando los recursos, tal como lo hemos señalado, y seguir apoyando en todo lo que corresponda a estos actores y actrices, que como muy bien dice su logo a la entrada, son actores y actrices, son artistas, pero son trabajadores. Y en tanto trabajadores merecen condiciones laborales justas y dignas, salarios adecuados y pensiones que permitan compensar, responder a lo que ha sido una entrega de toda una vida.   Así que muchas gracias a todos ustedes por esta hermosa posibilidad y vamos a seguir trabajando juntos para seguir avanzando para que la dignidad de cada uno de ustedes sea respetada.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos podido compartir con este grupo de jóvenes que van a ingresar a esta Universidad de Chile, y desde ahora van a poder hacerlo en condiciones buenas para sus familias, sin tener que pagar, sin tener que endeudarse. Porque en la gratuidad, ellas son protagonistas del primer paso que hemos dado en el país para que la educación sea un derecho social y, por tanto, sea gratuita.   Ellas son jóvenes mujeres que han tenido que vencer barreras, prejuicios, probablemente, pero por sobre todo son mujeres de gran esfuerzo, de grandes ganas de seguir adelante, de poder labrarse un mejor futuro para ellas, para sus familias; y ahora, tal como ellas, que son representantes de un grupo de miles de estudiantes que han ingresado a ésta y a otras universidades del país, y que van a poder hacerlo en condiciones más favorables que antes.   Creo que es una excelente noticia para nuestro país, ya nos hablaba de aquello el rector; lo hemos señalado desde un comienzo, cuando iniciamos los proyectos y el trabajo por la reforma en la educación: es ese cambio esencial de paradigma de la educación, no como un bien de consumo sino como un derecho social.   Y esta semana, he podido compartir con varios estudiantes y al ver sus rostros, la alegría de ello y de sus familias, compruebo que no nos equivocamos, que vale la pena, valió la pena y va a seguir valiendo la pena luchar o pelear por la gratuidad y por el acceso universal a la gratuidad.   Porque como Gobierno, hemos tenido la voluntad y la decisión de devolver la educación al lugar que le corresponde, es decir, volver al campo de los derechos que en Chile deben ser para todos.   La gratuidad ya está aquí, entre todos la hicimos posible.   Es cierto, como yo digo, es el primer paso, vamos a seguir avanzando hasta lograr las metas que nos hemos planteado.   Porque no queremos que haya ni un solo joven, sea éste hombre o mujer, viva en el lugar que viva en nuestro país, tenga la familia la capacidad de pago que tenga, que pueda quedar fuera de la educación superior porque esa familia no tiene como hacerlo.    Durante décadas, la posibilidad de acceso a la educación superior estuvo fuertemente marcada por la capacidad económica de las familias. A partir de ahora, con la gratuidad, que va a ir en incremento, que va a ir creciendo, que va a llegar a más jóvenes, la verdad es que lo que va a importar es el talento y las ganas de salir adelante.   Y eso, creo que es lo que importa para un país que queremos que sea un país donde la dignidad sea para todos, donde el respeto sea para todos, en donde los derechos puedan ir de la mano de los esfuerzos que hacen tantas personas y sus familias por sacar a sus hijos adelante.   La gratuidad en educación es, sin duda, un paso firme y concreto en la dirección de lo que todos queremos: un Chile mejor, pero mejor para todos, no sólo para unos pocos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primera cosa decir que yo nunca llego tarde, pero hoy día ha sido un día intenso. Una de las cosas que tienen los Presidentes es que pueden trabajar en cosas tan distintas.   Partir en la mañana, con el SIDARTE, con actores y actrices, conversando sobre los temas de los actores y actrices, que son trabajadores pero los cuales, muchos de ellos, con los años, ya no tienen pensiones y tienen que vivir de pensiones de gracia.   Seguir ahora en la Universidad de Chile, juntarse con un grupo grande de niñas de familias vulnerables que van a entrar, pero que por sus propios méritos van a entrar a la Universidad de Chile, gracias a la gratuidad. Y, por tanto, estar con ellas, conversando, escuchando, mirando cómo mejoramos las cosas para que no nos perdamos ninguno de esos talentos y esas capacidades.   Y ahora acá, con ustedes, en un área también tan importante y tan estratégica.   Porque somos un país que hemos elegido la apertura económica, como un mecanismo de desarrollo. Juntos, y como consecuencia de un trabajo que además ya lleva décadas, hemos logrado que nuestros productos lleguen a las industrias y hogares de nuestro país pero del mundo también.   Y no ha sido fruto de la casualidad que Chile hoy día siga teniendo y ocupando una posición de liderazgo en muchos sectores del comercio internacional, sino, siendo éste producto de un trabajo persistente y que convoca a numerosos actores.   En la actualidad, contamos con acuerdos comerciales con 62 economías de todo el planeta, y participamos de organizaciones multilaterales que fomentan y desarrollan el comercio internacional.   Como pocas –y bien lo saben muchos de los presentes aquí hoy día– ésta es una de las materias donde la colaboración público-privada es una realidad cotidiana, tanto en las tareas compartidas, como en los esfuerzos por conquistar nuevos mercados.   Y por eso, cuando viajamos nosotros, como Presidente de la República, llevamos siempre delegaciones así como de parlamentarios, de empresarios, grandes, medianos, y sobre todo, medianos y pequeños -los grandes habitualmente tienen un espacio mucho más ya conseguido, pero también los invitamos- y distintos actores de nuestra sociedad en este trabajo que entendemos es un trabajo país.   Y hoy, con este “Informe de la Comisión de Innovación para Puertos y su Logística”, también estamos reafirmando una voluntad de abordar en forma conjunta estos desafíos que impactan directamente en las posibilidades de crecimiento de nuestra economía.   Porque no sólo es importante identificar las mejores medidas para incrementar nuestra capacidad portuaria, sino también es importante que lo hagamos mediante espacios de diálogo, porque creo que ése es el único camino para que afloren buenas ideas, se intercambien experiencias y se favorezcan espacios de acuerdo que pueden ser perdurables.   Es en ese sentido que la Comisión 2030 de Innovación de Puertos y su Logística fue constituida dentro de los Diálogos de Productividad –tal como nos recordaba Álvaro- por el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo.   Esta comisión asumió la tarea de realizar propuestas para perfeccionar la institucionalidad, mejorar el funcionamiento y hacer más eficiente la operación de este sector, que sin duda es estratégico en nuestra economía.   Ya nos decía Álvaro, que habían trabajado en 40 sesiones, coordinados con él, como presidente, a más de 150 profesionales del sector privado, del sector público y la academia.   Y de los frutos, él nos hablaba de eso: la identificación de 8 desafíos para el futuro, con 5 lineamientos para enfrentarlos, a través de 27 medidas.   Por supuesto que en honor al tiempo, y atendida la imposibilidad de mencionarlos todos, pero debido a la multiplicidad de medidas propuestas, quiero destacar el impulso a la innovación tecnológica en el sector logístico, el incremento en la sustentabilidad y la competitividad mediante la eficiencia de los servicios portuarios, la profesionalización de la labor portuaria en todos sus ámbitos y el desarrollo de marcos institucionales coherentes y modernos.   Y en ese sentido, creo que se abren espacios y un campo de trabajo muy amplio, que responde a las principales interrogantes del sistema de puertos y su logística.   En el Informe, coexisten propuestas de naturaleza variable: van desde medidas puntuales dirigidas a resolver problemas específicos, hasta la formulación de propuestas más globales. Por lo tanto, la labor realizada por la Comisión debe ser tomada como una importantísima contribución que va a dar lugar a un análisis detallado destinado, justamente, a la implementación de lo que se ha propuesto.   Porque como Gobierno estamos convencidos que visión y acción deben ir de la mano.   Trabajaremos para que estas propuestas, que abarcan múltiples etapas y disciplinas, se apliquen por parte de los organismos que correspondan en forma oportuna, para continuar pavimentando nuestro desarrollo.   Quisiera sumarme también aquí, en este momento, para felicitar y agradecer la labor de cada miembro de la Comisión 2030 de Innovación de Puertos, por el gran trabajo que han realizado, y que va a servir de base para nuevas políticas sectoriales.   Es a este tipo de instancias a las que nos referimos cuando estamos hablando, en realidad, de estimular la cooperación público-privada: a poner, en aras de un objetivo común, los mejores esfuerzos del Gobierno, de las empresas, de los expertos y organismos internacionales, para identificar nuestras debilidades, y diseñar mediante el trabajo común, cuáles los mecanismos justamente que nos permitan superar esas debilidades.   Amigas y amigos:   Los vaivenes de la economía internacional que golpean a nuestra puerta nos recuerdan que junto con hacer prevalecer la unidad, también debemos atrevernos a hacer los cambios que nuestra economía requiere hacer, si es que de verdad queremos salir fortalecidos como país.   Porque un Gobierno que tiene visión no sólo se preocupa de asegurar la estabilidad económica del presente y estar feliz por ello, sino que al mismo tiempo tienen que crear las condiciones para que el crecimiento futuro sea más dinámico, más equitativo y más sustentable. Y creo que exactamente eso es lo que representa esta propuesta de puertos y su logística.   Por eso también estamos invirtiendo en nuestras capacidades nacionales con una transformación de nuestro sistema educacional a fin de brindar acceso pero con calidad.   También pasa por diversificar nuestra economía, por incrementar nuestra productividad. Ustedes saben que hemos hablado que éste va a ser el año de la productividad. No es que vaya a ser el año de la productividad, sino que en este año no vamos a lograr que la productividad suba cuatrocientos mil por ciento, porque eso sería irreal, sino colocarle mucha fuerza a una Agenda de Productividad, en lo que diríamos es el primer paso en lo que queremos llamar “la era de la productividad”. Creemos que la productividad requiere que sea un esfuerzo muy importante y central de éste y los futuros gobiernos.   Pueden tener la certeza que como Gobierno vamos a seguir empujando el desarrollo de Chile, teniendo a la vista que para la construcción de nuestro futuro es necesario preocuparse y actuar con decisión en todas las áreas que inciden, directa e indirectamente en el desarrollo de nuestro país y de nuestros compatriotas.   Y estoy convencida, y por eso lo agradezco además infinitivamente, que el Informe que acabo de recibir, se inscribe justamente en esa senda: hacer de nuestro país, un mejor país para todos, desarrollado, moderno, y por eso les agradezco mucho el trabajo realizado.   Y quiero que sepan que no va a ser guardado en un closet o en un cajón, sino que a partir de ello, vamos a trabajar para que las políticas sectoriales, sean éstas de Gobierno o lo que corresponda, puedan llevarse adelante, de manera de que nuestro país, al 2030, tenga un mucho mejor nivel portuario, un mucho mejor nivel de desarrollo, un mucho mejor nivel logístico.   Y de esa manera, estaremos enfrentando parte importante de los desafíos que tenemos como país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta poder visitar este Campamento de Inglés de Verano que forma parte de esta Política de Inglés “Abre Puertas”. Una política que ya tiene 11 años de existencia y constituye –como yo les decía a ellos- una importante posibilidad para prepararnos, como país, para los desafíos en este mundo globalizado.   Un mundo para el cual no basta hablar o entender un poquito de inglés -aunque por algo siempre se empieza-, sino que es necesario un conocimiento más profundo, práctico y aplicado de esta lengua, que hoy es el idioma compartido mundialmente para el trabajo, el turismo, los negocios, pero también para el perfeccionamiento profesional.   Y creo que una de las grandes ventajas que tienen estos campamentos, es que sacan al inglés del espacio tradicional de la sala de clases; y hemos visto como aquí se hacen cosas entretenidas, lúdicas, interesantes.   Hoy día, en estos campamentos, este año, el tema es música y literatura, y en función de eso, el tipo de ejercicio que realizan. Estamos hablando de gente joven, que tiene ganas de seguir desarrollando el inglés, pero a partir de cosas que los motiven, que les interesen. Y creo que esto es importantísimo.   Pero además, estos summer camps sirven para conocer amigos y amigas de distintas comunas. Éste es, como ellos gritaban, “Santiago D”; tenemos al mismo tiempo, “Santiago A, B, C”; o sea, hay muchos más jóvenes que también están teniendo hoy día esta tremenda oportunidad y pasándolo tan bien como ustedes.   Es una oportunidad para desarrollar juegos, proyectos grupales y, como ya veíamos, actividades lúdicas.   De esta manera, se puede generar lo que los educadores hablan de  “inmersión lingüística” o “inmersión en el idioma”, que en el fondo significa cómo somos capaces realizar actividades diarias e interactuar con otras personas en el idioma inglés que se está aprendiendo.   Déjenme decirles que, en ese sentido, los estudiantes de hoy día tienen una gran ventaja con respecto a los que aprendimos inglés hace bastantes años atrás.   En mi caso particular, yo tuve la ventaja de vivir a los 12 años en Estados Unidos; entonces, aprender de muy chica ahí ante la necesidad. Pero en mi época, se estudiaba de una manera mucho más tradicional.   Porque en la actualidad, ustedes, “a un clic de distancia” -como se dice- pueden escuchar programas en inglés, pueden hablar con otras  personas de otros países que también están aprendiendo este idioma o pueden conectarse con nativos angloparlantes. Y, por tanto, la inmersión lingüística no es solamente este campamento de verano, sino que se prolonga por todos los medios durante todo el año. Escuchan y cantan música en inglés; en algún momento, en que se sientan más cómodos, probablemente van a poder leer libros en inglés también, revistas. Hay un conjunto de cosas que se pueden hacer.     Pero por eso que es tan importante tener un buen apoyo para avanzar en un proceso de aprendizaje que, como en cualquier idioma, dura toda la vida. Siempre hay una palabra nueva que aprender, algo de gramática que perfeccionar o de pronunciación.   Yo aprendí cuando chica; yo viví –cuando ya era grande- con mis tres hijos en Estados Unidos. Sin embargo, cuando tuve que ir a Naciones Unidas, el inglés que recordaba por falta de práctica, también me faltó. Y en esos 2 años y medio, recuperé una cantidad de inglés mucho mayor; y, por tanto, cada vez uno puede continuar mejorando, desarrollando sus capacidades.   Y todo se mejora practicando. Hay una frase en alemán –no la voy a decir en alemán, no se preocupen- que dice “el ejercicio hace al maestro”; ejercitando uno puede ir mejorando. Aunque se equivoque: lo único que uno no tiene que tener es miedo a equivocarse, porque es muy importante perder el miedo a expresarse en otro idioma.   Y para eso está el apoyo fundamental de los monitores y monitoras aquí, y de los voluntarios, que hacen un gran trabajo para que todos se atrevan, se lancen, a hablar inglés.   El inglés abre puertas, como dice esta política que se inició con un proceso de mejora del nivel de inglés desde quinto año básico hasta cuarto año de Educación Media y que se ha ido ampliando para también entregar más apoyo a los docentes y a los estudiantes de Pedagogía en Inglés.   Estos Campamentos los partimos en mi anterior Gobierno, el año 2008, y, a la fecha, ya han participado 17 mil estudiantes de colegios municipales y subvencionados.   17 mil al igual que los jóvenes de San Miguel, de San Bernardo, de La Pintana,  La Cisterna y Ñuñoa, que están aquí participando aquí en la Escuela Llano Subercaseaux.   Bueno, la verdad es que estoy segura que van a saber no sólo pasarlo bien, sacarle el máximo de provecho, porque de eso se trata que seamos un país que cada día estemos generando mayores oportunidades y condiciones de nuestro desarrollo compartido.   Así como el requisito “saber inglés” tiene que dejar de ser una barrera para que los estudiantes de colegios municipales y subvencionados estudien lo que les interesa o puedan acceder a mejores trabajos, asimismo estamos haciendo todo lo necesario para que la capacidad económica de las familias no sea un freno a sus sueños de acceder a la educación superior.   Y como ustedes saben, a partir de este año, hemos iniciado el derecho  a la educación superior gratuita, y ésa es una muy buena gestión que a ustedes les va a llegar, para que no haya más discriminaciones, para que no haya más deudas que agobien a la familia, para que no haya estudiantes que deban abandonar los estudios porque la familia no puede seguir pagando.   Y ése es un tremendo motivo de orgullo para todos, y sobre todo de felicidad para los estudiantes y sus familias. Porque de ahora en adelante, para ellos lo que vale es saber que si se esfuerzan, van a tener una respuesta. No como antes, que pensaban “a lo mejor, me esfuerzo, finalmente, no voy a poder seguir estudiando”.   Y yo creo que hoy día, podemos afirmar que muchos de los jóvenes que han participado en estos campamentos, muchos de ustedes van a poder, en el futuro, iniciar o continuar sus estudios de forma gratuita en la universidad.   Porque, abrir más puertas es abrir puertas del inglés, pero también abrir puertas a la educación superior porque lo que se está haciendo ahí es asegurar los proyectos de vida que ustedes quieren.   Quiero felicitar a todos los y las estudiantes que participan este mes en los 27 Campamentos de Inglés de Verano que se están desarrollando desde Arica hasta Punta Arenas.   A quienes disfrutaron de esta experiencia en Quillota, en Angol o en Coyhaique, y a quienes la están viviendo, en estos momentos, en los Campamentos de Alto del Carmen, de Rengo o de Castro, por mencionar algunas de las localidades donde están estos campamentos.   Felicitaciones a los monitores y monitoras, a los 76 voluntarios chilenos y a los 84 voluntarios angloparlantes que han contribuido en este proceso.   Felicitarlos, no sólo porque hablen muy bien el inglés, sino porque son tan buena onda y que tienen cosas entretenidas que compartir con nosotros.   So, I’m just gonna finish saying Congratulations to all of you and thank you very much for your excellent work. Thank you, great success.    Thank you so much.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera agradecer a todos quienes nos acompañan hoy día en esta actividad, especialmente a quienes han aceptado la invitación que les hizo la Secretaría General de Gobierno para ser parte de este Consejo que hoy día creamos.   La verdad es que ha tomado tiempo el formarlo; es cierto, pero estoy segura que es un tiempo bien invertido para lograr una integración que representa la amplia pluralidad de la sociedad civil chilena y, al mismo tiempo, que nos haya permitido definir con precisión el contenido de la misión.   Estamos cumpliendo, tal como decía el video, un compromiso que asumimos y que merece ser destacado.   Es cada día más claro que el rol de los ciudadanos en la democracia del siglo XXI es central, y va mucho más allá de lo electoral.   Y eso es algo que vemos día a día en cada expresión -cada vez más numerosa y, a través de los miles de canales- de miles de actores de la sociedad civil. Y esto nos parece que es un aporte a la democracia, que debe ser vitalizada desde los propios ciudadanos.   Existe una visión más compartida: la democracia debe fortalecerse en sus ideas y en sus prácticas, yendo más allá del voto y del cumplimiento de la ley, que siendo condiciones indispensables sin duda, no son suficientes para nuestra vida democrática. Es cierto, para varias generaciones de chilenos, poder elegir a quién encabeza el Gobierno, contar con un Congreso autónomo y una Justicia independiente, son valores fundamentales que costó mucho esfuerzo poder recuperar.   Pero hoy día, eso ya no es suficiente. Porque la dinámica social ha llevado a que progresivamente los ciudadanos hayan irrumpido en la escena pública, a través de formas no convencionales de acción política masiva.   En gran medida, este nuevo dinamismo ciudadano surge por la exigencia de un buen Gobierno; es decir, por demandar que la acción estatal se rija por las reglas de transparencia, de responsabilidad, de rendición de cuentas y de escuchar a los representados.   De esta realidad, de este nuevo protagonismo ciudadano, las instituciones tienen que hacerse cargo.   Yo sé que no es fácil, porque la nueva configuración pone límites y reduce el poder que los gobiernos y las organizaciones políticas siempre han tenido.   Pero a mí me parece que no hay que tener temor a una sociedad activa y empoderada. Me parece que es un valor y una energía constructiva con la que debemos relacionarnos, especialmente en un contexto donde la confianza social en las instituciones tradicionales, se ha visto fuertemente erosionada.   Y yo creo firmemente que la reconstrucción de las confianzas sociales y la institucionalización del nuevo rol de los ciudadanos, va de la mano.   Entonces, de eso se trata justamente el Consejo que hoy día estamos creando: de cómo logramos incluir efectivamente a los ciudadanos y a la enorme diversidad de sus organizaciones en la vida pública.   Se hace necesario construir, en conjunto con la sociedad civil y sus organizaciones, los instrumentos más adecuados para poder ayudar y fortalecer el proceso de asociatividad; y poder también, de esa manera, potenciar la incidencia ciudadana en los asuntos que le afectan directamente y que se debaten en el país.   Esto implica, por un lado, partir de lo que se señalaba en el video: de evaluar lo que se ha hecho hasta ahora, y de impulsar los cambios necesarios en la legislación y también en la administración para lograrlo.   A Chile le hace bien tener un compromiso claro con el fortalecimiento de las organizaciones sociales, por garantizar la presencia ciudadana en el debate público y su participación en la toma de decisiones del Estado.   Debemos aprender de los propios ciudadanos y ése es el principal encargo a este Consejo. Recorrer el país para definir con la gente cuál es la nueva institucionalidad que se necesita y cuáles son los mecanismos adecuados para poder afirmar la participación en Chile.   Al Consejo, le estamos pidiendo 2 grandes tareas.   En primer lugar, proponer las modificaciones a la Ley 20.500 sobre Asociaciones y  Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que la potencien, aseguren su financiamiento y soporte, y la hagan efectivamente operativa en los distintos niveles del Estado, incluidos –por cierto- los gobiernos locales.   Y lo que esperamos es una propuesta de una nueva institucionalidad pública para promover el derecho a la participación y, a la vez, fiscalizar que los organismos públicos cumplan adecuadamente con sus obligaciones en este plano.   Estoy hablando de una institucionalidad robusta, abierta, y transparente, que deberá coordinar un sistema de participación y tener presencia regional para asegurar la participación descentralizada.     Junto con lo anterior, estamos pidiendo también al Consejo que elabore y difunda un informe destinado a promover el derecho a la participación, que incluya buenas prácticas y estándares en la materia, en la perspectiva de contar con un índice de participación ciudadana que permita dar cuenta, por un lado, de los avances pero también de las dificultades existentes.   En otras palabras, lo que estamos buscando es instalar a la participación ciudadana de manera permanente y orgánica en la gestión de los asientos públicos, entendiéndola como un derecho exigible y que cuenta con estándares e instrumentos para ello.   Y el Consejo que hoy día creamos será presidido por el destacado académico Gonzalo de la Maza, y estará compuesto por 24 personas que provienen de los más diversos ámbitos de la sociedad civil, con amplio conocimiento, experiencia y compromiso con el fortalecimiento de la participación ciudadana.   Este grupo de personas conoce de manera directa la realidad de la participación y los requerimientos para hacer de ella un proceso mucho más incidente en las decisiones públicas. Le hemos pedido propuestas concretas y realizables de tal modo de poder avanzar en la materia.     Con la creación y puesta en marcha de este Consejo, que se reunirá ya en su primera sesión ordinaria durante el día de hoy –según me han contado- estamos dando inicio a un amplio diálogo nacional sobre la participación ciudadana.   Y, además, tenemos otro proceso que se nos viene por delante, del cual la participación ciudadana va a ser súper importante, que es el Proceso Constituyente, y el cual va a partir incluso antes del informe y todo aquello, porque los tiempos no pueden esperar. Y sabemos que vamos a contar con la entusiasta participación de ustedes, que son fuerzas vivas y dinámicas de la sociedad civil.   Queremos invitar a toda la ciudadanía, a las organizaciones sociales así como también a las fuerza políticas, las instituciones públicas y privadas y a los gobiernos locales, a formar parte de este diálogo. Me refiero al diálogo de la participación y, por cierto también, del Proceso Constituyente.   Porque sólo así vamos a poder avanzar sobre bases sólidas para cumplir, no sólo un compromiso programático –porque aquí, sin duda, hay que cumplir los compromisos- pero de lo que se trata es que realmente creemos que a través de esto, podamos revitalizar nuestra democracia y dar respuestas que estén a la altura de las demandas de una sociedad civil que exige su lugar en lo público.   Y por eso es que estamos muy contentos hoy día de poder afirmar este Consejo, que nos va a permitir avanzar en estas tareas que requerimos: un claro diagnóstico de los avances, un claro diagnóstico de los obstáculos y una propuesta de institucionalidad que nos permita hacer que la participación ciudadana sea una realidad.   Porque claramente la democracia representativa ya no es suficiente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que la ley que estamos promulgando hoy es una buena noticia.   Y quiero contar un poquito cómo surge, cómo me surge a mí este tema. Y es que estábamos promulgando el año 2014 una ley vinculada al Ministerio Público y se me acerca un grupo de fiscales, y me cuenta la situación que se había generado, ese vacío legal que había quedado. Y luego fue parte del Acuerdo CUT Sector Público y, por tanto, ahí se empezó a trabajar.     Y creo que esta ley es muy importante porque permite avanzar en la consagración de los derechos de la mujer asociados a la protección de la maternidad y de la infancia.   Pero también porque es un fortalecimiento de la presencia de la mujer en el mundo del trabajo, al emparejar condiciones salariales y mejorar la disponibilidad del cuidado infantil.    Y en tercer término, es también una buena noticia para las buenas prácticas en materia laboral, porque esta ley es fruto del trabajo conjunto –como decíamos- entre las organizaciones gremiales del sector público y el Estado en su rol de empleador. Y espero que esta buena práctica también encuentre eco en otros ámbitos, si es que hubiera la falencia.   Con esta iniciativa, estamos cumpliendo los acuerdos alcanzados por la Mesa del Sector Público coordinada por la CUT, la ANEF y el Estado. Y como resultado de esto, en octubre recién pasado, enviamos el proyecto de ley correspondiente al Congreso Nacional, el cual lo aprobó y debo decir en un plazo muy breve –y se le agradece a los parlamentarios presentes- lo que quisiera, de verdad, valorar con mucha fuerza.   Esta ley amplía el derecho a mantener las remuneraciones íntegras por licencia de descanso de maternidad.   Y lo que estamos haciendo con esta ley es subsanar una situación anómala para dar derechos más igualitarios a nuestros funcionarios públicos.   Como sabemos, los diferentes Estatutos y cuerpos legales que regulan las condiciones laborales de los funcionarios públicos, disponen que en caso de licencia por enfermedad, por descanso de maternidad o enfermedad grave del hijo menor de un año, las y los funcionarios tengan derecho a percibir su remuneración íntegra. Sin embargo, al consagrarse legalmente el nuevo permiso postnatal parental, la ley correspondiente, en ese momento, no contempló que esta licencia permitiera mantener ese derecho.   Por tanto, lo que hace la ley es aplicar al permiso postnatal parental las reglas que ya existían para el caso de las licencias médicas.   Y de manera coherente con lo anterior, la ley habilita a los servicios públicos para recuperar de las Isapres y de FONASA, las sumas equivalentes al subsidio por incapacidad laboral. Es decir, podrán proceder exactamente igual a como ocurre hoy con el caso de la recuperación de las licencias médicas.   En el caso particular de los funcionarios del Ministerio Público y del Poder Judicial, la ley dispone que el período de uso del permiso postnatal parental será considerado como tiempo trabajado para los efectos de percibir, en un caso, el bono de gestión institucional y, en el otro, el de modernización.   Finalmente, la ley permite aumentar las posibilidades de acceso al cuidado infantil al habilitar el ejercicio del derecho de sala cuna en el servicio donde trabaja el padre, cuando ambos padres sean funcionarios públicos.   Hasta hoy, la obligación de disponer de sala cuna recae sobre la entidad empleadora de la madre, lo cual limita las posibilidades de acceso cuando, por ejemplo, no existe cupo en dicha entidad. Con esta norma, lo que estamos haciendo es eliminar esa limitación.   O sea, dicho concretamente: si el padre y la madre son funcionarios de la administración pública, el derecho a sala cuna operará para el padre sin más condición que la existencia de cupos provistos por el servicio público en que se desempeña.   Para el caso de los funcionarios de municipalidades o de universidades estatales, el ejercicio de este derecho de opción va a existir, pero va a requerir –sin duda- la celebración de convenios entre las instituciones empleadoras de la madre y del padre, porque son instituciones distintas.   Entonces, como se puede apreciar, la ley que hoy día estamos promulgando, contiene ajustes que uno podría decir son aparentemente pequeños, pero puchas que son importantes en el impacto en la vida cotidiana de miles de funcionarios públicos.   Y de lo que se trata, entonces, es de avanzar; a veces, avanzamos con pasos grandes –como los que estamos haciendo en gratuidad y en otras cosas- y otras veces, con pasos más pequeños y graduales, pero hacia un mismo horizonte que nos hemos propuesto como sociedad: más equidad y oportunidades garantizadas de derechos.   Y esta ley también nos parece un importante sello de equidad de género, porque favorece una mayor incorporación de mujeres al sector público, especialmente profesionales de alta calificación.   Y asimismo, es también un avance en la corresponsabilidad parental. El cuidado familiar no puede ser sólo la preocupación de la madre que, por lo mismo, ve limitada, muchas veces, sus opciones de desarrollo laboral, sino que crecientemente debe caminarse hacia la responsabilidad compartida y promover el rol de los padres en el cuidado de los niños también.   Siempre cuento que cuando era ministra de Defensa y fui a Noruega, conocí un General que estaba volviendo de su permiso postnatal, porque la madre, un tiempo, tomaba el postnatal y los padres están obligados a tomar una cantidad de tiempo. Y claro, uno piensa en cualquiera, pero éste era un General que lo había usado, y estaba feliz de haber usado el derecho a postnatal también. Así que creo que hoy día tenemos un derecho un poquito más cortito que los noruegos, por razones evidentes, pero también tenemos, y en el Gobierno, hemos tratado siempre que nuestros hombres, los ministros, etc., lo usen.     Pero por todas estas razones, quiero celebrar esta promulgación y felicitar a los dirigentes de las organizaciones de funcionarios públicos y la CUT por ser parte de un logro tan importante en equidad salarial y de género.   Con esta ley, yo diría, no resolvemos todos los temas que tenemos como sociedad, pero, sin duda, avanzamos en más justicia para los funcionarios y funcionarias públicas.   Muchas gracias.Quiero saludar muy especialmente a todos estos jóvenes, y a los padres, abuelitos, que nos acompañan, hermanos que nos acompañan, todos jóvenes egresados de este liceo y que gracias a su esfuerzo, a sus méritos, ellos son beneficiarios de la gratuidad. Y en ese sentido, representan a los miles jóvenes que van a poder estudiar de manera gratuita en Chile y, por cierto, en la Región de Coquimbo.   Y nosotros nos demoramos un poquito porque acabamos de tener una conversación con ellos, con sus familias, sobre el significado que tiene para sus vidas el poder estudiar, estudiar algo que ellos han decidido estudiar y hacerlo sin sobresaltos, de manera gratuita y, por ende, poder estudiar bien.   Y hemos conversado, yo diría, con mucha libertad y en un ambiente también muy simpático, no han faltado las bromas también.   Pero lo más importante, me parece a mí, es que detrás de las sonrisas que uno puede ver en cada cara, está la alegría y la esperanza de esas familias, porque aquí hay mucho esfuerzo empeñado.   Y cuando hemos escuchado las historias que nos han contado, la verdad es que nos hemos sentido tremendamente orgullosos de poder compartir este momento con ustedes.   Estas sonrisas que se pueden ver en Milena, Luis o Carolina –por mencionar sólo a algunos de ellos- son la mejor prueba de que como país tenemos que seguir trabajando para que cada año haya más y más jóvenes con talento, con ganas, con méritos, con vocación, y puedan ir a la educación superior sin tener que quedarse endeudado o no poder acceder a ella.   En la región de Coquimbo, este año hay más de mil 300 estudiantes que van a ingresar a la universidad, que van a estudiar gratis. En total, se calcula, aproximadamente, más de 5 mil 500 jóvenes, no sólo los que están iniciando –“los mechones”, digamos- sino también de otros cursos que van a poder acceder a la universidad en forma gratuita.   Son, todavía, datos preliminares, porque incluso en la conversación con algunos papás y mamás, algunos de ellos no habían entregado los datos de otros hijos, entonces, estos números pueden cambiar y pueden aumentar. Pero de éstos, alrededor de 261, son aquí de Ovalle.   Además, también tenemos un número de alrededor de noventa y tantos jóvenes que van a entrar a la universidad gratuitamente por el Programa PACE. Acá son 32 jóvenes inscritos en este Programa, y de ellos, o sea, de los noventa y tantos, ya 32 ya se matricularon en 5 universidades que participaron en el piloto: la Universidad de Antofagasta, Católica del Norte (en Coquimbo), Federico Santa María (en Valparaíso), Universidad de Santiago de Chile y Católica de Temuco.   Pero a partir del año pasado, comenzamos con más cursos, con más universidades, de manera que no sólo van a seguir aumentando los jóvenes que van a entrar gratuitamente gracias a buenos niveles de notas y PSU, sino también a través de este Programa PACE.   Y esto mismo que vemos aquí en Ovalle, lo estamos viendo en Arica, en Osorno, en Lo Prado o en Valparaíso, por mencionar algunas zonas de nuestro país. A nivel de país, todavía no tenemos el cálculo definitivo, se ha dicho que son entre 160 mil y 180 mil los jóvenes que van a poder tener acceso a la gratuidad.   Y me parece que éste es un gran paso que ha dado Chile, porque lo que nos va permitir es terminar con el privilegio de una universidad sólo para quienes la puedan pagar. Y creo que eso es algo que nos hace un país mejor, porque es un país que les da oportunidades a cada uno de nuestros hijos e hijas.   También, permite que no tengamos nunca más algo que todavía tenemos: alumnos que tengan que vivir con tremendas deudas, por muchos años, porque tuvieron que endeudarse para poder llegar a la universidad.   Creo firmemente que todos los alumnos de Chile tienen las mejores capacidades para desarrollarse y para crecer. Por eso es que vamos a estar al lado de ellos, apoyándolos siempre y dándoles tranquilidad para estudiar.   No como un regalo, sino como derecho: nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social garantizado. Y eso significa gratuidad; gratuidad –como digo yo- con calidad, pero gratuidad sin ningún tipo de distinción. Y a eso va a apuntar el proyecto de ley de educación superior cuando lo enviemos al Parlamento y el Parlamento lo apruebe.   Sé además que todos estos chiquillos que nos acompañan, que representan a tantos otros, son gente esforzada, que nos va a significar tener grandes profesionales en nuestro país y van a poder contribuir al desarrollo de nuestra patria.    Y de este modo, con acceso a educación de calidad, restableciendo derechos, estamos construyendo ese Chile en el cual queremos vivir, creo, todos, un Chile que le da oportunidades, garantiza derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos.   Así que finalmente, terminar felicitándolos, chiquillos y chiquillas, sé que es una palabra que denota el carnet de identidad, porque los jóvenes ya no hablan de “chiquillos y chiquillas”.   Pero realmente felicitar a sus familias, desearles mucho éxito en esta nueva etapa de sus vidas que empiezan y, bueno, que sea una tremenda experiencia para todos ustedes.   Muchas gracias.Queridos amigos:   Hemos estado, apenas llegamos de Santiago, más temprano, en una reunión en el Liceo Alejandro Álvarez Jofré, con un grupo de chiquillas y chiquillos que, siendo alumnos egresados del Liceo, obtuvieron gratuidad.    Y ésa fue una tremenda alegría, porque chicos de esfuerzo, con familias -muchas veces- de gran esfuerzo y que para los cuales, en algunos casos, era difícil que los chiquillos pudieran estudiar, van a poder hacerlo.   Y yo creo que eso es algo que nos hace un mejor país y un país que le responde a los sueños y a los anhelos de tantos jóvenes.   Y esperamos que los próximos años, vayamos aumentando el número de jóvenes que puedan acceder a la educación superior, sea ésta universitaria, sea ésta técnica superior, de calidad y gratis. De manera que nadie, en ninguna parte de Chile, porque la familia no tenga recursos o porque viva muy lejos, pueda quedarse fuera de algo que le va a abrir más oportunidades a ellos y a nuestro país.   Porque sería un absurdo que nos perdiéramos esos talentos de tantos chiquillos esforzados, inteligentes, capaces, llenos de ganas de construir el país, porque las familias no tenían los recursos.   Así que yo por eso estoy contenta, porque cuando uno habla con ellos, escucha sus historias de vida, escucha el esfuerzo que han hecho, la verdad es que a uno, en este tipo de trabajo, muchas veces se enfrenta con dificultades, pero cuando ve que hay cosas que estamos cumpliendo, que se están cumpliendo y que van a cambiarle la vida a ellos, la verdad es que me lleno de energía, y me lleno de entusiasmo.   Y otra de las cosas que, por cierto siempre, me llenan de entusiasmo, es el encuentro con ustedes, con las personas, en terreno, donde viven y, por cierto, también –y ningún hombre que se ponga celoso- con las mujeres, naturalmente.   Porque cuando yo he dicho que en nuestro país queremos avanzar a mayor igualdad, todavía en Chile, las desigualdades no son sólo socioeconómicas. También, hay desigualdades de género; también hay desigualdades territoriales, siempre se quejan ustedes de Santiago, que se lleva todo, pero también de las capitales regionales que se llevan todo, y en las provincias, las comunas más chicas de las capitales provinciales. Entonces, es importante poder avanzar también en derrotar esa desigualdad.   Y es por eso que tenemos una Agenda de Descentralización muy potente que, entre otras cosas, nos va a plantear la elección directa del intendente el año 2017: va a haber muchas papeletas, porque va a haber que votar por Presidente, por parlamentarios –donde corresponda-, por Cores, y esperamos que por intendente, para que las personas puedan elegir quién dirige la región.   Y por eso es que estamos avanzando no sólo eso, dando más competencias a los gobiernos regionales. Estamos trabajando en el tema del financiamiento porque alguien que es electo pero no tiene ni un peso, no puede hacer mucho. Y, por tanto, también estamos trabajando en eso, entre otras muchas cosas.   Pero también, un área de desigualdad es con nuestros pueblos originarios, y ahí también estamos trabajando en un montón de cosas.   Pero, sin duda, hoy día, la mujer, pese a que hay mujeres muy destacadas -y nosotros hemos tenido no sólo Presidenta, presidenta del Senado, presidentas de la Cámara, hemos tenido presidentas de la CUT, presidentas de federaciones estudiantiles importantes- pero todavía hay una enorme cantidad de mujeres que no tienen las mismas oportunidades que otras.   Y todo esto tiene que ver con muchas cosas, con que podamos ver en el caso de lo que estamos hablando y que acabamos de pasar a visitar la Casa de Acogida, donde lo que se busca es salvar la vida de familias, de mujeres y de hijos que están en riesgo vital, cuidarlas y apoyarlas y darles todos los instrumentos para no sólo salvarles la vida, sino que después ellas puedan tener el destino en sus manos y salir adelante.     Porque, muchas veces, hay gente que lo está pasando muy mal, no tiene alternativas, y por eso se permanece y, muchas veces, pone en riesgo sus vidas y las de sus hijos.   Pero también tenemos que luchar con fuerzas y la ministra Pascual nos hablaba de muchas cosas que está haciendo.   Y una cosa importante es trabajar para que las mujeres que no tienen una ocupación, que no tienen un oficio y que quieren trabajar o necesitan trabajar, puedan hacerlo.   Y por eso es que tenemos el Programa +Capaz, que busca capacitar  a mujeres y jóvenes, que son los dos sectores de la población con más alto nivel de desempleo, para que puedan cambiar. Algunas mujeres puede que tengan un trabajo, pero la verdad es que quieren reconvertirse a otra área. Es decir, cómo vamos ampliando los horizontes, ofreciendo más oportunidades.   Y en eso, estamos trabajando con fuerza también, para que el + Capaz llegue a todos lados. Y vamos a seguir con eso, incrementando año a año. Estamos apoyando también, trabajando para mejorar la salud; y ustedes bien saben que aquí vamos a construir el nuevo Hospital de Ovalle, que es un antiguo anhelo, que va a ser un hospital con más de 280 camas, con especialistas, en fin, un muy buen hospital.    Y estamos, mientras tanto, trabajando para garantizar que haya especialistas, porque también ustedes dirán “es un tremendo edificio, pero vacío no le sirve a nadie”.   Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas. Estamos trabajando en el fondo de farmacias.   Y como no he venido a Ovalle hace tiempo, voy a hacer el ejercicio: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la mano, confiesen; ¿diabéticos?, que les guste el azúcar es una cosa o el dulce, pero otra cosa es que sean diabéticos; ¿cuántos son de presión alta?; ¿cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?; ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al médico, al policlínico?   Bueno, pero de las tres primeras condiciones, hay 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen o diabetes, o hipertensión o el colesterol y triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno las cuida bien, y las trata bien, uno puede vivir bien.   Y, entonces, a través del FOFAR, que es el Fondo de Medicamentos, hemos mejorado muy fuertemente el poder contar con aquello.   Tenemos el Fondo de la ley que le llamamos Ricarte Soto, donde también vamos a ir avanzando año a año a que más enfermedades, que son de altísimo costo, podamos tener el apoyo a las familias. Para que esperemos que algún día en Chile, terminemos con las completadas, con las tallarinatas, para poder juntar los dineros para el tratamiento de la gente.   Y en todas estas cosas que estamos hablando, las mujeres siempre juegan un rol muy importante.   Pero las mujeres, que son tremendas contribuidoras, tremendas formadoras de las familias, tremendas formadoras de la sociedad, muchas veces, son víctimas de no ser consideradas ciudadanas con plenos derechos, víctimas de la violencia, también muchas veces.   Y esto tiene que ver también cómo se van desarrollando los aspectos culturales de lo que una mujer puede hacer y no puede hacer, y déjenme contarles dos anécdotas que muestran que las cosas pueden ser distintas.   La primera anécdota me la contó la que era, en ese momento, la Presidenta de Finlandia. Había sido Presidenta por 6 o 7 años –las Presidentas allá son Jefas de Estado, no son Jefes de Gobierno, pero son Presidentas- y fue a un jardín infantil de niños de 5, 6 años. Y le preguntó a todos los niños qué querían ser cuando fueran grandes, y todos, las niñas dijeron distintas cosas típicas, “no, que yo quiero ser doctora, enfermera”, los chiquillos, “bombero, profesor”, en fin. Y había un niñito que estaba calladito, y ella le dice “¿y tú?, ¿no quieres ser Presidente de la República de Finlandia?”. Y él dice “no, en Finlandia, los hombres no podemos ser presidentes”. Porque él había sido conocido toda su vida una Presidenta de la República.   ¿Por qué digo esto? Porque los símbolos importan. A ese niño no le caía la menor duda que los Presidentes eran las mujeres. Porque eso fue lo que aprendió, lo que vio, lo que le pareció natural.   Otro ejemplo bonito fue en Dinamarca. Había un señor que me pusieron a mí como de edecán cuando yo fui en un viaje como Directora de ONU Mujeres. Y empezamos a hablar del tema mujeres”, y él contó que en su casa –era una pareja con un niñito de 11 años- él con su mujer, país súper desarrollado, se dividían los roles. Y que en su casa, a él le tocaba planchar. Entonces, un día se pone a conversar con el hijo del rol de las mujeres, de los hombres, empiezan a conversar y el niño dice “momentito, hay una cosa que no necesitamos conversar: planchar es una tarea de hombres.” Toda su vida vio que su papá era el que planchaba en la casa.   Veo a los hombres poco entusiasmados con mis anécdotas, debo decir. Los noto incómodos (risas)   Pero lo que quiero decir, chiquillas, es que otro tipo de sociedad es posible: donde nos compartamos los roles, donde se entienda que hombres y mujeres podemos hacer las mismas cosas –si es que queremos hacer esas mismas cosas-, donde podamos tener todas las oportunidades y donde las mujeres puedan vivir una vida mejor y libre de violencia.   Porque parte de la violencia tiene que ver con la falta de respeto que hay muchas veces a las mujeres; parte de la violencia también tiene que ver con la experiencia vital desde chiquitito, de que haya violencia en su casa y luego reproducen aquello; o de mujeres que fueron víctimas de violencia y que lamentablemente creen que así son las cosas.   Así no tienen por qué ser las cosas, y tenemos que trabajar para que nuestro país, hombres y mujeres, puedan vivir de manera digna, de manera adecuada, y sin violencia.   Y sobre todo, sin violencia en ninguna parte, pero en particular, en el hogar. Porque el hogar es el lugar de refugio de las personas; es el lugar donde uno pudiera llegar tranquilo, estar seguro que ahí va a recibir la acogida, la protección que requiere. Es lo que nuestros niños esperan cuando llegan a su hogar y es lo que también un hombre y una mujer esperan de ése, su refugio, su hogar.   Entonces, yo les comentaba, pero como todavía no estamos ahí –a todo esto, en Noruega, en Finlandia y en Dinamarca también hay violencia, no es que esté todo ahí maravilloso- pero comentaba que los roles uno los va aprendiendo en su vida; no son roles que quedaron escritos para la historia de la humanidad y pueden, por tanto, cambiar.   Y la verdad es que estuve muy contenta de ir a visitar esta Casa de Acogida del SERNAM, que va a funcionar en esta comuna y que nos va a permitir entregar protección y apoyo a mujeres que sufren graves amenazas producto de la violencia de género.   Pero lo más importante que yo quiero destacar no es lo de la construcción, no es como la infraestructura; es cierto que es una infraestructura, y que es una infraestructura pública, pero por sobre todo ¿qué es lo que es eso?  Es un espacio de esperanza, un espacio de esperanza en ese verdadero laberinto de angustia, de amenaza, en que viven las mujeres y sus niños cuando son víctimas de la violencia, y una violencia que puede ir escalando, y que puede incluso terminar con la vida de ella y de sus hijos.   Un espacio de protección y de apoyo que, por seguridad, además, de las mujeres que allí vivirán, son espacios que nosotros tenemos que mantener en reserva.    Pero de ninguna manera vamos a mantener en reserva, silenciar u ocultar las dimensiones de la violencia que existen en nuestro país contra la mujer. Algo que nos cuesta tanto hablar a veces, a pesar de que afecta a muchas compatriotas nuestras.   No sé si la ministra ha dado las cifras, desgraciadamente, cada año nos golpea la muerte de decenas de chilenas víctimas de femicidios: 45 fueron el año pasado, 40 el 2014 y el mismo número el 2013.   Y la verdad es que no se trata de cifras, estamos hablando de personas, de mujeres con historias, con vidas, con dolores y con afectos. Y ya la ministra recordaba el caso de Francisca, de Illapel, con 28 años y 3 hijos menores.   Y ese dolor que tenemos como sociedad, no lo vamos a disminuir si no sentimos todos que tenemos que hacer algo al respecto. Todas y todos porque tenemos que hacer más, no es suficiente lo que hemos hecho. Porque, a veces, algunos no han denunciado cuando sabían que había un caso de violencia o cuando no se ha prestado suficiente apoyo a las víctimas.   Como decía ya, no hemos conseguido todavía modificar de raíz los prejuicios y valores machistas que están en la base de estos actos de discriminación y de maltrato.   Por eso es que las acciones que decidimos desarrollar en este Gobierno, y que hemos estado trabajando con las policías, con el Ministerio Público, con los Tribunales de Justicia, han sido para mirar todas las medidas para buscar terminar con la violencia o prevenir la violencia.    Y una de las cosas que la ministra mencionó era esto de que el SERNAM va a dejar de ser el Servicio Nacional de la Mujer, donde la persona a cargo tiene rango de ministra, para ser un Ministerio de la Mujer con toda las prioridades y más recursos como corresponde, para que podamos seguir trabajando en programas que apoyen el desarrollo y los anhelos y sueños de nuestras mujeres. Pero también, a través de eso, continuar luchando contra la violencia contra la mujer.   En primer lugar, obviamente, haciendo lo urgente: si hay alguien que está en una situación de emergencia, atendiendo esas necesidades más urgentes, de aquellas  que están en peligro grave de agresiones. Y, en ese sentido, estamos duplicando el número de casas de acogida existentes en nuestro país, con 25 nuevas casas, de las cuales ya hemos inaugurado 11, con la que acabamos de inaugurar en Ovalle.   Y muy pronto, se va a sumar Vallenar y otras 8 casas más que están comprometidas para este año.   Pero las Casas de Acogida son para aquellas personas que tienen que estar fuera de su casa y vivir en un entorno protegido, en donde además se estimule y se apoye a los niños, que puedan reinsertarse, apoyo psicológico, en fin.     Pero también, hay otro tipo de lugares que son los Centros de la Mujer, que son de atención diaria, que no requieren estar internados ahí, y que ayuda también para, no sólo desde el punto de la violencia, también para apoyar la posibilidad de una mujer de desarrollarse laboralmente, pero también si las mujeres reciben apoyo legal, apoyo emocional, etc.   Y, por tanto, estamos aumentando de 97 a 120 el número de Centros de la Mujer, que en estrecha colaboración con los municipios, van  a entregar capacitación, yo decía, asesoría legal, apoyo psicológico y social a las víctimas de la violencia, pero también a mujeres en general que requieren y van allá a buscar una orientación y un apoyo.   Estos “dispositivos”, como los llama el SERNAM, no estarían completos si no atacamos, al mismo tiempo, la raíz de los problemas. Y por eso es que los procesos de formación y capacitación, en conjunto con campañas comunicacionales específicas, son fundamentales.   El año pasado, se capacitaron más de 11 mil personas en el Programa de Prevención Integral de Violencia Contra la Mujer. Y creo que es una cosa interesante: fueron con juntas de vecinos, y lo más importante es que no fueron puras mujeres; el 20% de los capacitados fueron hombres.   Y eso también es un elemento importante: que todos sintamos que es nuestra responsabilidad y que podemos hacer algo al respecto. Porque el problema es de todos, y mientras más hombres se comprometan en el proceso de apoyar el desarrollo de las mujeres y, por cierto, prevenir la violencia, va a ser más importante, porque todos vamos a ser parte de un mismo objetivo y, por tanto, nos va a ir mucho mejor.   Por otra parte, dentro de este grupo de personas capacitadas, mil 396 corresponden a monitoras y monitores comunitarios para la prevención de la violencia. De esa manera, no es sólo la institución pública la que se preocupa, sino el entorno, el barrio, los vecinos, las vecinas, quienes habitualmente tienen mayores capacidades y mayor información para actuar.   Muchas veces, los vecinos saben que en la casa de al lado hay problemas y, por lo tanto, pueden mirar –porque reciben orientación- pueden orientar por último a esas personas que están pasándolo muy mal. Y no dejan espacios de silencio o de secreto, que son el principal refugio de los agresores y su cobardía.   Y aquí, hoy, al inaugurar esta nueva Casa de Acogida de Ovalle, estamos dando un paso más en este combate.   Pero, además, paralelamente, estamos trabajando en otras áreas de discriminación contra la mujer, como por ejemplo en el mundo del trabajo. Estamos luchando para que las mujeres tengan la misma incorporación al mundo laboral y naturalmente los mismos salarios que los hombres, ¿cierto, chiquillas? Porque así corresponde.     Estaba contando yo del +Capaz, que es este amplio plan de capacitación para que miles de mujeres puedan aprender oficios. Tenemos una meta súper ambiciosa: 300 mil mujeres que se capaciten, de ellas 40 mil emprendedoras; y 150 mil jóvenes, y de ellos, un número importante también de niños discapacitados. Porque las familias  que tienen hijos discapacitados pero que tienen alguna capacidad de aprender algún oficio, estoy segura que la gran angustia es decir “¿qué va a pasar cuando yo no esté?, ¿quién se va a ser cargo de mi hija, de mi hijo, discapacitado?”.   Y es por eso que en el Programa +Capaz, hemos buscado capacitar a aquellos jóvenes que tienen posibilidad de capacitarse, aunque tengan algún tipo de discapacidad, para que el día de mañana, cuando los padres falten, ellos puedan tener cómo vivir y cómo sobrevivir.   Porque nos importa que todos en nuestro país tengan dignidad, tengan respeto y puedan tener las oportunidades que se merecen.   Pero, además, creemos en estas posibilidades para las mujeres de mayor capacitación en oficios que tengan amplia demanda en el mercado, de manera que se capaciten y después no tengan nada que hacer, y que les permita encontrar mejores trabajos y también recibir mejores remuneraciones.   Entonces, no es la típica capacitación en que las mujeres hacen sólo cosas típicamente femeninas. Yo he estado en varias capacitaciones en que las mujeres están aprendiendo a soldar, desde que después las contrastan como soldadoras hasta mujeres que son artesanas y que se dedican a hacer rejas, jaulas, todo tipo de cosas. Y la verdad es que les ha cambiado la vida a muchas de ellas extraordinariamente.     Pero hay una característica en las mujeres, muchas características: que son busquillas y empeñosas, emprendedoras por naturaleza y por necesidad, diría yo, también. Entonces, este programa de capacitación pensó también en ellas, por ejemplo, en las que tienen un pequeño negocio de vestuario, de alimentación, un comercio o emprendimiento de distinto tipo, y este plan para las emprendedoras, les da un pequeño capital y  además capacitación para administrar mejor, para hacer rendir más las platas, para que le vaya mejor.   Y están las cosas más insospechadas. En un lugar que fui donde estaban capacitando emprendedoras, estaban aprendiendo a manejar mejor el negocio, y como digo, al final, reciben un pequeño capital. Y a todas las pregunté, y ésta me llamó la atención, porque le pregunté “y usted, ¿qué está haciendo?, ¿cuál es su emprendimiento?”; y me dijo “chocolates eróticos”. Yo no le pregunté qué significaba eso, pero lo gracioso fue que después, hablando en un grupo, las interpretaciones de qué es lo que eran los chocolates eróticos, era lo más distinta unas de otras. Había un sesgo de género, debo decir, claramente, en la evaluación de qué significaba aquello. Y parece que le iba re ‘bien, por si acaso, debo decir.   Bueno, pero además de eso, el BancoEstado, gracias al aumento de capital que le entregamos, también está dando su apoyo con líneas de crédito especialmente diseñadas para las mujeres emprendedoras.   Porque la verdad es que una mujer que gana su propia plata, es dueña de sus recursos, es una mujer que también está más protegida para enfrentar, en caso que sea una víctima de violencia y de maltrato. Es una mujer con mayor libertad para tomar sus decisiones y construir un mejor futuro para ella y para su familia, si está en una situación desmedrada.   Amigas y amigos:   Cuando nos comprometimos que íbamos a hacer todo lo posible en estos 4 años para consolidar una sociedad más justa y más equitativa, la verdad es que faltan dos años –un poco más- pero ya estamos viendo algunos avances concretos en esta dirección para el bienestar de nuestro país.   Y para nosotros, es un motivo de orgullo y de entusiasmo para seguir trabajando con mucha fuerza, para cumplir con esos compromisos que tomamos con la ciudadanía.   Sabemos que todavía tenemos muchos desafíos pendientes, tenemos mucho que hacer por delante y lo vamos a continuar desarrollando con toda la convicción y entrega que requiere.   Porque cada logro que alcanzamos, lo que significa es más derechos, más oportunidades y mejores condiciones de vida para millones de compatriotas. Y la verdad es que ésa es la única razón por la cual nosotros estamos aquí en el Gobierno: para que todos puedan vivir con la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.   Ése es nuestro compromiso y así vamos a trabajar hasta el último día.     Muchas gracias.Hemos tenido una sesión de trabajo muy provechosa con los integrantes del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, que preside Gonzalo Rivas, y el Consejo la verdad es que ha tenido un conjunto de desafíos muy importantes, pero uno de ellos es, justamente, identificar cuáles son los desafíos, pero las oportunidades que Chile presenta para desarrollarse de manera adecuada y, sobre todo, también mediante desafíos que están a la altura del siglo XXI, como es el conocimiento, la innovación y la competitividad.   Ellos me han mostrado los avances realizados durante el año 2015 y también las tareas futuras que van a abordar.  Y he podido ver con gran satisfacción que el Consejo de Innovación es justamente lo que uno espera de un Consejo: un espacio abierto, plural, donde personas que provienen de distintos ámbitos del sector privado, público o sociedad civil, son capaces de debatir y de trazar líneas y definir propuestas concretas para que el país avance en un desarrollo que tenga como sustento importante  la innovación.   Y esta cooperación –ya lo hemos visto en días pasados- se ha traducido desde estrategias concretas, como el caso de los puertos y la logística, en el caso de minería basada en conocimiento de punta, en el caso de ciencia y tecnología para el desarrollo, que también me presentaron.   Al mismo tiempo, el Consejo está avanzando para hacer de la innovación no sólo una actividad de círculos especializados, sino también una cultura presente en todas las actividades.   ¿Y por qué me ha parecido tan importante darles a conocer esta actividad de hoy? Porque creo que estamos, justamente, ante un desafío enorme, por un lado, e impostergable, por el otro, y la innovación para el desarrollo es la mejor palanca para enfrentarlo.   Todos saben –y lo conversamos con los consejeros- que el súperciclo de las materias primas está en su fin, y le permitió a Chile, sin duda, ese súperciclo, hacer grandes avances tanto económicos como sociales. Pero ahora ya no podemos apostar sólo a los recursos naturales, tanto porque los precios se van a mantener deprimidos aún por un tiempo, como porque el crecimiento económico de un país que está a las puertas del desarrollo, para ser estable y fuerte, tiene que basarse en la creación de valor a través de la aplicación de conocimiento y de inteligencia.   O sea, así de claro: si Chile no amplía su capacidad de creación de conocimiento, de desarrollo tecnológico, de desarrollo científico, de innovación productiva y social, podrá tal vez mantener su nivel, pero no va a ser nunca un país plenamente desarrollado y un socio competitivo de los países líderes del mundo globalizado.   Sabemos todos que en el mundo, en la región, y por cierto Chile no es una excepción, estamos en un período de importante desaceleración económica, y lo urgente es reactivar el crecimiento, asegurar el empleo y el bienestar social. Y en eso estamos trabajando. Pero no podemos descuidar los desafíos fundamentales: sentar las bases de una economía más competitiva, pero una sociedad más moderna, inclusiva y sustentable.   Por eso que estamos dando también impulso a tareas de largo plazo para aumentar nuestra productividad, de hacer más eficientes y transparentes nuestras instituciones, de aumentar la calidad y equidad de las capacidades de nuestros compatriotas.   Pero creemos que ha llegado la hora de dar un nuevo paso en la dirección de la sociedad del futuro; darle más importancia a la creación del conocimiento mediante las ciencias, las humanidades, el desarrollo de soluciones tecnológicas e innovadoras.   Y esto supone una institucionalidad dinámica y eficiente, que coordine los recursos disponibles y represente adecuadamente las necesidades del sector.   Como país, hemos hecho esfuerzos significativos para apoyar, desde el Estado, el desarrollo del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación. De hecho, el presupuesto destinado a esta área se ha más que duplicado en los últimos 10 años, alcanzando hoy a casi 1.000 millones de dólares.   Pero sabemos que esto no es suficiente y que debemos dar un paso adelante que haga de verdad una diferencia real.   Así que por eso le he anunciado al Consejo que hemos tomado la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología dentro de este período de Gobierno, lo comprometimos como país, le pedimos a una comisión asesora que nos propusiera una propuesta viable, hemos estudiado los informes y es posible avanzar en esta dirección.   Ahora, el diseño de este nuevo Ministerio, que va a utilizar como insumo fundamental las propuestas de la Comisión Presidencial de Ciencia para el Desarrollo de Chile, va a estar a cargo de los ministerios de Educación, Economía y Hacienda, bajo la coordinación de la Segpres y con el apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo, con plazos concretos. Vamos a enviar, a más tardar -yo diría- a fines de este semestre, un proyecto de ley que cree un Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y esperamos, entonces, que se apruebe a la brevedad, de manera que el próximo año, cuando se empiecen a hacer las discusiones presupuestarias, podamos tener ya un ministerio en funciones y que sea el nuevo ministro el que pueda discutir y acordar los compromisos de financiamiento que nos permitan avanzar, justamente, a ese modelo de desarrollo basado en el conocimiento.   Y, por supuesto, este Ministerio va a tener tareas fundamentales, como la definición de una política que permita, en lo esencial: fortalecer y ampliar las capacidades de investigación, de desarrollo, innovación y  tecnología;  orientar y apoyar la formación de investigadores y procurar su adecuada inserción de los investigadores en el sistema, tanto en la academia y en el Estado, como en el sector productivo; y vincular de manera cada vez más estrecha el quehacer científico-tecnológico e innovativo, con las preocupaciones de nuestra sociedad, definiendo focos de acción y áreas prioritarias en función de nuestros desafíos y oportunidades, tanto nacionales como regionales.   Pero no podemos esperar un nuevo Ministerio, sin hacer nada. Entonces, más allá que ésa es una línea de trabajo que estamos llevando adelante, y que le hemos puesto metas y plazos concretos, también tenemos que preparar el terreno para que esta nueva institución pueda rendir frutos con acciones muy concretas, que se financiarán con el uso más eficiente de los recursos actuales del sistema y, en algunos casos, con reasignaciones presupuestarias.   En primer lugar, vamos a diseñar e implementar desde este mismo año un plan orientado a fortalecer las capacidades de gestión y planificación de CONICYT y a contar, en el más breve plazo, con instrumentos más modernos, flexibles y eficientes para el fomento de la investigación científica y el desarrollo tecnológico.   Segundo, porque sabemos que es necesario aumentar la coordinación de las distintas instituciones involucradas en ciencia, tecnología e innovación, también vamos a desarrollar una plataforma y un sistema de información integral, coordinada inicialmente por el Ministerio de Economía y compartida con las distintas agencias del sistema, que permita justamente apoyar este proceso.   Tercero, también, una Política Nacional de Centros de Investigación, desarrollo tecnológico e Innovación que nos permita avanzar de manera coherente al actual mapa de centros, consolidar capacidades de investigación en áreas relevantes para nuestro desarrollo, y también contribuir a la inserción de jóvenes investigadores.   Y también, vamos a comenzar este mismo año con un plan para mejorar la infraestructura de estos centros, promoviendo acuerdos entre los Gobiernos Regionales con el Ministerio de Bienes Nacionales.   Cuarto, también queremos discutir y proponer una nueva Política de Formación de Investigadores y Profesionales Altamente Calificados, que ponga especial foco en las áreas prioritarias de desarrollo económico y social del país y que integre las acciones necesarias para facilitar la inserción posterior de estos profesionales en los distintos  ámbitos.   Quinto, queremos implementar, con apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo y el trabajo conjunto del Programa Explora de CONICYT y los Ministerios de Educación y Economía, programas pilotos en regiones que integren justamente ciencia, tecnología e innovación a la cultura nacional, acercándola a las escuelas y a las comunidades.   Ahora, sabemos que la promoción de la ciencia, la tecnología y la innovación no se agotan en las tareas de un solo ministerio. Ésta es una tarea multisectorial.  Y por eso que vamos a intensificar el trabajo del Comité de Ministros de Innovación.   Y, justamente, a más tardar en septiembre de cada año, va a presentar un Plan Anual de Ciencia, Tecnología e Innovación, donde justamente se fijen los objetivos para el período, las prioridades de políticas y acciones a desarrollar en la materia para cada año de las distintas agencias involucradas.   Este anuncio, yo creo que es un anhelo largamente esperado por muchas personas y Chile, de verdad, lo necesita.   Estamos haciendo un esfuerzo importante, porque –como ustedes saben- los recursos fiscales están restringidos y tenemos que ser responsables. Y sabemos que para acercarnos en este ámbito a los países desarrollados, se requieren grandes inversiones, que hoy día el país no está en condiciones de hacer, de la noche a la mañana.   Pero por eso podemos valorar en toda su dimensión este primer paso, que, sin duda, va a significar un impulso decisivo para construir condiciones que nos permitan ir aumentando gradualmente nuestras capacidades en ciencia, tecnología e innovación.   Aquí en Chile tenemos una capacidad científica y tecnológica que es importante, no en términos a los montos y al tamaño, pero sí es importante en términos de sus capacidades.   Pero todo eso se ha hecho en base a mucho esfuerzo. Y esta vez no va a ser la excepción, en el sentido no de pedirles aún mayor esfuerzo al mundo científico y de las ciencias aplicadas, sino que todos sigamos con un fuerte compromiso para que esta nueva fase que vamos a iniciar, se traduzca en un nuevo impulso al desarrollo.   Agradecer al Consejo por el trabajo realizado hasta ahora y por todo lo que van a seguir realizando.   Así que muchas gracias a todos ustedes, esperamos mucho de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un honor poder acompañarlas -y acompañarlos- hoy en la inauguración de la Tercera Cumbre Iberoamericana de Agendas Locales de Género “Mujer y Ciudad”.   Y me alegra enormemente que este evento se esté realizando aquí en Santiago de Chile, y que reúna a tanta gente, de distintos países, tan comprometidas –como sé que están ustedes- con la lucha por la equidad de género y por la construcción de un mundo más justo e inclusivo.   Quiero agradecer a las organizadoras, a la Unión Iberoamericana de Municipalistas (UIM), a ONU Mujeres, a la CEPAL, a la Asociación Chilena de Municipalidades, a la Municipalidad de Santiago y a nuestro Servicio Nacional de la Mujer, por hacer posible esta Cumbre, que contribuirá a consolidar los avances conseguidos en Córdoba y Aguascalientes, y que ayudará a que nos acerquemos a los objetivos propuestos.   Porque yo espero que de este encuentro no sólo emanen –y estoy segura que va a ser así- buenas intenciones, declaraciones solemnes y "frases para el bronce", como se dice. Estoy segura que van a surgir propuestas concretas, que sean acompañadas, además, de la voluntad para llevarlas a la práctica. Y espero, también, que se fortalezca este espíritu iberoamericanista de cooperación que caracteriza a la UIM y a las Cumbres de Agendas Locales de Género.   Rebeca nos hablaba de una realidad que a mí me toca vivir constantemente: cada vez que uno habla de género, por un lado tenemos claro de que la perspectiva de género tiene  que ser una perspectiva que trascienda todas las políticas; por otro lado, tenemos claro que los desafíos que tenemos como humanidad, sean éstos los desafíos de desarrollo sostenible o el cambio climático, no va a ser posible si   las mujeres no son parte central de ese proceso. Y, sin embargo, uno ve la paradoja de que en el análisis, en la discusión, esa perspectiva no está nunca integrada.   Y me pasó en la COP21, donde también tuvimos que empujar fuerte para que perspectiva de género quedara en las declaraciones finales, y claramente en los discursos, la verdad que fue muy escasa la mención al tema.   Entonces, es claro que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, porque sólo con un trabajo conjunto, compartiendo experiencias exitosas, pero también, como aquí se ha dicho, de nuestros errores, dialogando y generando sinergias entre territorios, localidades y los distintos niveles de gobierno, vamos a poder avanzar eficazmente en derribar las barreras que impiden el avance de las mujeres, y reducir las brechas enormes que aún nos separan de los hombres.   Porque la verdad es que no nos engañemos: son muchas las áreas que están pendientes, es verdad que hemos avanzado, pero la verdad es que es mucho lo que está pendiente: reducir la pobreza y el analfabetismo que sigue afectando con mayor dureza a la población femenina, favorecer un acceso más equitativo de las mujeres al mercado laboral y a los espacios de participación política y, por supuesto, el combate a la violencia, y Carolina Tohá explicaba, hablaba de un conjunto enorme de violencia de género.   Y son las bases más elementales de nuestra sociedad las que están en entredicho cuando cerca del 50% de las mujeres, en 15 países de nuestra región, dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en sus vidas. Y cuando 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el planeta –muchas de ellas en Latinoamérica– por el simple hecho de ser mujeres.   Debemos hacer algo y podemos hacer algo.   Porque es cierto que hay múltiples biotipos de violencia, y todos nos afectan a todos, pero probablemente se habla mucho más públicamente de la violencia en los estadios, de distintos tipos de violencia, pero no se habla tanto de la violencia de género, sobre todo cuando se ve en el hogar, en el lugar que debe ser el refugio para una familia, donde la mujer, los hijos, la pareja, buscan justamente que ese lugar sea  protegido.   Y para enfrentar este anhelo y garantizar principios tan básicos como el derecho a una vida libre de violencia, a la libertad y a la seguridad, nosotros acá en Chile estamos duplicando las llamadas “Casas de Acogida”, que dan cobijo a las víctimas de la violencia, y estamos aumentando en un 25% los “Centros de la Mujer” que entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes más lo necesitan.   Junto a ello, hemos desarrollado numerosas campañas comunicacionales e implementado diversas políticas que fortalecerán la autonomía económica de las mujeres que, como sabemos, es esencial si queremos de verdad disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia.   También es necesario hacer más si queremos abrir nuevos espacios de participación y de incidencia real de las mujeres en los asuntos públicos.   Porque es fundamental que seamos nosotras mismas quienes promovamos nuestros intereses en la arena pública y luchemos por ampliar nuestros derechos -lo que no quiere decir que no crea firmemente que los hombres tienen que ser parte central de esta tarea también- y que contribuyamos, con nuestra participación directa, al progreso de nuestras sociedades y al fortalecimiento de nuestras democracias.    La participación política de las mujeres ha presentado adelantos importantes –ustedes ya lo señalaban-, pero yo creo que ciertamente insuficientes.   Por ejemplo, desde 1995 las Jefas de Gobierno pasaron de ser siete -en todo el mundo- a 15; las Jefas de Estado aumentaron de tres a nueve; y las parlamentarias pasaron de representar el 11,3% del total a constituir el 21,8%.     Al mismo tiempo, hemos visto un incremento sostenido -pero exiguo- en la participación de las mujeres en los Parlamentos. El promedio regional es actualmente de 25,2%, cifra que –tal como aquí se ha recordado- supera el promedio mundial, pero que está muy lejos del ideal paritario que tenemos en el horizonte.    En contraste, aquí en Chile la participación en ambas Cámaras del Congreso llega a un escaso 16%, lo que pone a nuestro país en un fuerte rezago.     Yo siempre decía, el año 2014, teníamos mujer Presidenta de la República, mujer presidenta del Senado, mujer presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, mujeres presidentas de las más poderosas federaciones de estudiantes, y alguien podría haber dicho “Chile es el paraíso para las mujeres”.  No. Hay muchos avances, pero falta mucho todavía.   Y yo quiero decir que pese a este 16%, yo espero que ésta se una realidad que pronto va a cambiar, porque el año 2017 vamos a tener –bueno, este año tenemos elecciones municipales-, pero el 2017 elecciones parlamentarias, y gracias a la ley de cuotas que aprobamos este año, nos va a permitir asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean mujeres.   ¿Y qué ocurre a nivel local? También hemos visto avances, aunque muy lentos. Según los datos de la CEPAL, en la región las alcaldesas pasaron de ser el 6,6% del total de alcaldes en ejercicio el 2004, a representar el 12,3% el 2014. Y las concejalas pasaron del 20% al 27%.  Claro, hay avances, pero si seguimos así, necesitamos como 200 años para llegar ¿no es verdad?, a una cosa un poco más paritaria.   Y yo soy testigo de lo mucho, pero verdaderamente mucho, soy una convencida, no sólo porque soy mujer, sino que porque lo he visto, de lo mucho que se puede hacer por mejorar la vida de las mujeres, por construir sociedades más equitativas y más justas, desde los espacios de poder, y especialmente desde los gobiernos locales, alcaldías, concejos municipales, intendencias y gobiernos regionales.   He tenido la posibilidad de observar cómo programas concretos, implementados en ciudades y territorios, generan un cambio tan significativo en la vida de cientos –e incluso de miles- de mujeres, y de sus hijas e hijos.   He visto cómo la planificación urbana con perspectiva de género, así como la implementación de programas que ayudan en las tareas de cuidado –de niños, niñas y de personas mayores dependientes- permiten que más mujeres accedan al mercado laboral, a la arena política, y adquieran la autonomía económica indispensable para desarrollar proyectos de vida satisfactorios.   Me refiero a iniciativas tan disímiles como los proyectos de abastecimiento de agua en los panchayats, que son los concejos locales de la India, o los programas de cuidado infantil de los concejos municipales de Noruega.   Y también, por cierto, a los diversos planes, programas e iniciativas llevadas a cabo en Iberoamérica, como por ejemplo la creación de la Secretaría de las Mujeres de la Municipalidad de Medellín, que ganó el primer lugar del Concurso a las Mejores Prácticas Locales con Enfoque de Género, en la Cumbre de Córdoba 2011.   Y yo sé que este año son muchos los proyectos que participan en la tercera edición del concurso, y que algunas de estas iniciativas son chilenas, como la experiencia “Mejorando la calidad de vida de las mujeres de mi barrio, por una vida libre de violencia”, implementada por la Dirección de Desarrollo Comunitario de Coquimbo, y aquí está también el alcalde.   Y a todas estas iniciativas les deseo el mayor de los éxitos, tanto en el concurso como, principalmente, en su puesta en práctica, para que logren cumplir sus metas y generar efectos positivos a favor de las comunidades y de todas las mujeres beneficiadas.   Amigas y amigos:   No cabe duda que las tareas en materia de equidad de género son muchas y en muchas áreas, pero espacios como esta Cumbre son fundamentales para abordar nuevas experiencias, plantearse nuevas preguntas, que en definitiva nos lleven a desarrollar acciones más efectivas para acelerar la inclusión de  mujeres en todos los campos de la sociedad.   Hace más de dos siglos, Mary Wollstonecraft planteaba con mucha claridad el sentido y la vigencia de nuestra lucha, cuando afirmaba que no deseaba que las mujeres tengan poder “sobre los hombres, sino sobre ellas mismas”.   Desde cada espacio, desde cada política o programa, nuestra obligación es hacer carne ese deseo, porque no hay otra manera, no hay otro camino para que la justicia y la equidad se realicen plenamente en nuestras sociedades.   Por otro lado, tengo tremendas esperanzas, porque cuando uno ve culturas donde hay respeto y práctica de igualdad de género, son culturas diferentes.   Y yo siempre cuento dos anécdotas, que los que ya la han escuchado me van a perdonar, si ya la han escuchado muchas veces:  una era de la ex Presidenta de Finlandia, que fue a un jardín infantil, le preguntó a los niños lo que querían ser cuando grandes, ella llevaba 8 años de Presidenta de Finlandia, estos niños tenían, 5, 6, 7 años, o sea, la habían visto a ella siempre como la Presidenta, y decían distintas cosas. Unos decían “quiero ser policía, profesor, científico, médico, enfermera”, lo que sea.  Y ella le preguntó a un niño chiquitito ¿y tú no quieres ser Presidente de Finlandia?  Y la respuesta del niño fue “en este país los hombres no podemos ser Presidentes”, pues toda su vida había visto una mujer en ese rol.  Es la importancia de los símbolos y de las imágenes.   Y la otra historia que es maravillosa, que me pasó a mí, estando en ONU Mujeres fui a Dinamarca y el diplomático que me acompañaba me contó que él, con su pareja, él  y ella trabajaban, tenían un niñito y toda su vida, en la división de roles que hacían en su vida como familia, él había planchado.  Entonces, cuando el niño ya tenía como 10 años quisieron tener una conversación sobre los roles de  los hombres y las mujeres, y antes de partir, el niño dice “pero una cosa no vamos a discutir, porque yo sé que planchar es tarea de hombres”.   Así que todo esto habla de lo  importante que es, junto con todas las medidas de políticas económicas, sociales, el poder, entre otras cosas, que las mujeres que están ahí, que están construyendo nuestra sociedad todos los días, puedan tener la visibilidad y las posibilidades realmente de demostrar de que nuestro país, nuestra América Latina y nuestra Iberoamérica, va a ser una comunidad mucho mejor cuando hombres y mujeres tengan el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Y para eso vamos a seguir trabajando, y estoy convencida que esta Tercera Cumbre va a ser un paso muy importante en esa dirección.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me complace mucho como Presidenta de la República ser parte de la inauguración de este Quinto Congreso del Futuro, que ha logrado conquistar un espacio privilegiado y ofrece anualmente a Chile un debate privilegiado pero, sobre todo, un debate e intercambios de un altísimo nivel, con la mirada puesta en nuestro mañana común.   Así que me sumo a las felicitaciones a los organizadores y a los participantes por el éxito alcanzado a lo largo de los años. Y me alegra mucho poder acoger en nuestro país a los destacados invitados extranjeros, cuya presencia es fundamental para enriquecer nuestra mirada. Así que muy bienvenidos a Chile.   Estoy segura que para ustedes también va a ser ésta una valiosa experiencia.   Y quisiera empezar por destacar esta mañana la manera en que está planteada la conversación para este Congreso, porque es a través de preguntas, de interpelaciones e incluso provocaciones, que se invita a la ciudadanía a ser parte de una reflexión de mayor relevancia.   Y no me cabe duda que en el diálogo está la clave de la construcción de diagnósticos y de propuestas certeras. Como médico, sé la importancia de una buena pregunta de investigación para el tipo de resultados que se pueden obtener.   Es el cuestionamiento de lo que consideramos como adquirido, lo que permite abrir el conocimiento a las nuevas realidades.   Por esta razón, en el campo del conocimiento rara vez es la comodidad y la repetición de lo mismo lo que nos lleva a nuevos descubrimientos.  Por el contrario, es la inclinación a las rupturas lo que abre nuevos caminos.   Y ésta es una dinámica que ha servido históricamente de catalizador para el arte, las humanidades y por supuesto la ciencia, la tecnología y la innovación. Y ella debiera ser replicada en otros ámbitos de nuestra vida social, como la política y las políticas públicas.   Ahora bien, ¿por qué es tan necesario el diálogo, la interrogación crítica, la disposición a innovar, cuando reflexionamos sobre el futuro?   Es simple, porque no nos estamos interrogando sobre el futuro de los objetos inanimados ni de las tendencias ciegas de la evolución del Universo. Estamos interrogándonos sobre nuestro futuro, como humanidad consciente de sí misma, y por el futuro de lo que hemos construido juntos, la civilización.   Y lo que está en juego es nuestra capacidad para decidir y construir en común el futuro que deseamos. Éste es el dilema del humanismo del siglo XXI: ¿podemos adueñarnos de nuestro futuro?   Hay voces apocalípticas -cansadas y derrotadas, diría yo– que pretenden que el futuro de la humanidad no será humano, en el sentido que estará manejado por fuerzas anónimas, desde el cambio climático, la tecnología o los mercados globales desregulados, desde ellos.    Sin embargo, yo soy una convencida que el futuro nos pertenece, porque veo nuevas formas de conciencia y nuevas prácticas medioambientales, sociales y económicas; veo nuevas generaciones dispuestas a hacer cambios, veo líderes mundiales avanzando hacia acuerdos cada vez más sustantivos.   Entonces, está en nuestras manos poder modelar nuestro porvenir.   Pero no se me escapa que ello se ha vuelto un desafío muy difícil. Reapropiarse del futuro es tal vez el desafío más importante que enfrentamos hoy. Y para eso el “quién” y el “cómo” son centrales. No bastan ya las estrategias del pasado, no bastan las  planificaciones de los expertos, ni la pretensión de conducirlo todo desde el Estado y, por cierto, no sirven las brújulas desreguladas del mercado.   Necesitamos expertos, necesitamos Estado y mercado, pero necesitamos, sobre todo, la capacidad de deliberación social para definir el futuro, y además necesitamos democracia para construir ese futuro.   No creo en realidades inamovibles a las que hay que someterse; creo en la capacidad de los pueblos de decidir y crear las condiciones para el tipo de sociedad a la que aspiran.   Si fuera de otra manera, créanme, no habría optado por la actividad política.   El futuro no es la tierra soñada a la que nunca llegamos. El futuro es la tensión que nos mueve a pensar posibilidades distintas y mejores para nuestras vidas, y es la fuerza que no nos permite detenernos y acomodarnos en lo existente.   Ese tiempo por venir es una condición indispensable para la marcha de nuestros proyectos colectivos -persistentes a lo largo de los siglos-, de crear un mundo mejor para los que vendrán.   Y el futuro de posibilidades nuevas no es una negación del pasado. Por el contrario, es la perspectiva que nos permite valorar los pasos que hemos dado, porque son ellos los que nos han acercado a las oportunidades que tenemos hoy, especialmente la oportunidad de seguir   Y al igual que este presente -lleno de logros rutilantes, de enormes avances científicos y tecnológicos, y de miserias desconcertantes, de ecosistemas depredados– es el  producto de la política humana, de la manera en que hemos administrado el poder y tomado decisiones, así también será el futuro.   Porque como bien dice el título de esta edición del Congreso, las decisiones de mañana son ahora. Y yo agregaría, las tomamos ahora, así en el plural, porque lo que le da  fuerza a las decisiones de hoy, es la fuerza colectiva que las inspira.   Por eso hace pocos días sentimos un gran orgullo al saber que un arquitecto chileno, Alejandro Aravena, había ganado el premio Pritzker.   En Iquique, en Tocopilla, en Constitución, en Lo Espejo o en Calama, este joven arquitecto asumió un desafío fundamental para la arquitectura de nuestros días: ¿Cómo la vivienda social y los espacios públicos de nuestras ciudades podían ser un factor de integración y de superación de la pobreza?   Y para responder a esta pregunta, él señaló: “hay que incorporar a las comunidades a los procesos”.   Es un ejemplo inspirador no sólo para Chile, y esa es la fuerza que hace del futuro una realidad.   Y soy optimista en el caso de mi país, porque poco a poco nos vamos removiendo de pesadas inercias que restringen el rango de nuestras opciones y la posibilidad de emprender cambios.   Estamos viviendo tiempos intensos, no cabe duda, pero tiempos con significado histórico, porque nos estamos desprendiendo de prácticas y modos de pensar que no están a la altura de lo que somos. Y, por lo mismo, se nos está abriendo el horizonte de nuestras posibilidades. Hoy tenemos más futuro; y esa es una oportunidad y una responsabilidad.   Y no estamos de brazos cruzados; estamos actuando.   Y lo clave es que para que el futuro sea nuestro, tiene que ser con todos, y eso demanda equidad en todas sus dimensiones.   Chile tiene la certeza que en el sistema educativo se encuentra parte importante de la reproducción de las desigualdades que tanto daño causan a nuestra sociedad. Y por ello que actuamos para que se convierta en el espacio de oportunidades y de equidad.   ¿Qué hemos logrado hacer hasta ahora?  Avanzar hacia una nueva carrera docente que brinde herramientas y seguridad para la labor de los maestros; extender cada día más el acceso a educación parvularia de calidad; terminar con la selección y el lucro en la educación primaria y secundaria; y hace pocos días empezamos a dar los primeros pasos para que sea una  realidad la gratuidad en la educación superior. Todos esfuerzos que se complementan con la creación de dos nuevas universidades públicas, en la Región de O’Higgins y Región de Aysén, y Centros de Formación Técnica estatales en cada región.   Ayer –como aquí ha sido mencionado- dimos a conocer los pasos concretos que vamos a seguir para dotarnos de una nueva institucionalidad en materia de fomento de  ciencia y tecnología, que coordine e impulse respuestas adecuadas a las exigencias de la sociedad del conocimiento y la innovación. Tendremos en este Gobierno un Ministerio de Ciencia y  Tecnología y contaremos con herramientas para trazar una política científica que aúne las visiones y las voluntades.   Esto no es un cambio formal, es un primer paso en la dirección correcta, la que incorpora a los científicos, académicos, desarrolladores tecnológicos e innovadores, a la toma de decisiones de un país en su conjunto.   Es una decisión de concentrar esfuerzos y recursos en las cuestiones que sean más importantes para cada etapa de nuestro desarrollo. Es, además, la garantía de que tiene que haber adicionalmente un apoyo público para que la ciencia se desarrolle libremente. Porque ambos componentes, planificación y espacios para la creatividad científica y tecnológica, deben ir de la mano.   Amigas y amigos:   El futuro tiene la forma de preguntas con respuestas abiertas, y ese es el ejercicio que tenemos que estimular   ¿Qué queremos hacer cómo sociedad con los desarrollos en nanotecnología, en genética, en robótica?   ¿Estamos preparados para utilizar de buena forma los descubrimientos en biotecnología, en nuevas fuentes de energía, en biomedicina?   ¿Cómo hacemos para que esos desarrollos también surjan de Chile y podamos dialogar con el nuevo mundo en términos horizontales?   Y quiero contarle al senador Girardi que el avance que hemos tenido estos dos años en el ámbito energético es extraordinario; también lo que hemos estado haciendo en muchas de las áreas que él mencionaba, y que vamos a seguir trabajando en ello.   Todas estas preguntas no son sólo preguntas científicas o técnicas, sino que involucran la vida humana misma y las relaciones en comunidad.   ¿Cuál será la dimensión humana en este nuevo contexto que se transforma a una velocidad nunca antes vista?   ¿Cuál será el espacio del trabajo en un mundo altamente automatizado?   ¿Cuál será el espacio de lo íntimo en el tiempo de los big data y la hipervigilancia?   ¿Cuál será el espacio de las relaciones personales entre las redes sociales y las relaciones mediatizadas?   ¿Cuáles serán las formas de intercambio de información y de deliberación y acuerdos en el mundo de las nuevas plataformas de comunicación?    Son también preguntas que deben ser respondidas.   Y es tarea de una ciencia movida por objetivos país la que debe contribuir a responderlas, no encerrada en sus laboratorios, sino en diálogo con la sociedad y la cultura, y en diálogo también con la política, como es expresión este Congreso, por ejemplo.   Porque si la ciencia ha de estar al servicio del desarrollo del país y de las mayorías, debe entonces dialogar también en el espacio de la democracia, en el ágora pública. Todos tenemos que confluir en ella y fortalecerla.   Hemos dado algunos pasos para fortalecer nuestra democracia, con reformas políticas que aumentan la transparencia y el control social, con reformas electorales que aumentan el poder del voto de cada ciudadano, con experiencias como el Laboratorio de Gobierno, que abre un espacio innovador a la participación para perfeccionar juntos nuestros servicios públicos.   Y no puede haber disociación entre las grandes preguntas del mundo científico y el resto de la población. Ya no podemos darnos el lujo de no dialogar en torno a las urgencias que nos interpelan desde el medio ambiente, desde el manejo de nuestros recursos naturales, desde las pandemias, desde los conflictos sociales o desde las complejidades de las políticas públicas.   Hemos iniciado un camino y estamos contentos de haber sido protagonistas de decisiones planetarias con compromisos claros y ambiciosos, tanto en la COP21 como en la Conferencia Our Oceans.   También nos enorgullece haber puesto en marcha una dinámica virtuosa en materia energética, con logros evidentes en diversificación y limpieza de nuestra matriz. Y éstas son construcciones reales de futuro, donde confluyen la ciencia, la tecnología, la sociedad y la democracia.   Como decimos siempre: obras y no sólo palabras.   Y esa es la sociedad que queremos ir dejando instalada para las futuras generaciones, una sociedad dialogante, deliberativa, que actúa por su gente, por su entorno.   El proceso constituyente que también hemos iniciado, es una invitación concreta a ser parte del movimiento y dejar de ser espectadores, por muy críticos que sean esos espectadores.   Amigas y amigos:   Una nación que no se detiene a pensar en lo que vendrá, tanto en los procesos que ya están en marcha como en las consecuencias de sus actos presentes, no puede pretender incidir en su propia historia.   Este Congreso es una atractiva invitación a cuestionarnos, como primer paso para confirmar o corregir nuestras decisiones, pero sobre todo, para que actuemos y actuemos a tiempo.   No desaprovechemos las oportunidades que están a nuestro alcance.   Los invito a que tomemos este Congreso, estas preguntas, estas sendas que estamos construyendo entre todos, como una posibilidad de que empecemos a adueñarnos del futuro, esa realidad que está en nuestras manos construir en Chile y en el mundo.   Atrevámonos a apostar por maneras de ver, decisiones, cambios que nos permitan dar forma ya a un futuro más cercano a nuestros anhelos. Aceptemos también que una sociedad moderna, que mira adelante, debe aprender a convivir con la incertidumbre que provocan las decisiones y las acciones que trascienden.   Lo importante es entender que eso implica trabajar en el modo en que conversamos, deliberamos y tomamos decisiones democráticamente.   Sin espacios de conversación que validen las decisiones, difícilmente lograremos que la ciudadanía en su conjunto se sienta interpelada a sumarse en esta construcción y se sienta confiada en su realización.   La esperanza, la confianza, no son regalos caídos del cielo; son  conquistas de nuestro trabajo compartido.   Muchas gracias y mucho éxito.Queridas amigas y amigos:   Es fantástico para uno, un tremendo placer venir a esta hermosa isla, donde  el aire es tan puro y el corazón es grande. Y qué mejor que venir para compartir con ustedes buenas noticias.   Y yo creo, tal como aquí se ha dicho, lo que vamos a hacer ahora, la  primera piedra de la nueva infraestructura del Liceo Alfredo Barría Oyarzún, es una muy buena noticia para todos los jóvenes que van a ser alumnos acá, que son hoy día alumnos del Liceo  y los nuevos alumnos que vendrán.   En primer lugar, sabemos lo que este establecimiento escolar representa  para  las familias, tanto de los estudiantes actuales como de los egresados, que lo recuerdan con mucho cariño, y los que van a ingresar en los años que vienen.   Es mucho más que una comunidad escolar que hoy  puede celebrar que estamos con este nuevo proyecto mejorando la calidad de las instalaciones, sus salas, su gimnasio, su equipamiento. Y esto, en realidad, es producto de un alcalde comprometido, un consejo municipal comprometido, pero también un reconocimiento a una gran familia escolar y un espacio emblemático de la comuna que ha marcado su identidad por más de 28 años.   En segundo lugar, también es importante decir que si el liceo actual tiene capacidad como para alrededor de 500, un poco más de alumnos, este nuevo liceo va a tener mayor capacidad, 750 o algo así.   Por lo tanto, más familias van a poder tener aquí una respuesta importante a sus sueños de educación.   Y como ustedes saben, lo decía el ministro recién, la reforma educacional  es una reforma que nos tiene con absoluto compromiso, porque sabemos que cuando estamos hablando de querer ser un país con más oportunidades para todos, la educación es fundamental.  El que a nuestros chiquillos y chiquillas le podamos dar una educación de calidad, va a hacer la diferencia muchas veces de lo que ellos van a poder hacer en su futuro.  Y todos queremos que nuestros hijos, nuestros nietos, nuestras futuras generaciones, puedan tener muchas oportunidades.  Y en algunos casos, mejores que la que a lo mejor tuvieron sus abuelitos o sus padres.   Y en el Gobierno anterior, hicimos un cambio de fondo, en el sentido que abrimos fuertemente la educación parvularia, construimos una enorme cantidad de salas cuna, de jardines infantiles, y hoy día seguimos con ese esfuerzo.  Pero también, ahora estamos en el esfuerzo de hacer de que toda la educación pública sea de calidad, y depende de nosotros el poder perfeccionarla y que sintamos orgullo para todos, que la pongamos al día con nuestras necesidades, y eso es lo que estamos haciendo.   Porque para los niños, niñas y jóvenes de Chile se está haciendo realidad una educación más equitativa, sin discriminaciones y de calidad.   Bueno, ya le han contado a ustedes parte del proyecto, allá están los planos y el dibujo, el diseño general que les va a permitir a ustedes conocer un poco más en detalle y, como decía,  van estos más de 700 alumnos poder estudiar en el futuro en mejores condiciones de seguridad, de luminosidad, de higiene, con salas de clase impecables, con comedor, gimnasio y multicanchas de primera. Ya somos una ceremonia que se precie; ya tenemos un perrito que participa. En toda actividad, tiene que haber siempre un perro.   Entonces, cuando estamos hablando que los chiquillos van a poder estar en mejores condiciones, porque pese a que yo sé que acá en el Liceo actual se hicieron un conjunto de arreglos, de reparaciones, igual ameritaba tener un colegio nuevo. Y de eso estamos hablando cuando hablamos de calidad y de dignidad para todos.   Y además, va a ser un liceo súper bonito, porque ustedes se lo merecen, y estoy segura que se van a sentir muy orgullosos  y lo van a cuidar.   Y así vamos fortaleciendo la educación pública de norte a sur y de cordillera a mar, porque queremos garantizar que establecimientos como el Liceo Alfredo Barría Oyarzún, sean la puerta de entrada –como les decía hace un rato- a las oportunidades y a la equidad.   Y eso no es todo, porque fíjense que cerquita de aquí, con fondos regionales, en otra comuna, se están iniciando las obras del Internado del Liceo Insular de Achao, que tiene cabida para 140 niños y 120 niñas, lo que también va a  ayudar a fortalecer la educación técnico-profesional en la Isla de Quinchao.   Aquí, en el segundo piso de este liceo, van a estar también los talleres técnico-profesionales.   Este año, además, se va a decidir, en la Región de Los Lagos, va a haber también, vinculado a la Universidad de Los Lagos, un Centro de Formación Técnica Estatal en la región.   Ahora, ¿qué es lo que quiere toda familia?  Toda familia quiere que las futuras generaciones tengan la tranquilidad de que van a poder estudiar y que van a reconocer sus esfuerzos.   Y hace pocos días Chile fue testigo de que la gratuidad en la educación superior llegó para quedarse. Partimos por el presupuesto, porque va a entrar un proyecto de ley de educación superior, donde nos va a importar mucho garantizar, por un lado, calidad, pero por otro lado, también gratuidad. Y eso lo va a plantear de manera incremental.   Yo les preguntaba acá, más o menos cuántos eran los chicos y chicas de Chiloé que obtuvieron gratuidad.  Aproximadamente, de todos los alumnos de Chiloé que se inscribieron, que fueron seleccionados en la Universidad de Los Lagos y de la Austral, entre el 50 y 60% son con gratuidad.  Es decir, hay una cantidad muy importante de jóvenes de Chiloé que van a empezar ya con educación gratis, y los padres no van a tener que tener la tremenda decisión de si pueden estudiar o no pueden estudiar porque no tienen recursos,  o también, aquellas familias que no  van a tener que endeudarse para que los chiquillos puedan estudiar.   Y esto se va a seguir incrementando año a año, y esperamos que en el futuro no sólo sean las 5 universidades que están hoy día aquí, sino también puedan tener acceso alumnos que quieran ir a estudiar educación técnica superior a los CFT, a los IP, para que también ellos tengan la opción de gratuidad.   Este año, a nivel de Chile, se estima que son cerca de 160 mil los estudiantes que van a ir a la universidad, estas 30 universidades, sin pagar un peso, ni  en matrícula ni en aranceles.    Y aquí en la región  el número que teníamos  al 11 de enero, pero esto va a ir cambiando, porque hay muchas personas que no habían completado los papeles necesarios para tener; en el último dato, que era del 11 de Enero, había 1.380 estudiantes, es decir 1.380 familias felices porque podían acceder a gratuidad. Me decían que acá de Chiloé eran como 800, pero está bien, seguramente los números se van a mover.   Ahora, ¿qué significa esto? Que el talento y las ganas es lo que importa y que es posible nivelar la cancha, que es posible estudiar una carrera profesional o técnica, y que es una opción real para los jóvenes de todo el territorio.   Pero este colegio tiene otra característica, que partió el año pasado, el 2015, con un Programa que se llama PACE; y ese Programa PACE es un programa de acceso y acompañamiento a los jóvenes en la educación superior. Y acá, según los datos que tengo, en este Liceo, había chiquillos que pasaron a cuarto medio, 64 estudiantes que se inscribieron en el Programa PACE.   ¿Cuál es la gracia de este Programa? Que se les hace acompañamiento y nivelación académica, esto se hace con la Universidad de Los Lagos.   Y, por tanto, si los chiquillos tienen algunos vacíos, déficits, se les acompaña en tercero y cuarto medio. Y si al cabo de terminar su cuarto medio, el chiquillo o la chiquilla cumplió con lo que se le pedía, que es estar entre el 15% de los mejores alumnos y aprobar el PACE, todo el programa, esos chiquillos van a poder ingresar a la educación superior de manera gratuita. Tienen que dar la PSU, pero no importa el resultado de la PSU porque van a cupos suplementarios especiales porque está en periodo de acompañamiento.   Va a llegar un momento en que toda la educación tenga la misma calidad y, por tanto, no vamos a necesitar el Programa PACE. Pero, mientras tanto, no queríamos que los chiquillos siguieran esperando, que hubiera gratuidad pero no pudieran entrar a la universidad porque su puntaje era muy bajo.   Entonces, el próximo año, si esos 64 chiquillos se ponen las pilas y aprueban, van a poder tener también acceso a la universidad, a las carreras que ellos quieran y de manera gratuita.   Pero acá tenemos varias cosas más. Por ejemplo, entiendo que está, que tenemos que resolver el tema del terreno, pero que está el CESFAM de Curaco de Vélez también visto también visto como una prioridad para el Ministerio de Salud para poder hacer, digamos, una reposición del CESFAM. También, la reposición de la Posta de Salud Rural Huyar Alto y Palqui.   También, sabemos que acá, alcalde subrogante, el programa dental ha estado funcionando súper bien; tanto el “Sembrando Sonrisas”, que es para los niños de los jardines infantiles; “Más sonrisas para Chile”, para las mujeres.   ¿Hay aquí alguna de ustedes que se haya atendido por “Más sonrisas para Chile” o no? ¿Mujeres’. A lo mejor no sabe cómo se llama el Programa. Bueno, “Más sonrisas para Chile” es para mujeres entre 15 y cuarenta y tantos, 50, y luego están los otros programas que son de acceso a salud dental para todos los adultos en general. Y también, tenemos el programa, que aquí se cumplió también de manera muy eficiente, de acceso a la salud a los chiquillos de cuarto medio, para que ellos pudieran después ir a estudiar o trabajar con la dentadura en buenas condiciones.   En términos de vivienda, se están construyendo 88 viviendas en la comuna; tenemos el sistema de transporte escolar para los chiquillos del Liceo Alfredo Barría Oyarzún.   Y aunque en marzo se va a dar a conocer de manera más potente, a través de la Subsecretaría de telecomunicaciones, ellos están en el programa que le llaman de iluminar sectores rurales, es decir, que instalan antenas para que pueda llegar internet a alguno de esos lugares. Y entre los lugares está Diañ, Palqui y San Javier contemplados en esta comuna; es decir, a distintos lugares para que puedan tener acceso también a esto.      En fin, la verdad es que son muchas las cosas, que nosotros queremos que sientan los cambios que se están viviendo en la educación pública chilena, queremos que sientan en carne propia los resultados: un trabajo que no ha sido fácil, pero por el que vale la pena trabajar hasta el final.   ¿Qué es lo que hay detrás de esto? Que como Gobierno lo que queremos es que todos podamos vivir mejor, que todos podamos tener más derechos y oportunidades.   Que ustedes están acá y claro, y me hablaba el alcalde subrogante, efectivamente, del puente. Y la verdad es que yo le he dado la tarea al ministro de Obras Públicas para que se meta de cabeza de nuevo a mirar el puente, porque el puente lo que costaba hace 5 años, no es lo mismo que cuesta hoy día, seguramente. Y tenemos que mirar todas las alternativas, pero entendemos perfectamente lo importante que es la conectividad de la Isla de Quinchao y, por cierto, la comuna de Curaco de Vélez, con la Isla Grande. Es una prioridad para mí, así que el ministro tiene la tarea de ponerse las pilas en esto.   Y en término de los subsidios que nos hablaba también, el subsidio fiscal para el transporte, también ésa es una materia que tiene en sus manos el Ministerio: el ministro de Transportes está viendo cuáles podrían ser las formas para aquello.   Y quiero contarles que es verdad que en eso se está trabajando y esperamos, bueno, tener buenas noticias a la brevedad y tener el placer y la oportunidad de volver a Curaco de Vélez a contarles que nos fue bien. Esperamos que así sea. Nos vamos con la tarea, pero vamos a hacer todo con mucho cariño para que todo resulte bien.   Porque de eso trata, de cumplir a Chile, de cumplirle a la Región de los Lagos, y a Curaco. Y así honramos también la huella de personas como don Alfredo Barría Oyarzun, profesor y músico que creyó en el valor profundo de educar.   Y como Presidenta, mi compromiso con ustedes es a no detener la marcha, a seguir por este camino, el camino de hacer un Chile más justo, mejor, moderno, por un lado, pero también más justo para todos. No importa el lugar de Chile donde vivan todos nuestros compatriotas.   Así que feliz de estar aquí con ustedes, gracias por este precioso día y ahora vamos a lo que nos lleva: primera piedra del Liceo.Amigas y amigos:   Como siempre, es una tremenda alegría venir aquí a esta isla entre las islas, como es Quinchao. Más aún si es para comprobar en terreno, directamente, cómo está avanzando el trabajo del Gobierno, pero también para ver cuáles son los desafíos pendientes y qué tenemos que seguir haciendo para que Chiloé en su conjunto, las islas y, por cierto, la comuna de Quinchao, pueda seguir teniendo el mismo acceso al desarrollo y  bienestar que muchas otras partes de nuestro país.   Por tanto, es importante para ver si es que la palabra comprometida, se está avanzando en obras concretas. Porque de eso se trata, de que la palabra que se da, se cumpla. Uno puede haberse comprometido a algo, y se está cumpliendo, y siempre que llega a un lugar, se constata que hay cosas que se cumplieron y la gente está contenta, pero hay nuevas ideas, hay nuevos sueños y hay nuevos anhelos, cuestiones que no habían sido planteadas anteriormente, porque habían otras que se habían priorizado.   Recuerdo mi última visita a Achao como Presidenta, hace poco más de 6 años, en Septiembre del 2009, y ahí vi varias caras que hoy día también están aquí con nosotros, por de pronto, nuestro alcalde, Santiago Torres.  Ahora, el alcalde y ustedes son testigos de lo que comprometimos y de lo que hicimos, tanto para Achao y la comuna de Quinchao, como para Chiloé en su conjunto.   Durante mi primer período de Gobierno como Presidenta, iniciamos un plan muy amplio, resolviendo problemas de conexión vial, marítima y aérea de la Isla. Ahora, junto con ello buscamos fortalecer la salud con más centros de atención y con servicios de ambulancia aérea y marítima, y así poder llegar a las decenas de islas que tiene el Archipiélago. Además que repusimos el Cirujano Videla, como verdadero hospital sobre el mar.   Pero ha pasado el tiempo, veo los avances y veo que hay nuevas ideas a este respecto. Algunas obras están completamente terminadas y entregadas; en otras hubo retraso que hizo que aún no estén terminadas, pero aún están en proceso.   Pero, ¿saben?, lo que veo, en definitiva es un país que progresa, un  trabajo de un Gobierno nacional, regional y local que va trabajando junto para desarrollar a lo largo del tiempo y se va reflejando en escuelas, en consultorios, en caminos, en el aeródromo de Castro –¡cuánto costó!- en las ambulancias.   Y a eso vinimos también hoy día, a cumplir con un compromiso que hace años contrajimos con la Isla de Quinchao y con otras islas que han tenido históricamente dificultades con suministro eléctrico. Porque después de mucho trabajo y, digámoslo, de harta paciencia, por fin las familias de las islas de la comuna de Quinchao pueden contar con electricidad las 24 horas del día.   Y este año, se está iniciando la normalización de las otras 11 islas de Chiloé, permitiendo que las 22 islas del archipiélago tengan el mismo estándar de calidad y cuenten con 24 horas de electricidad.   Algo que en otros lugares del país es normal, aquí debió pasar bastante tiempo para tener “el lujo” de poder prender la luz, echar a andar la lavadora o ver televisión cuando se necesite, y no sólo cuando se contaba con suministro.   Algo que para muchos puede resultar cotidiano, al alcance de la mano, en algunas zonas de la comuna de Quinchao y otros sectores de Chiloé no lo era. Y ésa es la importancia de lo que hemos hecho: estamos poniendo al día la entrega de un servicio que es imprescindible en la vida de las personas.   Ahora, quiero contarles algo, que no sólo estamos poniendo a disposición el servicio eléctrico las 24 horas del día; también estamos garantizando algo muy importante, que los vecinos no sólo tengan derecho a suministro 24 horas, sino que vamos a garantizar que los vecinos no deban pagar más de lo que paga la gente de Castro o de Quellón, mediante la aplicación de un subsidio estatal. Igual pago por igual electricidad. Eso también es una forma de avanzar en igualdad hacia los chilenos.   Porque quiero contarles que el costo real de producir electricidad y distribuir la energía eléctrica en las islas favorecidas, es más cara de lo habitual; es más caro tener electricidad en las islas que en otras partes, es más caro, más compleja la infraestructura, por lo que la cuenta de luz podría haber sido muy cara para ustedes.   ¿Qué hicimos, entonces? Como Estad, pagamos la diferencia entre la tarifa real del sistema y la tarifa que les va a tocar a ustedes en la cuenta de luz.  Porque queremos que, el que ustedes vivan en un lugar de Chile, con las dificultades geográficas que tienen, no signifique más costo para ustedes.  Ya tienen suficiente costo por estar en esta zona desmembrada, maravillosa, sin duda, pero con las condiciones que tienen.   ¿Hasta cuándo? Claro, el ministro decía “apaguen esas lucecitas; no las necesitamos”. Tampoco se trata que se vaya a subsidiar si a ustedes se les ocurre estar las 24 horas con la luz prendida.  No. Hasta 100 kilowatts/hora al mes. Eso significa que quienes consuman más de 100, van a tener que pagar un poquito más. Así que todos tenemos que aprender a usar la luz con cuidado. Y me consta que el ministro anda siempre diciéndonos. Por ejemplo, él me contó algo que yo no sabía, que es el uso vampiro de la luz, la cuenta vampira, y es que, por ejemplo, la gente que quiere cargar los celulares, enchufa el cargador, después que se carga el celular, deja enchufado el cargador: está usando electricidad. Hay que desconectar todo lo que uno no esté usando y conectarlo –salvo el refrigerador, obviamente-, pero el resto hay que desconectarlo, porque se está gastando de manera inútil, está chupando electricidad sin uso. Por eso le llaman “vampiro”.   Pero tiene una solución, porque hay cosas que uno de repente no puede tener sin tenerlas enchufada, y es con esas zapatillas que tienen varios enchufes y que tienen un enchufe para prender y apagar.  Entonces, si uno tiene de esos, puede tener todo lo que quiera enchufado, pero si no, tiene que estar conectando y desconectando.   Ahora, esto es en lo inmediato, esto que decíamos de la luz en las islas y el subsidio, porque la perspectiva de largo plazo que tenemos es que el sistema eléctrico del Archipiélago pueda conectarse al Sistema Interconectado Central, a través de un cable submarino, lo que va a permitir, entonces, reducir aún más los costos de producción, de generación y de transmisión de la electricidad. Ya están realizados los estudios técnicos, y es bien difícil definir bien cuándo se va a poder realizar  la conexión; lo importante es que estamos trabajando en esa dirección y no nos vamos a detener.   Mientras tanto, a celebrar que ya contamos con el sistema para contar con electricidad las 24 horas del día.   Ahora bien, nosotros vamos a seguir trabajando en otras áreas que son muy importantes para las personas, para mejorar su vida cotidiana.   Sé que aquí quieren hospital, y les quiero decir que le voy a dar la tarea a la ministra de Salud, que estudie la situación de un hospital para Quinchao.  No puedo decir hoy día, porque no soy una persona que mienta, que en dos años más ustedes van a tener hospital, sino que la tarea que le voy a dar a la ministra es que estudie con mucho cariño, porque sé -me lo han planteado varios de ustedes- que es una gran dificultad poder trasladarse para obtener la atención de salud que se merecen.   Pero, mientras tanto, vamos a avanzar en otra línea, que durante este año 2016 vamos a entregar 5 “ambulanchas” a 5 comunas de Chiloé: a Queilen, Castro, Quemchi, Quellón y, por supuesto, a Quinchao. No iba a venir yo acá a hablarles de esto y a sacarles pica, que no les tocara. No.  Por supuesto. No resuelve todo, pero va a ayudar.   De ese modo, y con estas embarcaciones sanitarias, vamos a facilitar y reforzar las atenciones de salud en zonas aisladas del Archipiélago. Y se trata –quiero contarles- de naves de primer nivel que está empezando a fabricar ASMAR, de la Armada, y que vamos a ir entregando en el curso del año. Porque poder acceder a atención de salud más oportuna, especialmente en situaciones de urgencia, en cualquier parte del territorio, es una necesidad básica de las familias, sobre todo en un país que avanza hacia más igualdad.   Así, con un conjunto de otras obras que sólo quisiera mencionar: Sistema de Agua Potable Rural en la Isla Caguach y de la Escuela La Capilla en la Isla Chaulinec; reposición del internados femenino y masculino del Liceo Insular de Achao; la próxima construcción de un centro de salud comunitario familiar en la Isla Meulín; la construcción de veredas y mejoramiento de caminos en Achao; y una larga lista de diversas obras que se ejecutan a lo largo del archipiélago achaíno.   Yo aquí tengo, por ejemplo, la reposición de la Posta de Salud Rural Capilla Antigua Isla Chaulinec, la reposición de la Posta de Salud Rural de la Isla Llingua y de la Isla Lín Lín también.   Tenemos los servicios de transporte subsidiados, servicios marítimos de las Islas Meulín, Caguach, Quenac, Lín Lín, Chaulinec, Apiao, Llingua, islas menores, y el sistema de transporte gratuito, que conversábamos con el alcalde, el Liceo Insular acá en Achao, la Escuela Rural Teresa Cárdenas de Paredes, que tuve el privilegio de inaugurar en mi otro período.   Y pronto, a partir de marzo, vamos a informar un programa de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, donde vamos a continuar colocando antenas que permitan que Internet llegue a más zonas rurales donde hoy día no hay acceso. Yo acá tengo en Chaulinec, Isla Apiao, Isla Caguach, en la Isla Llingua, Lín Lín, Quenac, Teuquelín, entre otras. Así que, en muchos lugares donde hoy día no tienen acceso, van a poder tener acceso a conectarse con el mundo. Porque el Internet permite conectarse no sólo con el resto de Chiloé, con todo Chile y también, por qué no, el mundo.    Y si estamos hablando de obras en proceso de diseño, no puedo dejar de mencionar el diseño del Centro Cultural de Achao, para que también este centro urbano se conecte a la red de Centros que hemos ido construyendo a lo largo del país.   Bueno, hay muchas cosas, no los voy a aburrir, pero sí hay una buena noticia, un elemento que a mí me importa mucho, y es que acá, en el Liceo Insular, está funcionando desde el año 2015, un programa que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento y acceso a la educación superior para los chiquillos. Partieron, el año pasado, los terceros medios; hoy día, en el cuarto medio sigue. Acá en Quinchao, 125 estudiantes están bajo este programa.    ¿Por qué es súper importante? Porque en ese programa, si los chiquillos sacan buenas notas, están en el 15% de las mejores notas del curso y, además, cumplen con el programa -que es un programa en que los nivelan académicamente- y después dan la PSU -como requisito de darla, pero no se les exige el puntaje porque son las universidades con las que estamos trabajando-, van a poder acceder a la universidad y de manera gratuita. Entonces, es cosa de ponerle tinca para que puedan estudiar realmente de manera gratuita y tener la oportunidad y la esperanza que muchas familias tienen en sus chiquillos.   Ustedes saben que a partir de este año, a partir de marzo, muchos chicos y chicas van a ir gratis a la universidad, gracias a la glosa presupuestaria que colocamos, y a partir del próximo proyecto de educación superior, van a ir año a año siendo más los jóvenes que van a poder ingresar no sólo a las 30 universidades estatales de ahora, sino también, en el futuro, a los CFT, a los IP, en fin, pero que cumplan con los requisitos de calidad en la educación.   Porque queremos educación gratis, pero de calidad; no queremos educación gratis mala, porque eso no le abre oportunidades a nadie. Y, por tanto, no vamos a dar un cheque en blanco: la plata que el Estado le va a dar a esas instituciones, es para que los chiquillos sepan que de ahí van a salir con un cartoncito que les va a valer la pena, que les va a servir en el futuro. Y por eso estamos avanzando con eso, en hacer de Chile un mejor país para todos, que es el compromiso que nosotros tenemos.   Queridas amigas y amigos:   Mi primera vez aquí fue cuando era ministra de Salud –yo creo, alcalde- y vine con el ex Presidente Lagos. Y ahora ya estamos nuevamente como Presidenta de la República.   Y yo no quiero aburrirlos con todas las cosas que vamos a seguir haciendo, pero usted hizo un planteamiento muy importante, y es cómo mejoramos la conectividad de la Isla de Quinchao con Dalcahue, el Estrecho Dalcahue.   Nosotros estuvimos en Curaco de Vélez y también lo planteé, así que ustedes pueden confirmar que no es algo que yo haya inventado ahora, es que le he dado la tarea al ministro Alberto Undurraga. Porque cuando nosotros colocamos ese proyecto en el Plan Chiloé el año 2006, valía muy distinto a lo que debe valer ahora. Entonces, tenemos que hacer el nuevo proyecto, evaluarlo, pero le he dicho al ministro que esto tiene prioridad presidencial. Así que él va a dar la tarea, a trabajarlo con mucha fuerza.   Quiero agradecer aquí no sólo el trabajo de los ministerios, que han estado avanzando en todas estas áreas, sino sobre todo a las autoridades regionales, provinciales y locales, porque usted, alcalde, ustedes concejales y consejeros, son los que saben dónde les “aprieta el zapato”. También, a los parlamentarios, aquí en la persona de Jenny para agradecer, porque ustedes llevan la voz de los ciudadanos de Chiloé al Congreso Nacional y, muchas veces, ante el propio Gobierno Nacional, y es un trabajo que a veces los vecinos no ven, porque ustedes ahí persiguen a los ministros y todo eso y le piden las cosas, pero puchas qué es importante. Así que muchas gracias por eso también.   Porque es lo que importa finalmente: el trabajo conjunto, de cooperación, eso es que lo que rinde buenos frutos. Porque, primero que nada, es el bienestar de todos nosotros, de nuestros compatriotas, más allá de las diferencias que pueda haber entre distintos sectores.   Amigas  y amigos:   Mencioné que en mi visita del 2009 inauguramos las obras de restauración de la Escuela Teresa Cárdenas de Paredes. Si ayer en ese día, yo estaba feliz de ver esta tremenda Escuela, vamos a seguir trabajando para que la educación llegue a todos los sectores, así como esperamos mejorar la salud, mejorar las viviendas, en fin, todas las cosas que estamos trabajando.   Y quiero que cualquier joven de Achao, de Llingua o de Lín Lín, de todas las islas que están aquí representadas, pueda ir a la mejor universidad chilena o al mejor centro de estudios técnicos, sin tener que pagar, sin que las familias tengan que endeudarse, sólo por sus propios esfuerzos y sus propios méritos.   Y por eso hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria, porque la educación es un derecho, y eso es lo que ha cambiado en Chile. Antes era un bien de consumo, que lo obtenía el que podía pagar; de ahora en adelante, va a ser un derecho que los chilenos y  chilenas van a tener.   Y creo que eso hace de nosotros, un mejor país, porque abre oportunidades y le da derechos a cada uno de nuestros compatriotas. Vivan en Chiloé, vivan en donde vivan, tengan la capacidad económica que tengan, la verdad es que todos van a poder tener un futuro mejor, y de eso se trata.    Cuando uno es Presidenta de la República, la verdad es que de lo que se trata es saber que avanzamos hacia un Chile más justo, un Chile más digno y un Chile que respeta a cada uno de sus habitantes.   Ése es mi compromiso y así voy a trabajar hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar en terreno y poder ver que es efectivo que lo que hemos estado trabajando, hablando, está mostrando sus frutos.   Y en ese sentido, una preocupación que yo he tenido hace tiempo, es la de la sequía. Y para uno, que sabe que en el invierno cuánto llueve por acá, le costaba entender que aquí hubiera sequía.   Y, por tanto, empezamos a trabajar hace tiempo, cuando nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos primero y luego el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, en mirar cómo nos hacíamos cargo de algo que parecía que había llegado para quedarse, que no era estacional, por una vez, no era contingente,  sino que probablemente es producto de esto que se llama “cambio climático” y que ha hecho que haya días con unos calores enormes, que no eran habituales, y que se va traduciendo, finalmente también, en déficit de recursos hídricos en algunos momentos en el año.   Y, por tanto, empezamos a imaginar cuáles podían ser las buenas experiencias nacionales e internacionales que nos permitieran hacernos cargo de que la sequía era un problema en sí mismo. Porque muchas veces afecta, incluso, el consumo humano de agua, porque ellos me hablaban aquí que tienen pozos, pero que tienen que cuidar el agua, pero también las posibilidades productivas, del ganado o naturalmente de la posibilidad de la agricultura, como el caso que vemos aquí.   Así que muy contenta de poder mirar lo que se ha estado haciendo, lo que va a significar, y ha estado significando para la familia, y asimismo para tantos otros. Y así es lo que queremos, alcaldesa, seguir apoyando con mucha fuerza, y poder no sólo disfrutar de la riqueza del patrimonio, de las bellezas naturales, de las costumbres, de las tradiciones gastronómicas.   Y qué bueno que sacaron nuevamente ese libro, que estoy segura que también es una fuente de atractivo muy importante para mucha gente, con lo cual se admira la belleza de Chiloé, la belleza que también tiene las dificultades para las personas que viven en ella, pero que también motiva a mucha gente a acercarse a Chiloé, venir acá, conocer y dejar, por tanto, también, ingresos en las familias, muchas de las cuales pueden tener un pequeño emprendimiento agrícola, un emprendimiento gastronómico o turístico, y que va a permitir que las familias también puedan vivir mejor.   Creo que es muy importante este esfuerzo que se ha hecho acá, porque nos muestra cómo una familia, una familia puede colocar un enorme esfuerzo, ponerle el hombro a las dificultades y salir adelante con esperanza.   Conversando con Miguel Ángel y con Pamela, me doy cuenta que ellos están llenos de esperanza de poder seguir progresando. Y nosotros queremos ser socios de los esfuerzos de nuestros compatriotas.  Y por eso creemos que ha sido tan importante este apoyo.   Y yo creo que cuando todos los chilotes y chilotas progresan,  todo Chile progresa, porque todos quieren poder vivir mejor.   Y en ese sentido es que nosotros hemos estado –como lo decía el ministro- en estos 8 años de sequía que hemos tenido en el país,  y que ha provocado grave daño en las economías de las personas que viven de la tierra y de los cultivos en las zonas rurales.   Y el año pasado, por primera vez el Ministerio de Agricultura entregó un bono de emergencia por déficit hídrico a 27 mil familias de pequeños agricultores y agricultoras de las distintas comunas de la Región de Los Lagos.   Pero como entendíamos –como ya dije- que esto no es una situación de emergencia, puede pasar una emergencia a la familia, pero no es una situación que uno dice “va a venir y va a pasar”, sino que llegó para quedarse, es que empezamos a trabajar en acciones e iniciativas en que  nos hiciéramos cargo de que éste es un tema que puede ser crónico, que tenemos que aprender a vivir con él.   Y por eso es que -en algunos casos- se han hecho, mediante la explotación de aguas subterráneas, en otros, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales, instalación de geo-membranas que permitan evitar pérdidas en los sistemas conducción de agua.  Es decir, de acuerdo al caso, se han ido buscando las soluciones.   Y especialmente también con el ambicioso Plan de Construcción y Rehabilitación de Pequeños y Grandes Embalses que estamos desarrollando.   En este caso, hay que darle los méritos a quien corresponde, y la iniciativa piloto la instaló la Comisión Nacional de Riego -aquí está Loreto, que es su jefa, la jefaza- y el INIA, el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, en las tierras de la señora Pamela, que permite cosechar las aguas lluvia. O sea, recoge el agua en el momento en que hay precipitaciones, para usarlas en el riego y para el ganado en momentos de escasez, como es en este período del año.   Este sistema –me lo explicaba don Miguel Ángel-, el sistema de cañerías que se colocan en el techo, acumula el agua luego en ese contenedor flexible de alta tecnología, que algunos le dicen “guatero”, porque parece un guatero grande, pero la verdad es que es mucho más que eso, porque permite la conservación del agua durante todo un año.   Y de esa manera, la familia va a poder seguir cultivando, va a cultivar verduras, y además esto viene con el invernadero, que les ha permitido, donde tienen una cantidad importante de verduras, y dándole agua también a su ganado cuando no hay otro suministro.   Y yo encuentro que es re’bueno no tener temor a quedarse sin agua, tan importante es el agua para todos nosotros.   Y esa misma seguridad –tal como decía el ministro- la van a poder tener otros cien pequeños y pequeñas agricultoras, y esperemos que eso vaya creciendo. Así, con el esfuerzo del Gobierno Nacional, el Gobierno Regional, ojalá que eso pueda ser realidad.   Porque gracias, al menos a estos 100, que ya están listos desde el punto de vista del convenio entre la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno Regional de Los Lagos, van tener este Sistema de Cosechas de Aguas Lluvias.   Pero también, hay otra gente que sí tenía ya un sistema de riego y que necesita mejorarlo, ampliarlo; y por eso, con un presupuesto de 2 mil millones de pesos para los próximos dos años y medio, este convenio va a permitir, también, el diseño y la construcción de 100 micro proyectos de riego, que van a beneficiar tanto a usuarios de INDAP como a pequeños agricultores.   Igualmente, se van a financiar la construcción de otros 50 proyectos de riego de hasta 400 UF dentro del concurso de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje.   Pero además, así como estamos elaborando el Plan Nacional de Riego, también se está trabajando en la elaboración del Plan Regional de Riego, de manera de mirar cómo aprovechamos en forma más eficiente los recursos hídricos con los que cuenta este territorio.   Y de esa manera, la región pero también las diversas localidades van a estar mejor preparadas para enfrentar los cambios estacionales y también las variaciones que está experimentando el clima de nuestro país y en el mundo.   Ahora, creo que con una utilización eficiente de los recursos y la tecnología apropiada; con inversiones adecuadas, como las que estamos desarrollando en distintas zonas afectadas por la sequía; con el compromiso de las comunidades y de agricultoras de tanto esfuerzo y empeño como  ustedes, vamos a poder no sólo enfrentar esta sequía, sino dar mejor calidad de vida a todos quienes viven en las zonas rurales.   Y ése es nuestro compromiso, seguir concretando, haciendo avances y que todos podamos estar mejor.   Pero como estamos aquí, está nuestra alcaldesa, quiero aprovechar de recordar algunas cosas.   El hospital, estamos trabajando en la reposición del hospital, y hemos escuchado que hay rumores, que no, que va a tener muy pocos pabellones. No se preocupen, el hospital va a tener el diseño, ya están contratados los profesionales para empezar ahora la etapa de diseño, va a tener los pabellones que corresponde, y que entiendo van a ser 4 generales y 2 de obstetricia. Y eso va a estar y van a estar los especialistas. Y el hospital va a estar precioso. Vamos a tener diseño y a fines de año, vamos a poder llamar a licitación de obras. Así que quiero que estén tranquilos en eso, porque yo sé que el hospital es algo muy sentido y vamos a cumplir el compromiso, y estamos trabajando, estamos en los tiempos que corresponden para el hospital.   Tenemos el Barrio Bonilla, son 529 viviendas que se están haciendo los trabajos en el “Quiero Mi Barrio”. Estamos construyendo 91 viviendas por el Programa Extraordinario de Reactivación; están partiendo las obras de 138 viviendas sociales en el proyecto Estero Matadero; 33 familias van a recibir subsidio para poder adquirir casas nuevas o usadas; y otras 137 familias van a recibir el subsidio que se llama de protección al patrimonio familiar, que es cómo uno mejora su casita, qué arreglos tiene que hacerle, esos son recursos que existen y a los que se puede siempre postular.   Está el “Quiero Mi Barrio” en las villas, que se venía ya desde antes y el Barrio Bonilla, como ya mencionaba, que son 6 poblaciones que están ahí incluidas.   Y también, por supuesto, los proyectos de pavimentos participativos de Vista al Mar, y la construcción de la plazoleta Los Leones también, con 134 millones, el servicio escolar gratuito para las escuelas rurales.   Y la buena noticia es que también, esto a partir de marzo en adelante, con la Subsecretaría de Telecomunicaciones, vamos a iluminar ciertas zonas rurales para que puedan tener acceso a internet, y los chiquillos poder tener, Coipomó, Linao La Tiza y Quetalmahue, entre otros. Y vamos a seguir, entonces, asegurando de que la gente en la zona rural también tenga acceso a tecnología, con eso se pueden comunicar; incluso, en el futuro, si son productores agrícolas pueden ofrecer sus productos por esa vía y llegar a otros mercados. Entonces, estamos avanzando en cada una de estas cosas.   Y, sin duda, tenemos en el Liceo Agrícola de Ancud, 47 estudiantes PACE. Ustedes han visto que hemos partido este año con la gratuidad en la educación superior, queremos que algún día no haya ni un solo chiquillo o chiquilla que se quede sin estudiar, porque las familias no tengan recursos.    Estamos avanzando en eso, este año, a través del presupuesto y luego esperamos que la Ley de Educación Superior así vaya in crescendo, ahora con 30 universidades estatales.   Pero una muy buena noticia que me daban en otra comuna, y es que de todos chiquillos que ingresaron a estudiar y que se inscribieron en la Universidad de Los Lagos y en la Universidad Austral, alrededor del 60%, que son de la región y de Chiloé, tienen gratuidad. De hecho, me hablaban de aproximadamente 800 chiquillos que van a tener gratuidad y a eso tendrán que sumarse los que les van a tocar la gratuidad y ya están estudiando.   Así que son muy buenas noticias, todos queremos que nuestros hijos estudien, que puedan tener una oportunidad que a veces sus familias no tuvieron. Y lo hablábamos con Miguel Ángel y con Pamela, él decía “necesitamos más profesionales en Chile”, necesitamos tener más técnicos a nivel superior en Chile, de buena calidad.   Así que por eso el Gobierno está cumpliendo con los compromisos y estamos muy contentos de estar aquí en terreno y ver que es cierto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer al alcalde y también al director, por abrirnos las puertas de la Escuela La Obra y permitirnos ver, además, cómo los niños y niñas son acogidos.  Justamente están recibiendo todo lo que Margarita nos decía, es el anhelo de cualquier mamá que tiene que trabajar, que tiene que dejar sus hijos bajo cuidado y que espera que ese cuidado sea, primero que nada, con afecto, con cariño, en un ambiente, además, entretenido, lúdico y donde además puedan aprender, aprender valores, aprender la importancia de la amistad, pero también aprender conocimientos.   Hoy es el día de la imaginación, así que unos se imaginaban princesa, otra más arriba todavía, reina, el hijo de ella era Hulk, y me hizo “mm”, hizo su Hulk.  No lo hizo en tono agresivo, sino que yo le pedí ¿cómo hace Hulk?,  y él me hizo.  Otros eran súper héroes, otros eran payasos,  en fin, distintos juegos y leían. Y les pregunté y me decían que lo estaban pasando muy, muy bien.   Y la idea es que cuando un niño no pueda estar en su casa y es cuidado por otro, en este caso un grupo de profesionales -de personas que han sido totalmente calificadas para hacerlo- es que lo pasen muy bien.   Y así también los padres, las madres, los apoderados y apoderadas, también están más contentos y sobre todo más tranquilos.   Entonces, me encanta, alcalde, poder estar aquí en Curicó lanzando este programa que se está haciendo a nivel nacional, que lo está llevando la JUNJI, que se llama “Jardines de Verano 2016”. Porque en verdad lo que hace es responder a una necesidad muy concreta de mujeres, sobre todo, pero también de hombres, que trabajan durante esta época del año, y entonces se plantean, como nos decía Margarita, ¿quién se hace cargo del cuidado de los hijos e hijas mientras van al trabajo?   Y puchas que es difícil arreglárselas para saber con quién dejarlos o qué panoramas organizarles.   Yo siempre he sido, y he empujado con mucha fuerza las salas cuna y los jardines infantiles, porque en mi propia vida personal, yo estudié, terminé de estudiar teniendo hijos pequeños y siempre tuve la posibilidad, viví fuera, en el exilio, y ahí tuve la posibilidad de jardín infantil, y cuando volví a Chile y ya trabajando pude pagar un jardín infantil y una sala cuna, pero siempre me pregunté ¿qué pasa con tantas otras mujeres que no pueden pagar en una sala cuna o en un jardín privado?   Y, por lo tanto, a ustedes les consta que en mi primer Gobierno, y ahora también, le hemos puesto tanta fuerza a tener más salas cuna, más jardines infantiles, para que los niños y niñas de nuestro país puedan todos tener el cuidado que se requiere.   Porque también no es sólo importante, digamos, que estén en un lugar, pero cómo es la seguridad, ¿van a estar en buenas manos?  No sólo pasándolo bien, sino, además, tratados con respeto, estimulados, conociendo a otros niños y jugando también a descubrir juntos este mundo que nos rodea.   Y esa seguridad, sin duda que una institución como la JUNJI, que tiene más de 45 años, donde ha estado al servicio de los preescolares y donde se la juega por la gratuidad, por un lado, pero con la calidad por el otro, es un pilar fundamental en lo que es educación parvularia.   Y me parece, en verdad, que las palabras de Margarita son un testimonio emocionante de ese cambio que se produce cuando las políticas públicas están a la altura de lo que cada uno de nuestros compatriotas necesita.   Porque así como ella, hay miles que tienen un trabajo de estacionalidad, como es el caso de la agricultura, pero también ocurre en otras partes, como el caso del turismo. Y por eso que se creó este programa Jardines de Verano, el que va a operar a lo largo del territorio, y esperamos poder atender y dar cuidado en alrededor de 200 establecimientos, para acoger a más de 9 mil niños y niñas.   ¿Cómo funciona este programa? Hay tres modalidades distintas: una, como éste, que se llaman jardines estacionales; están los otros, que son los jardines de verano; y, finalmente, hay unos jardines con extensión de jornada, que cumplen objetivos distintos, respondiendo justamente a las  necesidades de los párvulos y sus familias.   En todo caso, todos los niños, cualquiera sean las tres modalidades, son atendidos de la misma manera,  reciben –como nos decía nuestro locutor- cuatro comidas saludables al día, tienen actividades muy diversas y entretenidas, como tiene que ser en vacaciones.   Y aquí en la Región del Maule, que sabemos que tiene una actividad que demanda mucha mano de obra de temporada, tenemos casi 1.500 niños y niñas que asisten a alguno de los programas que les acabo de describir. Me decía el alcalde que tiene tres como éste y cinco más de las otras modalidades, o sea 8 jardines que están en funcionamiento para atender las necesidades en la comuna de Curicó.   Pero también estamos hablando de Linares, de Talca, de  Constitución, de Molina, de San Javier, de Romeral, de Licantén, de Sagrada Familia, de Teno, en fin, creo que están casi todas las comunas de acá de la provincia y de la región, en algunos casos, están con este tipo de programa.   Es decir, lo que estamos haciendo aquí no es hablar de algo, sino que dar un apoyo concreto a las miles de familias que requieren una respuesta adecuada a sus necesidades de poder trabajar tranquilas; y tan importante como eso, todos queremos que reciban también las enseñanzas y los valores que nos puede brindar la educación.   Porque de lo que se trata, y yo eso lo puedo decir porque lo creo profundamente, lo creo como mamá, lo creo como pediatra, que la educación inicial puede dar a los niños una potencialidad tremenda. Mientras antes empiecen a “aprender a aprender”, a convivir, a tener los valores, a resolver conflictos que todas las personas -los niños pueden tener conflictos, frente a un juguete, frente a cualquier cosa-, va a ser algo que les va a servir para toda la vida.   Y la verdad es que soy una convencida -el año pasado en UNICEF estuvimos en un panel con gente de Harvard, de UNICEF- que la importancia del desarrollo inicial de los niños, es lo que va a ser su desarrollo futuro.   Entonces, lo que queremos es que la educación de calidad sea una realidad desde su más temprana edad y que garanticemos acceso y calidad sin exclusión.   Y esto es nuestra gran motivación como Gobierno, y no vamos a dejar ni un sólo día de trabajar para dar oportunidades más equitativas a todos nuestros compatriotas.   Hoy día estos pequeñitos, en estos días han estado iniciando esta nueva aventura, pero también son miles y miles los jóvenes que ven que la educación básica y media progresa y le abre nuevas puertas. Y nosotros estamos en una gran tarea para que la educación pública sea una educación de calidad.  Ya lo decía el alcalde, las cosas que ustedes han hecho y que usted, director, acá también ha empujado en esta escuela, que le ha permitido, además, que muchos más niños vuelvan a esta escuela.   Y también el acceso a la educación superior, gracias a la gratuidad. El alcalde nos hablaba de un joven que por primera vez había entrado a la universidad, y gratis.  Pero resulta que ese mismo Liceo Politécnico Japón está bajo el programa PACE, que partió recién el 2015, pero entonces, que los chicos hoy día que están saliendo de ahí estaban en tercero medio, pero este año ingresan a cuarto medio. Y el PACE, que es un Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación Superior, lo que va a hacer es apoyar si esos chicos tienen buenas notas y aprueban ese programa PACE – como programa de nivelación académica, con acompañamiento social, emocional, para que los chicos tengan buena autoestima, les vaya bien-. Y los chicos van a dar la PSU, pero aunque no les vaya bien en la PSU, esos chicos que aprobaron todo esto, van a poder ingresar a las universidades que estén adscritas al programa, que son 30 hoy día, de manera, además, gratuita, completamente gratis.   Entonces, ya no va a ser uno de ese colegio, sino muchos, que si le ponen tesón, le ponen esfuerzo, van a poder -yo diría- tener las oportunidades y derechos que todos queremos que tengan todos los niños y que no dependa  del recurso económico que pueda tener una familia o del rincón de Chile donde viva, el que pueda tener acceso o no a la educación superior.   Necesitamos más universitarios, también necesitamos más técnicos de nivel superior, y éste es un proceso, el proyecto de ley de educación superior se va a enviar en este año, porque queremos educación gratis, pero buena; gratis y mala no le sirve a nadie.   Y por eso es que tenemos un proyecto; esto no es un cheque en blanco a las universidades. Las universidades que reciban el aporte del Estado para que no le cobren a los jóvenes ni matrícula, ni mensualidad, son universidades que tienen que comprometerse a ser de calidad. Porque queremos que esa educación de verdad le abra las puertas, las ventanas y las oportunidades a familias y a niños que muchas veces a lo mejor, por distintas razones, no las tuvieron.   Estamos muy contentos de haber partido con esto y vamos a seguir aumentando. Y esperamos que el próximo año ya podamos tener la ley funcionando y ya podamos no sólo tener incorporadas universidades, sino también a CFT y a Institutos Profesionales que se comprometan con la calidad, y así seguir aumentando el número de jóvenes. Este año calculamos 160 mil jóvenes que van a estudiar gratis; hemos estado en varias regiones del país, me ha tocado juntarme con varios de ellos, pero también este año vamos a tener más de 220 mil familias, y en este caso son 12.980 familias en Curicó, de todos estos colegios subvencionados particulares que se pasaron al sistema, que van a poder mantener a sus hijos en sus colegios y no van a tener que pagar copago, porque el Estado, el Gobierno lo va a pagar.   Entonces, estamos tratando, por un lado, de que la educación pública –que yo creo mucho en ella, yo soy hija de la educación pública y apuesto por ella- y por eso que queremos seguir entregando apoyo, recursos, equipamiento deportivo, equipamiento artístico, en fin, todo el material, los computadores, todo aquello que haga que la educación pública sea algo de la cual todos nos sintamos orgullosos, como yo me sentía orgullosa cuando estudié en escuelas públicas y terminé en un liceo público.   Y eso es lo que queremos para todos, que los padres decidan al final dónde meten a sus hijos, pero que la educación pública sea una educación de la cual todos estemos felices y contentos. Y felicito aquí al alcalde, a la comuna, por el esfuerzo que están haciendo acá, y así esperamos que sea a lo largo y ancho de Chile.   Bueno, termino diciendo porque hace harto calor y ustedes están esperando hace mucho rato, les agradezco por su paciencia. Lamentablemente estaba cerrado aquí, no podíamos llegar, pero quiero decirles que no es que hayamos perdido el tiempo, porque como estábamos con la ministra, nos dedicamos a trabajar no sé cuánto rato, porque hacía tiempo que no podíamos conversar algunos detallitos que teníamos que ver. Así que fue fructífero, fue fructífero.   Pero esto es porque capaz que después digan “ah, se quedaron ustedes dando la vuelta”. No, no, no, estábamos trabajando. “Dimos muchas vueltas a muchos temas”, sí. Pero llegamos a muy buenos acuerdos, y más que a acuerdos, a buenos resultados.   Bueno, quiero decirles que nuestro compromiso, entonces, va a seguir siendo asegurar que Chile dé una educación de calidad a cada uno de nuestros hijos.   Y lo que más me importa a mí es que con esto, la gratuidad en lo que ya parte, y esperamos que esto vaya sólo en esa dirección, de algo que es un cambio de paradigma, un cambio de cómo uno entiende que la educación es, en que la educación es un derecho, es un derecho social.   Y eso es algo que se merecen todos nuestros niños, nuestras niñas; eso es algo que se merecen todas las familias, que a lo mejor no tuvieron la oportunidad que hoy día sus hijos o sus nietos van a tener. Y creo que eso nos hace un país mucho mejor, y eso me da una tremenda alegría.   Y cuando yo converso con los chiquillos y las chiquillas y me cuentan sus historias, quiero decirles que es lo más emocionante que puede existir. Porque, en verdad, muchos de ellos no tenían ninguna esperanza.   Pero este derecho social tiene que ser desde la educación parvularia hasta la superior, y los hechos nos avalan. Y Margarita, sí, este programa va a continuar, no se preocupe, por supuesto que sí. Esto no es un fuego artificial, que es bonito pero después se apaga y queda el puro humo. No, esto es una política de Estado.   El alcalde se refirió a algunos temas, y yo quería hacerme cargo.   Efectivamente, la licitación del Hospital de Curicó ya se abrió, qué rato ya, y se adjudica ahora, porque hay que tener un par de meses; sí, se adjudica el 15 de febrero, y empiezan las obras civiles este primer semestre, no es la primera piedra no más, la obra civil. Pero la primera piedra, no. Nosotros no vamos a poner primera piedra, sino que partan las obras, y ustedes van a poder ir viendo cómo eso avanza. Es un tremendo hospital, yo aquí no tengo aquí los datos, pero tiene una cantidad de pabellones, una cantidad de camas, son –si no me equivoco- 400 camas, de las cuales, no me acuerdo del número exacto, pero es un número re ‘grande, 54, 56 camas críticas. Es decir, de verdad que va a ser un hospital como ustedes se lo merecen. Así que es una gran alegría.   Por cierto, también, agradecer al alcalde por todos estos espacios de las 11 nuevas salas cuna; eso se suma también a la ampliación de salas cuna que hemos estado haciendo, porque en verdad, yo soy una convencida  que esto también es algo central en la vida de nuestros niños. Así que gracias, alcalde. Muchas veces tenemos los recursos, tenemos los equipos y no tenemos los terrenos. Así que muchas gracias por esa posibilidad.   Y también decirle que estamos trabajando, efectivamente, la oferta salió más cara que los recursos que existían para el Estadio La Granja de Curicó. Y yo estuve en ese estadio de Curicó, cuando el diputado era alcalde, me parece, y ahí aprendí que el estadio de Curicó era el estadio más antiguo de Chile. Y yo, entonces, cuando hice el programa de los estadios, me comprometí con que Curicó tenía que ser uno de los estadios. Y, bueno, había un equipo de gente que definiera eso. Entonces, vamos a seguir avanzando. Ahora, falta una plata ahí, falta un delta. Yo lamento que no haya habido el apoyo en el Gobierno Regional por parte de algunos consejeros, porque también el IND tiene la plata que tiene. Entonces, vamos a tener que ver ahí cómo podemos seguir avanzando en una parte más del Estadio de La Granja.  Entre otras cosas, porque donde bajamos, estaban entrenando los chiquillos jóvenes –debe ser “la juvenil” de Curicó Unido- y, entonces, me dijeron que si me quería sacar una foto y dije “Uy, qué cariñosos, una foto” y me saqué una foto con ellos, y cuando iba caminando hacia el auto, escuché “¡estadio, estadio!”. Pero no fue un coro, fue uno no más que dijo “¡estadio!”. Así que yo tengo el estadio en mi corazón.   Pero lo que pasa es que tenemos que ver si se puede “raspar un poquito la olla”, eso es lo que tenemos que ver. Pero el IND tiene las platas comprometidas, esa plata está para la normalización, y falta un delta que hay que mirar cómo, a lo mejor, en conjunto con otros, podemos “tratar de raspar la olla”.  Pero mi compromiso es que tenemos que ir para allá.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nos encontramos aquí nuevamente, en esta plaza, para honrar la memoria de un hombre –y esta palabra salió en cada uno de quienes me han antecedido-, un hombre de convicciones, un hombre visionario y un estadista singular.   Nos encontramos, una vez más, aquí para recordar la vida ejemplar y la muerte cruel y despiadada de un hombre que amó a Chile por sobre todas las cosas, y que supo estar a la altura de las tareas que se le impuso.   Como muchos de su generación, desde diversas miradas y perspectivas, Eduardo Frei Montalva entendió que Chile estaba atrapado por eso que el mismo llamó “un orden social que no responde ya a las exigencias de su tiempo”.   Como el líder tenaz, sensato y firme que era, supo ponerse a la cabeza de las transformaciones que Chile necesitaba, y las condujo con sabiduría, con perspicacia, con el conocimiento que había adquirido de nuestra democracia y de nuestro pueblo en los años de lucha política y de diálogo con todos los sectores que precedieron a su llegada a la Presidencia de la República.   Lo dije en septiembre del año 2014, cuando recordamos con emoción y  orgullo los 50 años del ascenso al poder del ex Presidente Frei Montalva: Frei supo comprender que ya no era suficiente hacer ajustes a un modelo agotado. Que era necesaria, imprescindible, imperativa “la integración del pueblo en la vida y en la dirección nacional”, para usar sus propias palabras.   Hoy, a casi 35 años de su prematura muerte, rescatamos no sólo al político que supo oponerse a la dictadura y pagó por ello con su vida, sino, en primer lugar, al líder valiente que entendió que Chile necesitaba reformas de fondo, cambios, y que ellas debían hacerse en democracia, desde luego, pero debían también conducirse con firmeza, con la certeza que posponer los cambios inevitables era una irresponsabilidad y una frivolidad.   Porque las convicciones –y vaya si Eduardo Frei Montalva fue un hombre de convicciones– operan en dos sentidos diferentes: hacia afuera, irradian ese convencimiento que es necesario para persuadir a los demás; y hacia dentro, las convicciones operan como una brújula interna, que nos ayuda a mantener el rumbo, incluso cuando la tormenta emborrona y confunde el horizonte.   Don Eduardo supo orientarse en tiempos cambiantes y, muchas veces, confusos, precisamente gracias al poder de sus convicciones.   Fue, en palabras del Cardenal Raúl Silva Henríquez, “un cristiano, un demócrata, un político, un humanista y un hijo de la Iglesia. Ésos eran sus títulos”, dijo don Raúl.   Fue también un hombre de visión y conducción, que entendió los grandes desafíos de su tiempo y les dio forma y dirección.   Y dio con ello, esperanza a millones de chilenos y chilenas que se integraron progresivamente a una sociedad que los ignoraba y les daba la espalda.   A los campesinos que formaron sindicatos y cooperativas; -y quiero contarle a la familia que nosotros tenemos este pequeño plan de pequeños embalses, donde estamos restaurando muchos embalses que eran de la ex CORA, y ahí me encuentro con antiguos campesinos de la época de la Reforma Agraria, vamos muchas veces con Loreto Mery, y la verdad es que es hermoso porque el recuerdo que tienen de esa época y de cómo les cambió la vida, es espectacular. Es bueno todavía poder vivir en persona, ese tremendo impacto del Gobierno del ex Presidente Frei y todas las políticas que llevó adelante-; a las mujeres que formaron centros de madres y ganaron en derechos con las políticas de planificación familiar; a los jóvenes que se incorporaron a la educación formal gracias a las contundentes reformas propiciadas en su momento.   Y podríamos recordar tantas veces, cuando uno se encuentra en el Día del Dirigente Social, cómo las juntas de vecinos hacen tanto recuerdo de las políticas que el ex Presidente Frei Montalva, justamente y con su concepción de Comunitarismo, llevó adelante.   Frei Montalva sabía, sin embargo, que las grandes transformaciones “no se crean en un día, ni en una frase: nacen como la casa y como el árbol, en silencio y en la raíz”.   En silencio y en la raíz, en la creación de condiciones concretas que mejoren la vida de hombres y mujeres, de jóvenes, niños y niñas. Allí se juega nuestra apuesta por un Chile más igualitario, más libre, más justo y más democrático.   Por un Chile en que esté presente diariamente esa convicción básica que – como nos enseñó don Eduardo en su clase magistral al recibir el Doctorado Honoris Causa de la Universidad Católica en 1969 – orienta toda teoría y toda acción social: que “la vida merece ser vivida; la vida puede y debe ser hecha digna de ser vivida”.   Hacer de la vida humana en esta patria nuestra una vida digna de ser vivida, es quizás el mejor homenaje que podemos rendir a este hombre excepcional.   Y, por cierto, no cejaremos un instante en aclarar las circunstancias de su muerte. Quiero, una vez más, reiterar mi compromiso personal en este sentido, y mi confianza en el trabajo de los Tribunales de Justicia. Chile, la Familia Frei, la comunidad a la que pertenecemos y que nos nutre, necesitan verdad y necesitan justicia.   Amigas y amigos, queridas y queridos camaradas:   Muchas gracias por permitirme acompañarlos, gracias por darme la posibilidad de expresar, una vez más, la admiración y el respeto que esta Presidenta siente por Eduardo Frei Montalva.   Y gracias a él por haber sembrado las semillas de dignidad y progreso, de transformación y libertad que nos legó y que constituyen su herencia perdurable.   Muchas gracias a todos.Amigos y amigas:   Quiero, primero que nada, destacar el gesto de estar reunidos aquí en el edificio corporativo de Codelco, nuestra principal empresa pública, junto a representantes de la sociedad civil, del mundo empresarial y del Gobierno. Me parece que es un símbolo de nuestro futuro.   Porque lo que nos convoca es la firme convicción de que tenemos que sentar hoy las bases de una mejor economía para el porvenir de Chile, que sea más productiva, más diversa y más innovadora.   Y ésta, sin duda, que es una tarea larga e intensa; la única manera de hacerla y hacerla bien, es con una estrecha coordinación, mucho trabajo conjunto y, sobre todo, mucho compromiso con las metas que nos hemos propuesto.   Si hay un lugar privilegiado en el que se cruzan el presente y el futuro de nuestra economía, es en el recurso litio. Porque hablar de litio ya no es hablar de una quimera lejana, sino que es un llamado a emprender desde ya acciones que nos encaminen a una utilización responsable, tal como nos hablaba la ministra.    El litio es un recurso con un enorme potencial –y no totalmente conocido aún–  que debemos asegurar que esté puesto al servicio de las generaciones que vendrán.   Como Gobierno, y lo decía muy bien la ministra, una de las primeras medidas que tomamos –y como nos recordaba el video también- fue crear una Comisión Nacional del Litio, que fue capaz de recoger la diversidad de miradas existentes para ir delineando una Política Nacional del Litio y Gobernanza de los Salares, mediante propuestas de corto, mediano y largo plazo.   Es decir, desde un principio hemos querido que esta materia sea objeto de análisis, de mucho diálogo, de un intercambio fructífero de expertises, porque entendemos que más allá de las naturales diferencias que puedan existir, tenemos que marcar un norte y debemos conformar un proyecto país que se sostenga en el tiempo y que tenga legitimidad para convocar a todos los actores.   Y una de las primeras definiciones que adoptamos fue acoger el llamado de la Comisión de reafirmar el carácter estratégico del litio, propiedad de todos los chilenos y chilenas, y mantener su condición de mineral no concesible.   Ahora, que nadie se equivoque, esto no significa cerrar espacios para alianzas público-privadas y acoger el dinamismo privado. Sabemos que sin cooperación de muchos –empresas privadas y públicas, científicos, desarrolladores tecnológicos, trabajadores y comunidades-  no habrá desarrollo de las potencialidades del litio. Pero esa cooperación debe guiarse por un proyecto país y por el bien común. Ésos son los valores que deben regir, y queremos asegurar que así sea.   Por cierto, la cooperación tiene que ser justa y confiable. Por eso necesitamos una institucionalidad pública eficaz, con reglas claras y transparentes.   Entonces, tenemos un diagnóstico, valores que nos rigen, la disposición al trabajo conjunto y la voluntad. Entonces, manos a la obra.   Y ésta es la hora, entonces, de implementar medidas concretas, en el corto plazo, que tracen la ruta para la gobernanza de los salares y para dar un uso inteligente y sustentable al litio en Chile.   Y les decía lo simbólico que es estar en la casa de Codelco. Pues bien, la empresa de todos los chilenos ha establecido un calendario para sumar fuerzas y aliados para la licitación del proceso de evaluación y exploración de sus posesiones de litio en los salares de Maricunga y Pedernales, en Atacama.   Es un primer paso de gran significado, que se complementa con la decisión de ampliar el giro de su plataforma de innovación abierta para los usos del cobre –CobreLab– hacia nuevos usos del litio y del molibdeno.   Considerando las crecientes necesidades del mercado, se va a poner énfasis en las formas de almacenaje energético. Hay, también, proyectos de mirar cómo aprovechamos esa intensa radiación solar y cómo, a través no sólo del litio, el litio y otras sustancias, poder generar baterías que duren más tiempo para poder almacenar la energía solar.   Ésta es, yo diría, una alternativa promisoria y tenemos la oportunidad de explorar opciones de negocio que nos podrían llevar a ser un actor relevante en un campo que está en plena expansión.   Por  su  parte, el  Ministerio  de  Minería y Corfo han creado un “Comité de Minería No Metálica” –cuyo consejo será presidido por la ministra de Minería e integrado por autoridades de los ministerios relacionados–, que promoverá programas de investigación y que permitirá avanzar hacia una gobernanza integrada y sustentable de los salares que, como sabemos, es una condición necesaria para la posterior exploración y explotación del recurso.   Asimismo, el Ministerio de Energía, Corfo y CIFES han decidido desarrollar un programa de investigación y desarrollo tecnológico asociativo, que favorece la colaboración público-privada, para optimizar –como ya mencionaba yo- sistemas de almacenamiento de energía solar. Lo que se busca es que podamos transformar la energía solar de concentración, en una alternativa energética competitiva, con suministro continuo y con precios atractivos.   Finalmente, como acabamos de ver, Corfo y Codelco han firmado un “Convenio de Colaboración” en materias de innovación tecnológica, que contribuyan a aumentar la productividad, la sostenibilidad de la producción y empujar el desarrollo de la industria del litio.   En otras palabras, hoy estamos reunidos para destacar pasos que nos encaminan a la materialización de nuestra política nacional del litio. Ella debe ser ejemplo de un trabajo armonioso, armónico con las comunidades, que incentive los encadenamientos productivos, que genere nuevos polos de innovación y desarrollo tecnológico para la industria, para la generación y almacenamiento de energía y, además, para la formación de capital humano avanzado.   Amigas y amigos:   Nuestra situación económica es la mejor prueba de que no podemos depender de una matriz productiva acotada, ni mucho menos limitarnos a la exportación de commodities.   Con el litio y con los salares, como pocas veces en nuestra historia, tenemos la posibilidad de construir futuro de manera reflexiva y dialogada, pensando en el bien común, incorporando todas las miradas de la sociedad. Tenemos experiencias de aciertos y errores en nuestra historia de oportunidades y desarrollo, y ahora podemos hacer que esa experiencia se traduzca en un trabajo bien hecho y oportuno.   Tengo la confianza que el litio chileno no será un caso de desarrollo frustrado, sino un ejemplo de futuro bien construido. Y lo que aquí aprendamos, lo sabremos traducir a muchas otras oportunidades de Chile.   Hoy, por pequeños que sean los pasos que estamos en condiciones de dar, son pasos decididos en la senda correcta, que es la senda de la innovación, de la productividad y de la sostenibilidad. Éste debiera ser nuestro legado, el de toda esta generación, poner en actos una nueva forma de aprovechar nuestras enormes riquezas, para que todos puedan conocer sus beneficios.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día no estamos reunidos simplemente para dar a conocer medidas sectoriales. Muchos de ustedes ya conocen el trabajo que estamos llevando adelante con nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Tampoco estamos aquí para lamentarnos por las dificultades que nos plantea el escenario económico.   Estamos aquí para poner en marcha un espacio de diálogo y de trabajo conjunto, que nos lleve a abordar integralmente, y desde hoy, el necesario aumento de la productividad de nuestra economía.   ¿Por qué lo digo?  Porque la productividad es, sin duda, uno de los factores críticos para nuestro crecimiento. Y en este campo, lamentablemente, hemos experimentado una tendencia a la baja que no sólo es preocupante para nuestro desempeño en los mercados internacionales, sino que es una señal de alerta respecto de las capacidades que necesitamos para aumentar el bienestar y las oportunidades de todos nuestros compatriotas.   La economía importa, sin duda, es muy importante, porque sin un buen crecimiento sostenido y equitativo, no es posible tampoco expandir los derechos y la calidad de los bienes públicos, que es lo que los ciudadanos nos demandan.   Pero no da lo mismo cuál economía privilegiemos. Para seguir creciendo, necesitamos ir más allá de las materias primas y enfatizar la diversificación, la innovación y la competitividad. Y eso se llama, en síntesis, más productividad.   Por eso que hemos acogido el llamado de diversos actores, de hacer de éste el Año de la Productividad.   Es por eso  también que este año, en el contexto de la reunión ministerial que vamos a presidir en la OCDE, vamos a llevar el tema de la productividad como eje central de la discusión.   Ahora, está claro que la productividad no es un tema de un año.  Por el contrario, la invitación que queremos hacerle a todos los actores económicos, a los expertos, al mundo de la investigación, es a apropiarse de este tema y ponerlo en sus agendas de largo plazo, más allá del color político del gobierno en ejercicio, porque éste es un tema país.   Todos sabemos del contexto internacional en que estamos. La baja en los precios de las materias primas y el estancamiento de la productividad ha afectado nuestra capacidad de crecimiento económico. Y ante esto no es suficiente proponer sólo un conjunto de medidas de reactivación económica inmediata.   Entendemos la importancia de las materias primas en nuestra economía, y el esfuerzo que hoy día estamos comenzando no busca reemplazarlas en nuestra matriz productiva. Tenemos que aprovecharlas de mejor manera, agregando valor, potenciando el conocimiento y el capital humano que han generado y abriendo espacios para la innovación.   Sabemos que no basta con cruzar los dedos, esperar un buen contexto económico y aprovechar el viento de cola. Tenemos que ser proactivos hoy e impulsar una economía compleja, con capacidad de innovación y adaptabilidad. Una economía con las herramientas para ir más allá de los ciclos económicos, y en donde los beneficios del desarrollo lleguen a todos. Una economía que cuando gane, ganemos todos.   Para esto no hay una receta garantizada. Por eso debe ser pensada y construida a través de un diálogo plural de todos los actores, públicos, privados y sociales, donde todas y todos podamos pensar una nueva economía, más inteligente, equitativa y sustentable, y convertir en actos nuestras decisiones.   Y quiero invitarlos a hacer de este año -a partir de este año y hacia adelante-, el Año de la Productividad, un momento de diálogo país, un espacio de sintonías, una plataforma de acuerdos.   Chile ha logrado grandes avances en materia económica, y eso ha sido gracias al esfuerzo de todos. Somos un país de más de 20 mil dólares per cápita y estamos dando pasos muy importantes en materias claves para la solidez de la economía, como energía, educación y en la reforma de nuestro sistema político.   Sin embargo, no somos aún un país desarrollado y sabemos que no vamos a  llegar ahí por pura inercia. Necesitamos dar saltos cualitativos en la manera en que creamos riqueza económica.   Nuestro Gobierno ya ha comenzado y ha puesto de su parte con agendas ministeriales que ya comienzan a dar frutos. Y el ministro Céspedes va a dar un recuento un ratito más de los avances en la Agenda de Productividad.   Estamos avanzando hacia una institucionalidad que promueva la innovación y la productividad. Y en este esfuerzo, la Comisión Nacional de Productividad y el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo han sido y seguirán siendo un gran aporte.   El Comité Económico ha estado trabajando en una serie de propuestas para contribuir a elevar la productividad, a partir de mejorar el capital humano, la infraestructura, promover la diversificación productiva, mejorar la gestión del Estado y fomentar la competitividad, la innovación y el emprendimiento.   Como inicio de este Año de la Productividad, nos gustaría dar a conocer algunas de las medidas que impulsaremos para los ejes temáticos ya mencionados, dando así el puntapié inicial al proceso al que los invitamos a ser parte.   En cuanto al capital humano, CORFO y SENCE desarrollarán un conjunto de capacitaciones en materia de innovación en que los trabajadores puedan participar. En cuanto a logística, crearemos el Fondo de Infraestructura, con el fin de expandir y potenciar las inversiones en infraestructura y transporte.   Para promover la diversificación de nuestras exportaciones, estamos desarrollando toda una agenda de promoción de exportaciones de servicios. Entre otras cosas, vamos a ampliar el rango de transacciones susceptibles de ser calificadas como exportaciones de servicios, de manera de equiparar el tratamiento tributario que reciben las exportaciones de servicios al de las exportaciones de bienes.   Para promover el emprendimiento, vamos a crear una nueva línea de crédito CORFO, para que más empresas de menor tamaño accedan a financiamiento. Además de un nuevo programa de cobertura pro inversión, para financiar inversión de largo plazo, y proyectos tecnológicos innovadores.   La verdad es que tenemos un listado largo de medidas, que los ministros, quienes van a hablar después, van a contar un poco más en detalle.   Hemos comenzado este año con entusiasmo y con la intención de continuar y profundizar el camino que hemos construido. Un primer paso que hemos dado en esta nueva institucionalidad es haber logrado la gratuidad universitaria para el 50% más vulnerable de los estudiantes. Y nos parece que es un primer paso para distribuir de manera más equitativa los beneficios de la educación superior, y nos va a permitir también aumentar la productividad de nuestra fuerza laboral.   Otro paso es la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y a través de este ministerio, buscaremos fortalecer la investigación y la innovación, potenciando la colaboración constante entre el Estado, la academia, los sectores productivos y todos los otros actores que corresponda, que estén involucrados.   Esta acción conjunta debe invitarnos a pensar en nuevas forma de hacer empresa, alineada con estándares internacionales de competitividad y sustentabilidad social y ambiental. Y debemos por eso apoyar y escuchar a la nueva generación de empresarios jóvenes, quienes serán los que conduzcan este proceso a puerto.   Amigas y amigos:   Impulsemos una economía inteligente, equitativa y sustentable. Chile tiene -nos parece- una enorme oportunidad, tenemos que estar a la altura, y para eso necesitamos la participación de todos.   Éste así llamado Año de la Productividad es una declaración de nuestro interés en una economía más compleja e inclusiva, que sea capaz de crear e incorporar innovación y capital humano avanzado en los procesos productivos.   Entonces, queremos invitarlos a discutir y a hacerse parte de la estrategia de desarrollo que necesitamos y que nos va a beneficiar a todos como país.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Para mí es una gran alegría poder recibirlas y recibirlos en Chile, y es un honor que nuestro país acoja esta reunión de la mesa directiva de la Conferencia Regional sobre la Mujer en América Latina y el Caribe.   El año pasado demostró, dice Helen Clark en un artículo reciente, la habilidad de Naciones Unidas para entregar esperanza y alivio al mundo. Hubo acuerdos de enorme relevancia, que fueron la mejor manera de celebrar sus 70 años de existencia. Entre ellos, por supuesto, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Acuerdos de París sobre el Cambio Climático.   Y cada uno de estos avances que vamos logrando -con esfuerzo, con diálogo; demasiado lento para muchos, demasiado rápido para algunos-, tensa el arco de nuestros anhelos; tensa el arco de nuestra convicción y decisión, para buscar objetivos más ambiciosos, más esquivos y difíciles de alcanzar.   Y en la lucha por la equidad de género, que es el tema transversal de esta reunión, podemos ver que la injusticia se repliega en algunos campos, como en la educación y en el acceso a la salud, donde ha habido avances importantes, pero no está en ningún caso vencida.   Es duro decirlo, pero la injusticia tiene fortalezas difíciles de derribar. Fortalezas que se han levantado durante siglos, que persisten profundamente arraigadas en la cultura de todo pueblo, camufladas en las tradiciones, en los prejuicios, como una corriente inconsciente que oprime el desarrollo y la libertad de las mujeres.   No quiero enumerar aquí nuevamente los datos, que son suficientemente conocidos por todos y todas quienes trabajamos por la igualdad de género, datos que nos golpean, que incluso nos desesperan muchas veces.   Son cifras que dan cuenta de la violencia persistente contra la mujer; del abuso contra niñas indefensas, que sufren secuelas perennes; de mujeres que no encuentran seguridad ni en sus hogares, ni en el espacio público, ni en sus trabajos.   De mujeres que son utilizadas como botines de guerra, que son transadas en un mercado de esclavitud –sí, hoy, entrado el siglo XXI-; de mujeres que son más pobres que los hombres, más vulnerables a los desastres naturales; que no tienen derecho a la propiedad.   Y de manera más sutil, pero insidiosa, la desigualdad en el acceso al empleo, las diferencias de salario por un mismo trabajo; las discriminaciones por género en la formación de intereses académicos y en las trayectorias profesionales.   Sólo un dato: al menos 1.678 mujeres fueron asesinadas el año 2014 por razones de género en 17 países de América Latina y el Caribe, considerados por el Observatorio de Igualdad de Género de la CEPAL.   La resistencia de la desigualdad y la discriminación de género nos llaman, entonces, a innovar en nuestras estrategias de acción y a reforzar nuestros esfuerzos de coordinación y trabajo conjunto en todas las plataformas internacionales.   Con una institucionalidad que respete las distintas voces y permita el diálogo, es posible plantearnos metas concretas –como nos decía la ministra- para resolver los dilemas del desarrollo. Metas que sean un desafío y que pongan a prueba nuestras capacidades nacionales.   El resultado de este esfuerzo conjunto ha quedado reflejado en los resultados obtenidos en los Objetivos del Milenio, que durante 15 años guiaron los esfuerzos de la comunidad internacional.   Millones de vidas se salvaron en esta lucha contra el hambre y la pobreza, en este esfuerzo por ampliar la cobertura de los servicios de salud y educación, por aumentar la conciencia sobre el cuidado del medio ambiente y promover la igualdad de género.   No son triunfos absolutos, pero sí grandes logros que entregan motivos para creer en las ventajas de acordar metas comunes en los paneles internacionales. Metas como las que nos plantean actualmente la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre Cambio Climático.   En relación con ambos acuerdos, pero especialmente con el primero –y que será abordado en este encuentro, y que plantea lograr la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas en los próximos 15 años-, tenemos que establecer indicadores apropiados para un seguimiento efectivo del proceso.   No se trata de señalar con el dedo a un país u otro, sino de focalizar los esfuerzos, de redoblar el apoyo necesario y de replicar, también, las mejores prácticas y las más efectivas. Porque además, todas las que estamos aquí sabemos que si no es con las mujeres, no se va a lograr ni la Agenda 2030, ni tampoco los compromisos adoptados en París para la COP21.   Esta batalla por la igualdad de género enfrenta dificultades particulares en nuestra región. Como señalan, en un artículo reciente, Alicia Bárcena y Winnie Byanyima, América Latina sigue siendo la región más desigual del mundo y, de acuerdo con los cálculos de Oxfam, el 1% podría llegar a tener más riqueza que el 99% restante de la población en los próximos 6 años. Y un último artículo de Oxfam habla de que son 69 personas las más ricas del mundo, que tienen mucho más que el tres coma y tantos millones, que es un 50% de la población, todos juntos.   O sea, estamos en un mundo que con toda la tecnología, con todos los recursos, en vez de ir disminuyendo la desigualdad, la estamos aumentando de manera brutal. Y ése es el contexto en que nos toca trabajar cuando queremos luchar contra la desigualdad de género y, por supuesto, la desigualdad en general.   Chile sufre también las consecuencias de esta desigualdad y nuestra sociedad, ampliamente ha demandado los cambios necesarios para conseguir un país más justo y con una distribución más equitativa de los recursos y las oportunidades.   Y nuestro Gobierno hizo una propuesta clara para responder a estas demandas y trazó un camino por el que hemos ido avanzando.   En primer lugar, con una reforma tributaria que crea una estructura más justa, efectiva y amplia de recaudación, gracias a la cual hoy día estamos ampliando el acceso gratuito y la calidad en todos nuestros niveles educacionales.   También con un programa de género que refuerza la institucionalidad y la presencia transversal del trabajo por la igualdad de género en los ámbitos públicos y privados.   Que aumenta la capacidad para atender a las víctimas y para luchar por la eliminación de la violencia contra la mujer.   Que le entrega a la mujer la capacidad de decidir sobre la continuidad de su embarazo en el caso de que exista violación, de que el feto no pueda sobrevivir con posterioridad al parto o cuando corra riesgo la vida de la madre. Éste es un proyecto de ley que está en el Parlamento.   Un programa de género que considera un amplio programa de capacitación, que ya estamos ejecutando, para 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, en oficios con alta demanda en el mercado, para poder mejorar sus posibilidades de empleo y sus salarios. Y muchas otras cosas, con las que no los voy a aburrir mencionándolas.   Algunos han dicho que es demasiado, que actuamos con tozudez, pero la verdad es que la que es tozuda es la desigualdad, y cumplimos nuestro compromiso con el bien común cuando combatimos sus efectos de segregación en nuestra sociedad.   Y sepan ustedes que como persona, por un lado, porque uno no es Presidenta toda la vida –y como Presidenta también, obviamente- siempre voy a estar apoyando la lucha por la Agenda de Género aquí en Chile y también con mis colegas en cualquier parte, también a nivel multilateral. De hecho, más rato parto a CELAC, y una de las tareas que conversamos con Luisa es asegurarnos que en la declaración final salga una propuesta importante con respecto a la igualdad de género. Y lo mismo, las ministras aquí sepan que pueden contar con mi apoyo cada vez que necesitemos interlocutar con colegas míos.   Amigas y amigos:   La semana pasada se desarrolló en nuestro país la V versión del Congreso del Futuro, una importante cita internacional para debatir sobre los avances científicos y tecnológicos que van a la vanguardia de la humanidad. Por supuesto, hubo robots muy avanzados, se debatió sobre supercarreteras de la información y “supercálculos” para solucionar “superproblemas” que tenemos en distintos ámbitos.   Ustedes dirán, “se volvió loca la Presidenta, ¿por qué está hablando de esto?”. No, lo digo por lo siguiente: porque finalmente lo que estaba en el centro del debate fue el ser humano. Cómo se van a tomar las decisiones para que todos estos avances tecnológicos realmente se pongan al servicio de las personas; cómo vamos a lograr que millones de mujeres y hombres que han estado al margen de la decisión política, se transformen en actores de su destino.   Porque el futuro que buscamos debe ser más humano en un doble sentido. En primer lugar, porque sitúa al ser humano, integralmente, como centro de sus preocupaciones. Y, en segundo lugar, porque se verifica en un tiempo vital, el tiempo de las actuales generaciones, y no en el tiempo sideral de las promesas incumplidas.   Ése es el futuro en que las niñas de hoy lograrán vivir en plena igualdad de género el año 2030, si hacemos la pega bien, si hacemos la tarea bien, y ése es el futuro para el que estamos trabajando y hacia el cual nos acercan reuniones como ésta, y en la que les deseo el mayor de los éxitos. Y termino diciendo nuevamente, cuenten conmigo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría estar con ustedes, en este lugar tan importante para nuestra historia nacional, para dar cumplimiento a un compromiso contraído con una de las instituciones más queridas de nuestra patria: los Bomberos.   Hoy les hacemos entrega oficialmente de nuevas herramientas para que sean puestas al servicio de la comunidad –estos 55 nuevos carros bomba que se encuentran alrededor nuestro-, y junto con ello, expresarles nuestro reconocimiento y nuestro cariño por la labor que realizan anónimamente todos los días.   ¿Qué significa esto?  Que a contar de hoy las compañías de bomberos  -más los otros 45-  de más de 50 comunas de 9 regiones del país -en total nos decía don Miguel, que van a ser 12 regiones desde el año pasado hasta ahora- van a tener una nueva herramienta para hacer frente a las necesidades de sus habitantes.   De esta forma, los bomberos de comunas como Río Hurtado, San Fernando, Yungay y Curaco de Vélez -donde estuve la semana pasada, por mencionar sólo algunas- van a recibir esta nueva unidad de material mayor –como le dicen ustedes- la que va a permitir estar más cerca de nuestra gente, y llegar más lejos y más rápido en el combate al fuego.   Pero estos nuevos carros, sin duda -y lo hemos visto tantas veces- no sólo van a beneficiar a las compañías que los van a recibir materialmente, pues, como sabemos, los bomberos de nuestra patria actúan como cuerpo y sin diferencias al servicio de la comunidad. Y hemos dicho que hemos visto tantas veces cómo es normal, casi, que en caso de incendios de mayor envergadura y dificultad, vemos a bomberos de otras comunas, e incluso de otras regiones, ponerse al servicio de la emergencia.   Es decir, que a través de esta entrega estamos beneficiando a compatriotas de todas las comunas cercanas a las que le servirán de hogar a estos carros, lo que, sin duda, es una buena noticia para todo el país.   Sé muy bien que soluciones estandarizadas sin tomar contacto directo con la realidad pueden no ser suficientes, y que nadie sabe mejor cuáles son las necesidades de su comunidad como los mismos bomberos. Como digo siempre, “cada quien sabe dónde le aprieta el zapato”.   Y es por ello que, dependiendo de los requerimientos de cada comuna, se están entregando 30 carros bomba forestales y 25 carros semi urbanos, todos de última generación y con la más alta tecnología, los que cuentan con características distintas, de acuerdo a las necesidades de las comunas a las que van a servir.   Y estos nuevos carros bomba irán a renovar el stock de carros también en cuerpos de bomberos de menores recursos. Y estos 55 -y don Miguel ya nos hablaba del dato de los 100- significaron una inversión conjunta superior a los 7 mil 800 millones de pesos.   Como dijo el Presidente de la Junta Nacional de Bomberos, con estos 55 nuevos carros, sumados a los 45 que fueron entregados en diciembre pasado, estamos también cumpliendo con el compromiso en  poner a disposición de Bomberos los recursos para que los hombres y mujeres de la institución cuenten con material de excelencia para combatir el fuego y servir a la comunidad.   Y aquí hay una muestra concreta de cómo las transformaciones que uno compromete, las cumple: porque, tal como recordara usted, Presidente, gracias a la Reforma Tributaria se eliminó el IVA para la compra de material mayor de Bomberos, lo que ha permitido comprar más carros con el mismo presupuesto.   Es bueno recordarlo, porque muchas veces las reformas que llevamos adelante parecieran reducirse a dimes y diretes de los actores políticos, cuando en realidad lo que está buscando es impactar positivamente en la vida de nuestros compatriotas, como aquí ha quedado demostrado.   Beneficios concretos, algunos pequeños, otros más grandes, pero la mayoría de gran importancia para las familias y las personas: y es por eso que trabajamos para consolidar y cumplir con los compromisos tomados.   Amigas y amigos:   A mediados del año pasado, tuve el honor y la alegría de acompañar a la Junta Nacional de Bomberos en una nueva conmemoración –como usted recordaba- del Día del Bombero, celebrando los 164 años de la fundación del primer cuerpo de Bomberos en nuestro país.   Una noble institución que realiza anualmente miles –literalmente más de 100 mil, de acuerdo a lo que me han dicho– actos de servicio de norte a sur del país, es decir, que se entrega de cuerpo y alma para ayudar a personas en riesgo.   Una institución que se encuentra dispuesta en forma permanente para acudir en ayuda de quienes enfrentan la amenaza del fuego, de derrumbes o de materiales peligrosos, entre otros. Pero que también –y eso es muy importante- educa a la población en el autocuidado y en la prevención.   Por ello, es tarea de todos los gobiernos dar a los bomberos de nuestro país las herramientas suficientes para que lleguen más rápido, en menos tiempo y con mayores capacidades técnicas al auxilio de nuestros compatriotas.   Es lo que estamos haciendo hoy y es lo que va a seguir inspirando nuestro trabajo conjunto.   Muchas gracias, y esperamos que ésta sea una gran alegría para todas las 55 comunas donde estos carros van a llegar.   Muchas gracias.Muchas gracias, Presidente Correa:   Quiero, primero, agradecer el trabajo realizado por la Presidencia Pro Témpore del Ecuador, en especial a usted, Presidente, que ha contribuido a reforzar el relevante papel de CELAC en la región, y desearle muchos éxitos también al Presidente Danilo Medina, en su Presidencia Pro Témpore que viene.   Es para mí un gran honor participar nuevamente en esta Cumbre CELAC.  Creo que Nicolás recordaba cuando partió esto, la primera reunión que tuvimos esa vez en Salvador de Bahía, al norte de Salvador de Bahía,  después en Cancún y posteriormente me tocó ya como electa en La Habana, luego en San José y ahora acá.   Y en estos cuatro años, yo creo que este Foro ha logrado -más allá de que no es perfecto y que tenemos que seguir mejorando- profundizar la unidad y la integración política, económica, social y cultural de la región, haciendo, entonces, una contribución importante al abordar desafíos complejos, articular esfuerzos y compartir buenas prácticas.   CELAC yo creo que tiene el tremendo valor de reunir a todos los países latinoamericanos y del Caribe. Y esto nos permite algo que es central, nosotros mismos, cuando estamos hablando que necesitamos tener una voz propia, una voz propia ante países, comunidades de países que muchas veces son bastante poderosos, es esencial, entonces, lograr consensos y hablar con una sola voz ante la comunidad internacional.   Y para nosotros, entonces, como Chile, es central avanzar en una integración regional desde un enfoque de convergencia en la diversidad, que privilegie las coincidencias, que promueva la articulación de consensos en aquellos temas donde muchas veces puede haber pequeñas diferencias, pero también donde muchas veces tenemos  complementariedad.   Valoramos, entonces, los avances de CELAC, lo que no quiere decir que no tengamos claro que tenemos muchos desafíos por delante. Un desafío es integrarnos mucho más. Y tenemos que impulsar un entendimiento capaz de superar las divergencias legítimas entre nosotros, tanto del punto de vista en el terreno de las ideas, en el terreno de los modelos o en el terreno de las diferencias subregionales.   Y en ese ámbito, Chile orienta su participación desde una perspectiva no excluyente o antagónica con otros proyectos de integración, porque lo que queremos, en definitiva, es una integración que promueva el desarrollo de nuestros países.   Los desafíos que enfrentamos siguen siendo enormes en términos de magnitud y en términos de complejidad. Y si bien es nuestra responsabilidad ineludible lograr resultados al interior de nuestras fronteras, creo que cada vez más identificamos que hay desafíos que no se resuelven solamente al interior de nuestras fronteras. Una importante contribución también proviene de una experiencia que se intercambie, de  la definición de metas comunes, de una coordinación mayor y la identificación de nuevas alternativas acordes con nuestra identidad.   Lo decíamos en la mañana, América Latina sigue siendo la región con mayor desigualdad, con una pobreza del 28% y donde persiste una altísima precariedad e informalidad laboral. Y frente a ello, de no mediar transformaciones estructurales, nuestro crecimiento potencial es de un débil 3%, según un Informe de Perspectiva Económica de América Latina 2016 de la OCDE, la CEPAL y la CAF.    En Chile nosotros hemos entendido que tenemos desafíos grandes y, por tanto, hemos hecho una reforma tributaria de un 3% del Producto Interno Bruto; hemos hecho reformas educacionales, donde el 50% de los jóvenes vulnerables están entrando a educación de calidad y gratis; estamos haciendo reformas laborales que permitan dar simetría de negociación a los empleadores y a los trabajadores; estamos desarrollando, trabajando en la idea de una nueva Constitución, que realmente represente el Chile que queremos, la sociedad que queremos en los próximos 30, 40, 50 años más; tenemos una potente Agenda de Crecimiento, Productividad y Desarrollo; queremos también diversificar nuestra matriz energética, más barata, más limpia; estamos con una política del litio. Por ejemplo, aquí con los compañeros de Bolivia y Argentina, es tema que debiéramos trabajar en conjunto. Nuestros tres países tienen las reservas más grandes del mundo, y hay todo un potencial ahí de manejo con el tema de la energía renovable; tenemos programas de capacitación para mujeres y jóvenes, que son quienes tienen más alto desempleo en nuestro país: 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes capacitándose.   ¿Y qué hemos logrado?   Que la pobreza sea de 9%; la extrema pobreza de 3,1%; enormes cantidades de salas cuna y jardines infantiles, para luchar contra la desigualdad desde la más tierna infancia, y muchos otros programas sociales más.   Pero sabemos que la desaceleración de China, la volatilidad de los mercados financieros y la baja del precio de los commodities, determinan una baja en el ritmo de crecimiento en la mayoría de nuestros países. Y eso nos obliga, entonces, a buscar caminos sólidos para impulsar el crecimiento regional, diversificar nuestras economías y, por cierto, aumentar nuestra productividad.   Ahora, eso implica necesariamente también –como lo dijimos en la mañana- una mayor integración, una mayor inversión y un mayor comercio intrarregional.   Por otro lado, los países de renta media y altamente endeudados, y en particular los pequeños Estados insulares, enfrentan aún mayores desafíos en el ámbito económico, y Ralph hoy día nos hablaba de eso, en la mañana.   Entonces, también tenemos que trabajar para mirar cómo las instituciones financieras internacionales revisan sus políticas para buscar mecanismos innovadores que nos permitan administrar de forma efectiva la deuda y acceder a nuevas fuentes de financiamiento para el desarrollo.    En ese sentido, valoramos mucho el tema de reflexión sobre una agenda regional en temas relevantes como pobreza y desigualdad para enfrentar los desafíos futuros. Y nosotros apoyamos las acciones con mirada de largo plazo en el marco de los trabajos que se desarrollan en Naciones Unidas sobre los ODS.   Y comparto plenamente la propuesta que hacía Nicolás Maduro, en el sentido que nos fijemos, nos alineemos y nos ordenemos en torno a la Agenda 2030, que es un marco sobre el que todos los países concordamos en Naciones Unidas el año pasado, y que nos va a permitir aunar criterios en estos temas y evitar duplicidades.   Podemos hacer mucho más para insertarnos como región en las redes mundiales. América Latina y el Caribe debemos ser capaces de encontrar en la Investigación, Innovación y el Desarrollo, un camino que refuerce el proceso de integración a la región, pero aportando nuestra especificidad a los grandes temas globales.   Y lo decía el Presidente Correa esta mañana, nuevamente aquí, tenemos grandes desafíos, porque el stock de capital de innovación es mucho menor en América Latina que en los países de la OCDE, al igual que el gasto en I+D.   Y aunque para el año 2030 se prevé que un 19% de la fuerza de trabajo en nuestra región va a cursar estudios terciarios, sólo uno de cada cinco estudiantes sigue carreras vinculadas a la ciencia y a la tecnología, áreas centrales cuando estamos pensando en el futuro, en la innovación.   Amigas y amigos:   Nuestras sociedades necesitan y merecen más desarrollo, más cohesión, más bienestar. Y creo que es desde las confianzas, desde la cooperación, el compromiso de compatibilizar y equilibrar nuestros distintos modelos de crecimiento e integración social, en el marco de un proyecto regional que debe representar ese consenso y que sea principio fundacional de esta comunidad.   Creo que los desafíos que enfrentamos no admiten demora, y atacar las enormes desigualdades que dañan a la democracia y afectan todo nuestro desarrollo requiere de soluciones creativas e innovadoras. Tenemos que construir la prosperidad en las próximas dos o tres generaciones, conjurando, a la vez, peligros enormes, como el cambio climático.  También, como hablábamos en la mañana, el caso de las migraciones, el caso del narcotráfico.   Y a pesar de que parezca majadera, como no es muy frecuente que aparezca en los planteamientos de nuestros colegas, voy a insistir en el tema de la mujer. Y no sólo sobre las migraciones, porque las mujeres -y agradezco las palabras del Presidente Solís- son claves, son parte del problema, pero también son parte de la solución y en la consecución de los ODS y de la COP21.   Termino diciendo que es la hora de la unidad, es la hora de tomar decisiones que permitan enfrentar estos desafíos, de tal manera que implique beneficio a nuestros pueblos. Es la hora, entonces, de asegurar un futuro más próspero, más democrático y más inclusivo para todos nuestros países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que su presencia aquí, masiva, diversa, alegre también -ha habido algunas risas esta mañana- en La Moneda, creo que es un mensaje potente para el país en un tema que es tan importante para todos nuestros conciudadanos, que es el tema de la seguridad ciudadana.   Por eso quisiera, primero, agradecerles por haber venido y felicitarlos por lo que hacen por sus comunidades.   Cada uno de los aquí presentes representa de alguna u otra forma a nuestros compatriotas, a todos quienes están hartos de vivir atemorizados por la delincuencia y que, a la vez, no quieren quedarse encerrados tras las rejas de sus casas.   Ustedes representan lo que nos hablaba la señora Paulina, ese espíritu de voluntad, de acción, porque saben que es la organización y el trabajo conjunto lo que les permite a ustedes -y nos permite a todos cuando trabajamos en conjunto- que  las cosas avancen. La comunidad organizada, la sociedad civil tiene rostro, los rostros de todos ustedes.   Así que gracias por compartir con nosotros un mensaje de esperanza a miles y miles de chilenos, que ustedes mejor que nadie encarnan: y es que si nos unimos, es posible recuperar nuestras calles y nuestros barrios; con más unidad, hay más seguridad para todos.   Y como siempre digo, cuánto nos gustaría tener “una varita mágica”, otros dicen “una bala de plata”, y que el problema desapareciera.  Lamentablemente sabemos que no son así las cosas.    La verdad es que sólo la acción persistente y unitaria es lo que nos va a permitir ganar esta batalla, la batalla en que todos quisiéramos vivir en un país sin violencia y con seguridad para todos.   Ahora, cuando digo que todos tenemos que trabajar en esto, que nadie se confunda, no se trata que el Estado deje de lado su responsabilidad de velar por la seguridad de cada habitante de nuestro territorio, esa es responsabilidad del Estado, pero vamos a ser mucho más eficaces si junto con esto, contamos y trabajamos juntos con Carabineros, con la PDI, con la Justicia.   Y en ese sentido, además, con la ciudadanía sumamos la mirada ciudadana, que siempre digo, “sabe dónde aprieta el zapato”, sabe  dónde están pasando las cosas, y podemos entonces hacer un trabajo colaborativo, de mejor manera y de mejor calidad.   Ustedes conocen mejor que nadie las necesidades de sus barrios.   Ustedes conocen mejor que nadie las historias de sus comunas, los episodios que han dado forma a su entorno. También conocen muy bien las frustraciones, así como las esperanzas de sus vecinos.   Pero hay otra cosa que es importante: si ustedes son parte de este esfuerzo, la labor de cada organismo del Estado será también más transparente. En otras palabras, también sabremos mejor lo que se hace y lo que no se hace; lo que se hace bien y lo que hay que mejorar.   Es decir, aquí somos todos aliados no sólo para ser firmes en materia de seguridad, sino también más inteligentes y más eficientes en usar cada una de las herramientas que tenemos para combatir la delincuencia y la percepción de inseguridad. Pero no sólo para combatirla, sino para tratar, como hemos visto en varios de estos proyectos ganadores, también para prevenir.   Y ése es el sentido del Fondo Nacional de Seguridad Pública que hoy está entregando recursos para 154 proyectos, que es dar estos pasos concretos que se necesitan para ir construyendo barrios más seguros y consolidar un ambiente de tranquilidad para nuestras familias.   ¿Qué tienen en común las iniciativas que presentaron organizaciones sociales, organizaciones privadas sin fines de lucro, hemos visto municipios y universidades de todo Chile para prevenir el delito y la violencia?   Lo que tienen en común es que nacen desde las necesidades locales y cuentan con una fuerte gestión comunitaria en las áreas de prevención social, de estudios, de recuperación de espacios públicos, de protección y también de lo que se llama innovación social.   Con este Fondo, como ustedes saben, el año pasado se financiaron 118  proyectos, que beneficiaron a miles de personas, y asignando para ello 4 mil 300 millones de pesos.   Pero este año, la Subsecretaría de Prevención del Delito quiso ir más allá y asignó más de 4 mil 508 millones de pesos, con lo cual se están aumentando en un 30% los proyectos en relación al 2014. Estamos hablando, entonces,  de más de 147 mil personas que se van a beneficiar directamente de estos proyectos.   Porque cuando la comunidad se organiza y las experiencias son exitosas, lo que corresponde es, justamente, apoyarlas con fuerza. Porque queremos una comunidad más fuerte, si queremos un país más seguro.   Entonces, además de lo que ya hemos hecho, que es aumentar el número de efectivos de las policías en las calles, además de darles mejor equipamiento para que puedan realizar su labor de mejor forma, vamos a seguir respaldando proyectos como el de la señora Paulina o como el de tantos hombres y mujeres que quieren, por ejemplo, recuperar plazas para los niños y las niñas, o instalar nuevas luminarias o buscar nuevas formas para erradicar la violencia doméstica, y la violencia en general, yo diría.   Pero como les decía, el combate a la inseguridad es permanente, y para eso tenemos que sumar y sumar; y, por cierto, tenemos que incluir avances tecnológicos y ponerlos al servicio de la gente.   Y hoy día tenemos -me parece- una buena noticia, que vamos a ir detallando en las próximas semanas, pero les voy a contar algo de ello. No quería perder la oportunidad de contarles, porque tiene que ver con uno de los delitos que nos preocupa en la actualidad: el robo de los vehículos. No es el único, pero ése también es un delito importante.   Fíjense que nuestras policías logran recuperar el 80% de los vehículos encargados por robo. Es una cifra que merece ser destacada, porque me parece que es importante. Pero también podemos mejorar ese resultado si mejoramos un aspecto importante, que el tiempo. Porque aunque lo encontremos, pasan de 2 a 3 semanas, o un mes sin auto una familia, y eso es un perjuicio importante para la familia. Y además, me imagino que, al cabo de 2 o 3 semanas, a lo mejor se encuentran en malas condiciones.   Así que hoy día, lo que queremos anunciarles y darles a conocer es una aplicación móvil que se llaman “Alerta Auto” –veo que ahí están mostrando algunas imágenes- diseñada y desarrollada por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con apoyo del Registro Civil, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y las autopistas concesionadas.   Con esta aplicación, si a una persona le roban el auto, va a poder denunciar el robo alertando a los mecanismos de búsqueda e identificación. Entonces, en minutos, el vehículo va a quedar con encargo por robo, y será buscado en todo el país por nuestras policías, con apoyo del Registro Civil y las autopistas concesionadas.   Igual hay que formalizar la denuncia, pero por lo menos uno de inmediato da el aviso; y, por tanto, si andan las distintas instituciones vigilando, pueden encontrarlo más rápidamente. Pero hay que formalizarla. Así que tras la denuncia, la persona tiene 2 horas para ir a ratificarla a cualquier unidad policial.   Entonces, ¿de qué se trata? Que en el fondo, estamos ganando tiempo y activando oportunamente los mecanismos de rastreo y búsqueda de vehículos.   ¿Cómo se puede hacer esta denuncia? A través de 3 formas: por medio de la aplicación para Android, que ya está funcionado; la aplicación para iPhone, que va a estar funcionando aproximadamente en unos 15 días; y por medio también del sitio web creado especialmente para esto, que está funcionando. Y si no, ustedes nos avisan, que no estaba funcionando. Siempre hago ese chequeo con la gente, porque obviamente, a veces, en las cosas son muy buenas intenciones, pero no todo resulta de inmediato. Por eso les decía que por iPhone, hay que esperar un poquito todavía.   Ahora, estoy segura que esta nueva herramienta va a ser un aporte importante para la atención a víctimas, y también esperamos aumentar la efectividad de la recuperación de los vehículos.   Amigas y amigos:   Hacernos cargo de la delincuencia, prevenir la ocurrencia de delitos, y construir un ambiente de seguridad en nuestros espacios públicos y en nuestros hogares es una preocupación de todos y todas.   Ni ustedes ni yo, sin embargo, somos buenos para lamentarnos. Creemos que es hora de actuar.   Pues bien, para reducir la cantidad de delitos, se necesita de una acción a todo nivel, tanto del gobierno central, de los gobiernos locales y de los vecinos y las vecinas. Quien decide cometer un delito, decide ignorar al resto de la sociedad, y somos todos los llamados a evitarlo.   Es por eso, que iniciativas como el Fondo Nacional de Seguridad Pública, y la Aplicación “Alerta Auto” son –me parece a mí- una contribución importante a lo que es una gestión compartida para enfrentar el delito, son complementarias y van directamente en ayuda de la calidad de vida de nuestros compatriotas.     Esto que voy a decir ahora, no sale mucho en los noticieros, pero los Delitos de Mayor Connotación Social alcanzaron durante el 2015 su menor nivel en 6 años, es decir, desde el final de mi primer Gobierno. Creemos y esperamos que el año 2016, estas cifras sigan bajando, porque en lo que respecta al control de la delincuencia, las cosas se están haciendo con participación de la comunidad, con prevención y con cuidado.   Porque éste es el único modo de hacerlo, hacer un trabajo serio, muchas veces silencioso, pero que vamos a poder seguir avanzando, que finalmente es lo único que importa.   Porque lo único que todos queremos y tenemos en común –no es lo único que tenemos en común, pero frente a este tema- es que queremos vivir en un país que nos respete, que tengamos nuestra dignidad, que tengamos una vida libre de violencia; y donde tengamos la certeza de nosotros poder llegar a los distintos lugares, tranquilos, y nuestros hijos, también.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Quiero hablar de la audiencia de las formalizaciones del día de hoy. Y he querido hablar porque éste es un caso que ha concentrado la atención de la gente, que espera, sin duda, que la Justicia actúe con imparcialidad en este y en otros casos.   Desde el corazón, quiero decir que han sido tiempos difíciles para mí y para mi familia, muy dolorosos. Y que sin duda, eso me ha afectado profundamente. Es un sentimiento humano normal.   Pero eso no me ha nublado ni por un minuto de lo que son mis responsabilidades como Presidenta de la República y como Jefa de Estado.   Los chilenos demandan y merecen igualdad de oportunidades y derechos, y eso también incluye igualdad ante la ley.   Voy a seguir trabajando por lo que me he comprometido con la gente, por hacer de este país, un país más equitativo, más justo y más digno para todos.   Y de eso, los chilenos pueden tener confianza.   Muchas gracias.