DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN  ENTREGA DE CERTIFICADOS PARA EL PLAN DE BARRIOS DE ZONAS EXTREMAS   Arica, 5 de Enero de 2015    Amigas y amigos:  Lo primero que uno tiene que decir, ¡Feliz año para todos y todas ustedes! Que el 2015 sea un año lleno de buenas noticias y de bienestar para ustedes y sus familias.   Y hemos partido no sólo con harto calor, con harto humor, también con bailoteo. Parecía fiesta de año nuevo. Están dando muestras de la alegría, de la energía y de la fuerza que muestran los habitantes del norte.  Y no lo digo por decir, porque puchas que supieron sacar a flote todo lo que es la nobleza y el ñeque para poder enfrentar todo lo necesario el año pasado, sobreponerse al terremoto y también a la incertidumbre que un evento como ese genera en miles de familias.  Pero hemos estado trabajando con ustedes desde el primer momento. Nos hemos comprometido, hemos trabajado y estamos entregando soluciones reales a quienes resultaron afectados y afectadas.   Porque no se trata de venir y decir “estamos cumpliendo”, porque eso puede aparecer en un informe escrito. Porque, como dicen por ahí, “el papel da para todo”. De lo que se trata es que ustedes mismos vayan viendo, con sus propios ojos y con su experiencia diaria, cómo la vida se empieza a normalizar y cómo mejora la situación.   Y acá hay familias que pueden dar cuenta de que lo que yo digo es una realidad, porque a 9 meses del terremoto, ya hemos asignado más de 1.400 subsidios, que van a servir para reparar o para construir casas dañadas.    Pero no basta con eso. Siempre hemos dicho que hay que hacer más, que junto con seguir en el proceso de reconstrucción, que lo que uno aspira, y sin duda Arica aspira, y tal como lo decía con mucha claridad el alcalde, no es sólo reconstruir Arica como estaba al día anterior del terremoto, se trataba de mirar Arica con nuevos ojos, del punto de vista de la importancia que queremos darle a Arica, y a todas las regiones, el rol que merecen.  Y es por eso que cuando empezamos a pensar, teníamos que hacer todas las tareas urgentes, de emergencia, para las familias afectadas, pero también teníamos que empezar a pensar cómo apoyábamos el desarrollo de Arica, de manera de poder cumplir los sueños y los anhelos de ustedes.  Y por eso había que pensar en una Arica no al corto plazo, sino también al corto, al mediano y al largo plazo.   Y esto tiene que ver con este encuentro, porque hoy vemos cómo un plan que se construyó, además, participativamente, participó la comunidad, el Gobierno, las autoridades locales, ese plan empieza a materializarse. Y me refiero al Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, el mismo que en junio pasado vine personalmente –luego de ese trabajo colectivo- a presentar.  Lo dije entonces y lo reitero ahora: es tiempo de darle poder a las regiones. Y lo dije en la mañana y lo reitero, porque lamentablemente  muchas veces se hacen cosas y no se entera la gente. El día 30 de diciembre firmamos en Puerto Montt el primer proyecto de ley de descentralización efectiva, que va a cumplir un compromiso que yo tomé con la ciudadanía cuando era candidata, y es el proyecto de ley, que es una reforma a la Constitución, que permita elección directa de los intendentes, para que sean las propias regiones las que decidan  quiénes son sus intendentes.   Pero luego de eso, viene un conjunto de otros proyectos, porque no basta con tener una persona electa, si no tiene recursos, no tiene atribuciones.  Entonces, vienen un conjunto de otros proyectos que lo que va a hacer es discutir todo el tema del financiamiento regional, todo lo que tiene que ver con traspaso de atribuciones desde el gobierno central a los gobiernos regionales, en fin.  Porque no podemos seguir tomando todas las decisiones en Santiago, porque  ustedes,  ariqueños y ariqueñas, saben muy bien sus necesidades, donde están las dificultades más apremiantes en cada momento.   Y como siempre me gusta decir, “cada uno sabe dónde les aprieta el zapato”.  Nadie me puede decir a mí, dónde me aprieta a mí el zapato ¿no es verdad?  Pero también sabemos que hablar de regiones en general no tiene que ver con la realidad. Y lo decía yo justamente en Puerto Montt el otro día: no da lo mismo vivir en Puerto Montt, que vivir en Arica. Son realidades distintas.   Y cuando uno piensa en el desarrollo de las regiones, tiene que pensarlo a partir de lo que la propia región piensa de sí misma, de lo que la propia región ve como posibilidades de desarrollo futuro y, entonces, escuchar esa voz profunda de las regiones y entender que no es lo mismo vivir aquí en Arica, que el Maule o que en Tierra del Fuego.   Cuando vine después del terremoto, mucha gente me decía “si esto hubiera pasado en la capital, todo el país estaría pendiente de nuestras necesidades”.    Bueno, también me acuerdo que yo venía y me decían “no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Era al día siguiente y yo les decía “pero soy la Presidenta y vengo con 7 ministros”. “Ah, sí, muchas gracias, pero no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Yo sé que eso tiene que ver con la sensación de abandono que tiene Arica. Y por eso que esas desigualdades las queremos cambiar, y para eso vamos a poner no sólo nuestra palabra, sino también la plata y las decisiones que sean necesarias.  Porque todo Chile es Chile, y Arica y Parinacota son fundamentales para el desarrollo estratégico y productivo de nuestro país.  Por eso que hay una serie de inversiones que ya se han iniciado, otras van a empezar a iniciarse, que van a dar un fuerte impulso a la región.   Ustedes recordarán, probablemente, que el Plan de Zonas Extremas contempla mejoras en los servicios básicos y de telecomunicaciones; en vivienda y espacios públicos; pero también impulso a la actividad económica, turismo, agricultura y el enorme potencial portuario y comercial de esta región.   La buena noticia es que el plan está en plena marcha, y déjenme compartir con ustedes algunos avances.   Ya están en etapa de diseño las obras que van a permitir mejorar el borde costero de la ciudad, con trabajos en la playa Chinchorro, en la ex Isla Alacrán, en Playa Brava, en Arenillas Negras, en Playa Corazones y Cuevas de Anzota. Y entiendo que las playas de El Laucho y La Lisera.   También avanza el proyecto de relocalización del Puerto Pesquero Artesanal de Arica y la construcción del embalse Chironta, que son fundamentales para el desarrollo productivo y económico de la región.  Y el segundo semestre de este año van a empezar las obras de mejoramiento del casco antiguo,  las mejoras en las veredas, el pavimento, el mobiliario urbano y la señalética, que van a conservar y fortalecer el valor patrimonial y cultural de esta zona de la ciudad. Habrá un nuevo edificio para la Municipalidad de Arica. A ello se va a sumar la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro, que va a mostrar nuestro patrimonio arqueológico con estándares mundiales y permitirá su cuidado y conservación, al mismo tiempo que la investigación científica.   Pero, por sobre todo, queremos poner el acento en mejorar la calidad de vida de las personas.   Fíjense que yo comentaba en la mañana, y lo vuelvo a manifestar ante ustedes, que  más de un tercio de  todos los recursos de este plan se van a usar para resolver un problema grave y crónico de esta  ciudad, que es el  déficit de viviendas sociales que hay en Arica.   Y por eso que nuestro compromiso es, al 2018, tres mil nuevas viviendas.  Este año son 1.312 comprometidas para este año, parte de ellas son los 231 subsidios que entregamos.  O sea, lo importante, no entregamos un papelito, sino que van a ser casas concretas.  Pero también, la otra meta es, al 2020, llegar a 5 mil.  Por lo tanto, creemos que vamos a poder reducir importantemente un problema crónico.    Hemos resuelto el tema grave que había en esta región, que era el tema de los terrenos, comprando terrenos, transfiriendo terrenos, y hemos hecho lo que nos comprometimos con ustedes que íbamos a hacer.  Pero no es pura casa, también es necesario, y de eso se trata lo que ahora estamos celebrando, mejorar y rescatar espacios públicos y barrios de la región.  Y es justo lo que nos convoca en este parque, en esta verdadera fiesta ciudadana.    Para mí, pero sobre todo para las familias, es una gran noticia estos certificados con los que a partir de este año se van a mejorar 21 barrios de Arica, en su mayoría, pero también  de Putre y Camarones.  Sin buenos barrios, no hay mejor calidad de vida. Creemos que todo el mundo quiere tener su casa, pero también en un barrio que a todo el mundo le dé gusto llegar, movilizarse, entenderse, comunicarse, convivir con otros. Porque una no vive encerrada en su casa. Uno sale a comprar, a estudiar, a trabajar o a conversar con los vecinos, habrá algunos que son buenos para copuchar también. Los niños y niñas salen a jugar, a andar en bicicleta.  Y tener mejores barrios no es algo abstracto, que no se entienda. Se refiere a cosas súper concretas, como tener buenas plazas, mejor iluminación, espacios comunes, veredas. Y eso va a ocurrir en Arica, en sectores como Villa Los Lagos, Ciudadela, Aurora de Chile o Miramar.   Significa que se va a construir el Parque de Las Torres, que va a beneficiar a los barrios Loa, población Campo Verde, Cabo Aroca, Centenario y Jose Manuel Balmaceda. Y el Parque Francisco Bilbao, en la población Carlos Ibáñez; y la Plaza Tambo Quemado, en la Población Panamericana Sur y Villa Nueva Esperanza.   Y ojo, porque esos más de 35 mil metros cuadrados de áreas verdes se van a sumar a uno de los parques que es parte de los 34 parques que vamos a hacer en el país, que es el Parque Punta Norte de la ciudad de Arica, que va a ser un gran parque.  Porque, como decía, no se trata solamente de  tener una vivienda digna, una buena casa. Sino  también, que podamos mejorar nuestro entorno, que miremos afuera y veamos un barrio que nos representa, con gente que conocemos, con mejoras que hemos decidido nosotros mismos.   Y esto se suma a los Quiero mi Barrio, que son esos otros 7 barrios, de los cuales mi vecina de asiento es de uno de ellos, Río San José, y que es el programa donde los propios vecinos participan y toman decisiones cuáles son sus prioridades.  Ustedes saben que muchas cosas que nos ayudan a vivir mejor no están solamente de las puertas de nuestras casas o departamentos hacia adentro, sino también en nuestro entorno cercano.  Qué importante es que los niños tengan espacios para jugar, que los adultos mayores puedan caminar por veredas en buen estado. Hay personas con discapacidad, de cualquier edad, que también requieren infraestructura. También, que contemos con calles con alumbrado apropiado para sentirnos seguros.   Pero, sobre todo, yo creo que saber que todos somos parte de ese proceso, porque las mejoras de nuestros barrios se van a hacer gracias a lo que decidamos juntos, y no que viene alguien, como decía el alcalde, desde afuera y dice “esto es lo que hay que hacer”. Sino que también los vecinos son quienes han definido.   Y eso es exactamente lo que va a pasar en estos 21 barrios que hoy día tienen su certificado.  Amigas y amigos:  Este 2015 inicia con la certeza de que estamos haciendo lo correcto para Arica y para las regiones. Ésta es mi primera salida a regiones, y estoy aquí. Porque estamos apostando en serio, pensando en el largo plazo.   Y digo esto, porque en campaña más de alguno me dijo “vino re’poco a Arica la otra vez”. Y es cierto que vine poco, pero invítenme, yo vengo a cosas que podamos celebrar, en que podamos mostrar avances.    Porque para puro venir a turistear –me encantaría-, pero sólo venir a visitar, no. La idea es que uno venga a inaugurar cosas, a entregar, a que los avances concretos le lleguen a las personas. Eso es lo que yo quiero hacer.   Pero como tenemos un tremendo programa, vamos a estar viniendo harto frecuentemente.  La verdad que estamos pensando en el largo plazo, estamos pensando en serio. Y esa es una apuesta doble, porque por un lado queremos mejorar la vida de los ariqueños y ariqueñas, de las personas de Putre, de General Lagos, de Camarones; queremos que haya salud y educación con calidad; que mejoremos el acceso al deporte y a la cultura; que nuestros barrios sean mejores; que mejoremos el espacio público. Queremos asegurarnos que nadie esté solo, que allí donde una persona necesite protección, apoyo o herramientas para salir adelante, va a encontrar lo que necesite.   Y, por otro lado, estamos apostando por mejorar las condiciones de crecimiento de Arica, por hacerla más adecuada y atractiva para atraer turismo, para que se reactive y proyecte la actividad económica, para que florezca la empresa, porque no podemos crecer como país, si crece una parte no más, si no emparejamos la cancha, si no damos un crecimiento armónico a todos, si no ofrecemos oportunidades equitativas a todas las personas y a todos los territorios.   Porque para progresar juntos necesitamos que al país le vaya bien, que la economía retome el tranco y que se activen los negocios. Lo necesitamos aquí en Arica y en el resto del país también.  Antes de terminar mis palabras, quiero dar un saludo a los bomberos y a los amigos de la Defensa Civil.   Bueno, la verdad que cuando decimos “un mejor país para todos”, eso es lo que queremos. Queremos que al final de los cuatro años, Arica sienta que ésta es una mejor Arica que cuatro años atrás.   Y ese es nuestro compromiso con cada uno de ustedes, de nuestros adultos mayores, de nuestros jóvenes, de nuestros niños, de nuestros adultos, de nuestros hombres y mujeres. Porque ese es el futuro que queremos para cada región, para cada ciudad, pero también para cada  barrio, como estos 21 barrios que han tenido este apoyo y que va a permitir que sus entornos sean finalmente lo que todos nos merecemos: dignos y más gratos para vivir.  Feliz Año Nuevo, muy buen 2015.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE ESCUELAS ABIERTAS 2015  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, a todos ustedes, ¡Feliz Año 2015! Que sea muy bueno para las amigas y amigos, para los niños, niñas y jóvenes.  Hemos partido con energía y con ánimo este año, con voluntad de pasarlo bien y de integrar. Justamente de eso se trata este programa de Escuelas Abiertas.   Quiero saludar especialmente a la directora, Ximena, por el tremendo trabajo que junto a todo su equipo hace en esta escuela, entregando educación a niños, niñas y jóvenes con necesidades educativas especiales.   Pero ya me contaron hoy día que aquí hay niños y niñas de la Escuela Ignacio Carrera Pinto y de la Escuela Tucapel, donde también se va a desarrollar este programa.   En esta región va a haber 10 escuelas, donde un total de 1.300 niños y niñas, desde hoy al 30 de enero, van a ser parte de distintos talleres y actividades recreativas, educativas.  Hace 9 años, cuando se inició esta actividad, muchos papás y mamás se preguntaron ¿por qué no usar los mismos espacios que para los niños en el año sirven para estudiar, para que en el verano tengan actividades entretenidas, como talleres de arte, baile o manualidades. Y a mí me pareció que eso era una muy buena idea y que había un muy buen uso que se podía dar.  Pero además, con este programa le damos una manito, de pasada, a los papás y mamás que en estos meses están complicados, porque a veces no tienen con quién dejar a los chiquillos, o porque los chiquillos se acercan y le dicen “mamá, estoy aburrido, quiero hacer alguna cosa”. Entonces, ésta es una alternativa ideal para que los hijos e hijas estén bien cuidados, ocupando bien su tiempo, y además compartiendo con otros niños y niñas, y pasándolo bien. Pero, además, recibiendo desayuno y almuerzo, que también es un gran apoyo para las familias.   Y tal como nos decía la directora, éste es un símbolo más del fortalecimiento de la educación pública, que, hemos dicho, queremos que sea de calidad, que además sea inclusiva en todo sentido, porque tal como nos dijo la directora, es primera vez que se integran escuelas donde hay niños con necesidades especiales. Y creo que eso también nos muestra un país que incluye y que ofrece oportunidades a todos, que integra. Y eso tiene que ser un pilar fundamental de la educación pública chilena.  Porque tan importante como los conocimientos que se puedan adquirir en el año, es importante aprender otras habilidades, como saber relacionarse mejor entre los pares, alimentarse bien, tener buena actividad física y convivir de buena manera.  De manera que estas escuelas también son una apuesta de futuro, para oportunidades y futuro de cada uno de nuestros niños y niñas.   Son también parte de la mirada de entender la educación como un derecho social y que implica colocar a la escuela en el lugar central de las vidas de las familias chilenas a lo largo de todos los años.  Tan importante nos parece este programa, y como el año 2015 va a ser el primer año con el presupuesto en base a nuestras prioridades, es que aumentamos la cobertura de las Escuelas Abiertas en el país. Fíjense que hasta el año pasado, eran 32 escuelas municipales en el país que estaban en este programa, y ahora van a ser 286. Es un salto súper importante, que va a permitir muchos niños que puedan tener acceso. Y ese es el nivel de compromiso que tenemos con nuestros niños y niñas.   Van a ser 30 mil estudiantes básicos en todo el país que van a estar participando, tal como ustedes que nos acompañan aquí, de esta experiencia, junto a un tremendo equipo humano que los va a acompañar este tiempo.   Pero no sólo nos comprometemos con lo que pasa en el verano, y aprovecho de pasar otros comerciales: este año vamos a aumentar la cobertura de alimentación escolar a todos los niños y niñas del 60% de menores ingresos, tanto en los colegios municipales como particulares subvencionados.   Y además, quiero también pasar otro comercial: recordarles que la Tarjeta Nacional Estudiantil se puede usar todo el año.  También recordar que tenemos una agenda corta, que ahora en estos meses, justamente, vamos a aprovechar para un programa importante de reparación de infraestructura, de equipamiento para las escuelas y liceos públicos se va a llevar adelante.   O sea, estamos de verdad diciendo cómo vamos fortaleciendo la educación pública.  Amigas y amigos:  Estamos avanzando hacia un Estado más presente, que le garantice a cada niño y niña su derecho a recibir una educación de calidad, una educación que impulse su desarrollo integral, hemos visto una maravilla, yo creo que ha sido emocionante ver a estos chiquillos bailar y hacerlo tan bien, pasándolo tan bien. Una educación que acoja las diferencias y que no deje a nadie en el camino.   Empezamos este año con mucha energía, con la convicción de que estamos caminando, en el Congreso, en el Gobierno, en las comunidades educativas, en las salas de clase, hacia una educación de calidad, que no dependa de los recursos de las familias, sino de las oportunidades que se entregan y que abra las puertas a todas las personas, sin ninguna excepción.   Y en ese anhelo que compartimos, los niños y niñas de Chile son los grandes protagonistas. Y hoy estamos abriendo estas escuelas para que éste sea un verano entretenido, como nos decía Ximena, donde pueda continuar el aprendizaje, seguir creciendo de manera sólida, pero entretenida, en cada uno de nuestros hijos e hijas.   Así que, feliz de participar con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE CREACIÓN PARA NIÑOS Y JÓVENES DE LA REGION DE ARICA Y PARINACOTA  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Que bueno estar recibiendo este año 2015 con mucha alegría y con energía para lo que viene. Estamos empezando un año que trae desafíos  importantes, en el que queremos avanzar a buen ritmo. Porque sabemos que tenemos compromisos que cumplir con las personas en Chile, y por cierto aquí también con ustedes en Arica.   Y en materia de cultura estamos partiendo el año con mucha fuerza, porque la cultura, en el sentido amplio de la palabra, no sólo en el sentido artístico, de entretenimiento, que siempre se piensa, sino también en la manera como convivimos, como nos entendemos, como nos miramos, como encontramos, es algo que nos enriquece, eso también es cultura, es una necesidad básica y un alimento para el espíritu.   Cuando uno tiene la oportunidad de disfrutar de la cultura, siente que la vida se completa. A todos nos pasa que en particular las artes o lo que se entiende por cultura nos hace disfrutar, reír, emocionarnos. Pero también, este Centro tiene el sentido que decía la ministra, no se llama Centro Cultural o Centro Artístico, se llama Centro de Creación, porque queremos que los niños aprendan jugando, pasándolo bien, haciéndose preguntas, no perdiendo nunca la curiosidad, porque la información en el mundo está en todos lados, hoy día a través de Internet uno puede tener toda la información que quiere. Sin embargo, lo importante es cómo los niños se hacen las preguntas correctas y no que haya una pregunta correcta, puede haber miles de preguntas correctas. Y cómo se hacen esas preguntas y nunca pierden la fuerza y la necesidad de preguntarse.  Y eso es lo que busca este Centro de Creación, que los niños hagan eso, exactamente, se pregunten y que creen. Y en distintos ámbitos, en distintas áreas.  Cuando estábamos haciendo el programa de Gobierno, mucha gente nos decía que quería acceder a la cultura, pero no sólo como espectadores, sino que querían también ellos poder expresar su arte y también perfeccionarlo. Y tenían razón en su demanda.  Pero también nos dimos cuenta que no era sólo arte, no era sólo cultura, sino también creación en laboratorios, en distintos ámbitos, en lo computacional, en todas esas dimensiones que vimos en el video.  Por eso que estamos felices de inaugurar este  Centro de Creación para Niños y Jóvenes, que va a hacer que ellos tengan esa oportunidad, justamente, de interactuar con otros, de convivir con otros, de desarrollar y expresar toda su creatividad, imaginación y talentos artísticos.   Y como éste y el de Valdivia, que se acaba de inaugurar, habrá otros 13 Centros en todo el país, dirigidos justamente a estos niños y jóvenes de entre 7 y 19 años, que son parte de los compromisos que asumimos en los  100 primeros días de Gobierno.  Y ha sido un proceso interesante el de decidir cómo queremos que sea este Centro y  cuál va a ser su plan de trabajo.  Hemos escuchado a la comunidad, hemos escuchado y trabajado con sus prioridades y estamos listos.  Este Centro se ubica en la capital regional, Arica, pero en otras regiones estarán en localidades como La Ligua, Calama, San Vicente de Tagua Tagua, Castro, Los Ángeles, Linares o Vallenar, por ejemplo.  Porque la idea de estos Centros es también ir reduciendo las desigualdades que existen para acceder a un taller o a un centro cultural, entre las ciudades más grandes y las más chicas. Por eso queremos que a este Centro lleguen también niños de Camarones, Putre o General Lagos.  Y para que estos Centros sean un espacio de calidad en el estímulo a la vida de nuestros niños, vamos a invertir más de 21 mil millones de pesos en los cuatro años de Gobierno, y sobre 5.500 millones de pesos sólo el año 2015. Es una inversión que vale la pena, porque va a ser un apoyo real a cerca de 25 mil niños, niñas y jóvenes que esperamos formar anualmente cuando la red funcione a toda capacidad.   Como todos sabemos, aquí en Arica el plan piloto  ya partió el 29 de diciembre, y la ministra nos contaba que habrá actividades literarias como los talleres de microcuento, van a poder aprender animación computacional, podrán restaurar fotos patrimoniales o explorar el patrimonio cultural de Arica. Y también nos hablaba de la etnobotánica, que nos permite aprender qué plantas, qué hierbas medicinales existen en nuestro entorno y cómo han sido usadas por nuestros pueblos a lo largo del tiempo.  Así, la misión de estos Centros es promover el derecho de todos y todas a imaginar y crear sentidos compartidos y belleza a través de la experiencia y el trabajo en común, buscando soluciones creativas y articulando lo nuevo con la tradición.   Y tal vez una de las cosas más importantes que se discute en el mundo hoy día, cuando se habla de crear, es que en el centro de la creación tiene que haber diversidad, tiene que haber diversidad, tiene que haber trabajo conjunto, pero también diversidad, distintos acercamientos, distintos aprendizajes.  Y eso nos permite, justamente, buscar nuevas respuestas a problemas nuevos y a problemas antiguos.  Porque así como estamos impulsando una reforma a la educación, para asegurar que sea de calidad e integradora, también tenemos que preocuparnos de crear las mejores condiciones para que sea posible que se  desarrollen las habilidades creativas y expresivas.  No sacamos nada con mejorar contenidos de la educación, si no formarnos al mismo tiempo ciudadanos y ciudadanas abiertos al mundo, críticos, propositivos.   Ciudadanos y ciudadanas que estén dispuestos a innovar, hacerlo en el campo del arte, de la tecnología, pero también, como decía, de la vida en comunidad, de la política y la manera como organizamos la sociedad.  Y este proyecto de Centros de Creación para Niños y Jóvenes apunta justamente en ese sentido. Pero además tiene otra característica que es muy buena: es un proyecto participativo, inclusivo, que busca empoderar a las comunidades y potenciar las identidades locales.  Queremos que aporten a la cultura local a través de la difusión de lo que los niños, niñas y jóvenes creen y puedan ser capaces de producir en esos talleres.   Queremos, además, que vengan a conectar y coordinar espacios que hoy están dispersos, fortaleciendo nuestra red de cultura regional. Sabemos que en la Región hay un déficit de infraestructura y de oferta cultural en general y aspiramos a que el Centro sea parte de una red que irá creciendo.  Y digo  creciendo, porque tenemos también otros proyectos importantes en lo cultural.    Por lo pronto, una Biblioteca Regional, porque hicimos el compromiso de dotar de bibliotecas regionales a todas las regiones que no las tengan.   Y yo espero, intendente, que yo pueda decirlo ahora: él, no quiero decir las cosas que me ha pedido en todo el viaje, durante el día, de actividad en actividad.  Una cantidad de cosas.  Es su tarea ¿cierto?  Por eso que no ha dejado mucho que esté el alcalde al lado mío, para que me pida otras cosas más. Pero queremos que la antigua Estación de Pasajeros del Ferrocarril Arica-La Paz, un edificio emblemático de la ciudad, se convierta en una biblioteca de alto estándar, que pueda, además, albergar exposiciones itinerantes y aporte así a la memoria y a la identidad regional.  También estará el Museo de la Cultura Chinchorro, y sé que ahí hay distintas opiniones de dónde tiene que estar, así que no me voy a meter en problemas. Lo que voy a decir es que vamos a trabajar para tener el Museo, un  gran Museo de la Cultura Chinchorro, y ojalá en un gran lugar, para que sea el más adecuado, que forma parte del Plan de Zonas Extremas y que anunciamos el año pasado. Una cultura de más de 10 mil años de antigüedad merece un espacio de calidad, que la ponga al alcance de la mayor parte de nuestros conciudadanos y de quienes visitan esta hermosa región, tan llena de historia y tan cargada de futuro.  Pero no podemos hablar de cultura sin hablar de patrimonio, de su rescate y de su promoción. Por eso que también como parte de este plan especial, se considera la recuperación del casco antiguo de la ciudad. Me refiero al Morro, al Paseo Bolognesi, Calle Sotomayor y las aceras del centro histórico, por mencionar algunas cosas. Y estamos contentos, porque estas obras comenzarán a mediados del 2015.   Amigas y amigos:  Estamos entregando hoy a la comunidad ariqueña un Centro de Creación que es parte de una red donde nuestros niños y jóvenes van a ver en la práctica, garantizados aquellos derechos, como los derechos de crear, de expresarse.  Estamos dando la partida a una expresión creativa inédita en Chile, donde la propia comunidad se hace cargo de proponer las áreas de desarrollo de los talleres y planes de trabajo de acuerdo a sus necesidades e intereses.   Y estamos, sobre todo, sembrando una semilla de creatividad e innovación en más de 700 mil niños, niñas y jóvenes, que calculamos será el público potencial de estos centros.  Como escribió el poeta Vicente Huidobro –que en cinco días más estaría de cumpleaños-, “el vigor verdadero reside en la cabeza”.   En la imaginación, en la creación, en los juegos y la audacia de los niños y niñas que llenarán de vida este Centro, está la buena energía de Chile.  Y para los amigos que tienen unos papelitos por atrás, decirles que mi compromiso con los derechos de las mujeres, lo voy a cumplir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BARRIOS COMERCIALES  Santiago, 6 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía la alcaldesa, ¡Feliz Año Nuevo! Que el año 2015 sea un muy buen año para todos.  Y creo que es bastante auspicioso el partir haciendo justamente lo que hemos querido venir a lanzar acá, que es este Programa de Barrios Comerciales, y empezar con mucha energía este año 2015 y con todas las pilas puestas.   Por eso que hemos querido iniciar presentando un programa que es  totalmente nuevo, no ha existido nunca en nuestro país, hasta ahora,  y que lo que busca es darle un nuevo impulso a los barrios comerciales tradicionales en nuestro país.  Es una iniciativa bonita, potente, importante, en la vamos a invertir 3 mil 700 millones de pesos en 60 barrios que se han seleccionado. Y se han seleccionado en base a una organización de comités nacionales y regionales público-privados, donde se han analizado los barrios y se han determinado región por región.  Hoy, en esta ceremonia, lo que estamos haciendo es dar inicio a los primeros 30 y vamos a comenzar con los siguientes 30 cuánto antes.   Y algo que es muy importante, que al menos se van a  beneficiar dos barrios por región, al menos.  Y para dar el puntapié inicial a este nuevo plan de revitalización de barrios comerciales tradicionales, elegimos el Barrio Victoria, por todo lo que decía la alcaldesa Tohá.  Acá donde se junta el trabajo de fabricantes de calzado, talabarteros y suelerías, con las necesidades de carteras, zapatos y tantas otras cosas de los habitantes de Santiago.    Y no sólo de Santiago, porque por ahí alguien me decía que venía de Valdivia, otra persona que venía de La Ligua.  Así que también aquí hay personas de distintos lados.   Un barrio en que, como diría Juana Fé, si usted viene “lleva de lo bueno”.  Porque aquí hay producto nacional de calidad, que no tiene nada que envidiarle al importado.   Un barrio que es motor de desarrollo para muchas Pymes y que, con ello, además, genera empleo.  Y también hay muchas empresas familiares que aquí se han conformado.  Y así como el Barrio Victoria de Santiago, también queremos que se potencien otros barrios, como el Barrio Baquedano de Iquique, el Parque Brasil de Antofagasta, La Plaza Echaurren de Valparaíso, el Barrio Estación de Temuco, el Barrio 18 de Septiembre de Magallanes, por mencionar algunos de los 30 que parten ahora y de los 60 que van a continuar.  Cada barrio va a tener su propia hoja de ruta, construida de manera colectiva, y después de definir sus intervenciones podrán optar al apoyo del Gobierno para hacerlas realidad.   Queremos reencantarnos con lo que tenemos. Queremos que las personas se acerquen cada vez más a estos barrios típicos, que busquen aquí lo que necesitan, que apuesten por nuestros productos nacionales, que apuesten a este esfuerzo enorme de este grupo de hombres y mujeres que en barrios como el Barrio Victoria están sacando las cosas adelante, teniendo productos de excelente calidad y sacando a sus familias adelante. A todo esto apuntamos con el plan de recuperación de los barrios comerciales.   Sabemos que frente a la diversidad de ofertas que existen y de posibilidades para comprar, por ejemplo, en centros comerciales, tenemos que apostar con todo para que las personas vuelvan a los barrios y cada espacio tenga su clientela fiel.   Por eso que cuando como Gobierno nos planteamos una Agenda de Innovación, de Productividad y de Crecimiento de nuestro país, nos pareció que los Barrios Comerciales tenían que ser parte de ese proceso, porque son una pieza esencial de nuestra economía, que da trabajo, mantiene vivos y dinámicos lugares con gran valor, por lo demás, patrimonial e histórico.   Entonces, lo que buscamos con este plan es revalorizar nuestros barrios comerciales como lo merecen y ofrecer a quienes vienen, no sólo un buen producto, como lo tienen, sino también comodidad, identidad, un buen paseo, seguridad y un mejor servicio.   Y como son los locatarios, los vendedores, los empresarios los que saben mejor que nadie dónde les aprieta el zapato, nosotros no les vamos a decir a ustedes lo que tienen que hacer. Al contrario, lo que necesitamos es que  ustedes nos digan qué es lo que necesitan y de qué manera nosotros podemos apoyarlos.   Entonces, necesitamos que se abra un amplio espacio de diálogo aquí en el barrio, con la participación de todos los actores involucrados, con diálogo con los comerciantes, con los vecinos y con las instituciones públicas e instituciones privadas, como tienen que ser las cosas, para poder definir  el futuro que cada barrio quiere, cuál puede ser el mejor camino para crecer y cuáles son los mejores caminos para aprovechar las oportunidades del mercado, cuáles son las mejoras que  apuran más. Y ésta me parece que es una muy buena pregunta, ahora que estamos partiendo el año.   Tenemos que descubrir dónde están las fortalezas, qué hacer para potenciarlas, adelantarnos a los desafíos de los próximos años.   Tenemos que generar no sólo estrategias de cada local y cada  empresario, sino también una estrategia común, que permita remar con fuerza para el mismo lado.  Porque como siempre decimos: juntos somos más.  Esto va a permitir que cada barrio, con su historia y características particulares, que las tienen cada cual, establezcan “a la medida de ellos”, los Planes de Desarrollo Comercial y Urbano que necesitan para proyectarse estratégicamente hacia el futuro.  Entonces, si hay que hacer mejoras en lo comercial, los barrios pueden optar a fondos del Ministerio de Economía que les ayuden a emprender, innovar y potenciar las iniciativas de negocios.  Pero, por ejemplo, si ustedes se dan cuenta que una de las dificultades es veredas en mal estado, que dificultan el tránsito de las personas y lo que toca es mejorar el entorno, el espacio público, podrán optar a fondos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por hasta una cantidad de 30 mil UF, es decir, más de 730 millones.   Además, y esto es muy importante, los organismos públicos van a colaborar transversalmente para que estos barrios cuenten con servicios que puedan facilitar y fortalecer su trabajo.  Por ejemplo, si hacen falta salas cuna para las mamás que trabajan en el sector, ahí va a estar pendiente el Ministerio de Educación; o si se requieren mayores medidas de seguridad, bueno, hay que tomar contacto con el Ministerio del Interior o con las policías.    Porque acá de lo que se trata, en el fondo, es que todos nos pongamos las pilas para que los barrios comerciales aprovechen de la mejor manera sus  talentos, sus capacidades y sus oportunidades económicas, su valor urbanístico y su aporte cultural.   Así esperamos acompañar a más de 4 mil comercios a lo largo de Chile, potenciando la producción nacional, apostando por darle mayor valor a nuestros productos y nuestros territorios, ofreciendo, además, un paseo a los visitantes y reactivando la economía.   Eso lo que en inglés se llama win-win, en castellano significa que todos y todas ganamos con este tipo de programas.  Amigas y amigos:  La cultura de las ciudades está en sus mercados, en sus  comercios, son el espacio vivo de encuentro, de creación y de actividad económica. Son lo que yo podría decir, su marca propia, son lo que jamás se puede estandarizar ni imitar. Son lo único de nuestros territorios, es un aroma y una manera de entender nuestras relaciones comerciales y nuestra identidad.   Y queremos que estos espacios sean centrales en el comercio del futuro, que sean sinónimo de creatividad, de innovación y por cierto, también, de  buen servicio.   Queremos que cada barrio de estos 60 que estamos impulsando, sea un foco de desarrollo para la comuna, en la región y, por cierto, en todo el país, en Chile.   Porque si potenciamos nuestras Pymes, si potenciamos nuestras regiones, cuidamos y valoramos nuestro patrimonio y apostamos juntos al crecimiento de cada lugar, la verdad que creo que es una de las mejores  inversiones que podemos hacer como país.   Así que, muchas gracias y muy contenta de acompañarlos en este lanzamiento del Programa de Revitalización de los Barrios Comerciales.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DEL CONSEJO MINERO  Santiago, 6 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, quiero agradecer la invitación del Consejo Minero para acompañarles esta noche en su cena anual. Y lo hago con agrado, porque el Consejo ha sido un puente de diálogo muy potente entre la autoridad y los productores de cobre, oro y plata más importantes de Chile.  Nos parece también que es una buena ocasión para felicitar a todos quienes contribuyen a que tengamos una posición de liderazgo -con todos los problemas que nos refería Joaquín-, en la minería mundial.  Y me refiero a los trabajadores, a los ejecutivos, a los inversionistas y  quienes desde distintas posiciones hacen su aporte para forjar parte importante de la modernización de Chile.  Es cierto, el sector minero es parte de nuestra identidad y ocupa un papel estratégico en el desarrollo y modernización del país. El año que acaba de finalizar, sin ir más lejos, pese a todos los temas descritos, aportó más del 11% del Producto Interno Bruto, generó más del 54% de las exportaciones totales y contribuyó con el 8,5 % de la totalidad de los ingresos fiscales.  Por tanto, más allá de que antes esos valores eran mayores en porcentaje, somos unos convencidos que la minería es esencial para nuestro crecimiento presente, pero por sobre todo, sigue siendo imprescindible para nuestro desarrollo futuro.   Y, por tanto, es un sector que debemos cuidar entre todos y que debemos proyectar con alta responsabilidad.  Pero aunque la minería es una actividad competitiva y relevante en el ámbito internacional, hoy tenemos como país dos desafíos mayores de los que hacernos cargo.   Primero: el fin de un ciclo particularmente favorable para el mercado de los commodities, con sus importantes repercusiones sobre nuevas inversiones y sus efectos sobre la economía nacional.  Segundo, y aquí también ha sido descrito, una decreciente productividad, que sólo puede revertirse con voluntad, con diálogo y un gran trabajo conjunto público-privado.  Porque es hoy cuando los desafíos se hacen acuciantes, porque probablemente  mucho de lo que vemos hoy día es, tal como nos decía Joaquín Villarino, decisiones que en su momento debieran haberse tomado y no se tomaron, es que debemos tomar decisiones para afianzar nuestras bases productivas y mejorar el modo en que queremos que se siga extendiendo la actividad minera.  Para hacer frente a estos desafíos y hacerlo con una visión de largo plazo, tenemos responsabilidades compartidas. Es una tarea de todos y de cada uno en lo que le compete.   Necesitamos más productividad para seguir siendo líderes en mercados altamente dinámicos y competitivos y para que Chile siga siendo sinónimo de potencia minera.  Necesitamos más productividad para crear mejores oportunidades para la inversión. Para que los emprendimientos se diversifiquen y se genere más empleo de calidad.  Necesitamos también sustentabilidad medioambiental y social, para cuidar nuestro medioambiente y que se beneficien las comunidades, dotando así de fuerte legitimidad a los emprendimientos.   En suma, necesitamos una mejor productividad de la minería en sus aspectos técnicos y productivos, pero también en el conjunto de las relaciones sociales y de los marcos institucionales que le sirven de sustento.  Y de nosotros depende que seamos capaces de crear las condiciones adecuadas. Y es sólo con un trabajo de diálogo y colaboración público-privada que podremos afrontar los escenarios desafiantes de los mercados internacionales y convertir al sector en una auténtica plataforma de desarrollo para nuestro país.  Y nuestro compromiso como Gobierno ha sido iniciar los cambios que demandan nuestras oportunidades de desarrollo.   Sería probablemente mucho más fácil optar por el reposado camino de la inercia, pero ustedes y yo sabemos que no es eso lo que nos va a permitir dar un salto cuantitativo y cualitativo como país.   Lo sabemos todos los que estamos aquí: los desafíos que hoy tenemos son inéditos y no pueden enfrentarse con fórmulas de ayer. Muy buena la idea de los dolores del crecimiento, porque efectivamente eso es así.  Ha cambiado el entorno económico global y también lo han hecho las sociedades.  Hoy tenemos democracias más exigentes, y eso es bueno, porque la democracia es nuestro valor rector, porque también está probado que a mayor democracia, mejores condiciones para un verdadero y sostenible desarrollo.  Y sé que no tengo que convencerlos a ustedes de la importancia de pensar hoy en los desafíos de mañana, puesto que la gran minería es una actividad que se piensa con décadas de anticipación.  Y como Gobierno estamos trabajando en esa dirección.   En poco menos de un año, hemos realizado esfuerzos considerables.  Con la capitalización de Codelco por hasta 4 mil millones de dólares para el período 2014-2018, estamos haciendo una inversión histórica. Sin esta capitalización, la producción de la empresa puede caer a la mitad en pocos años más. Con este cambio, estamos apostando a un incremento de la producción a cerca de 2,5 millones de toneladas de cobre fino.   Por lo demás, se estima que con esta capitalización se generarán en promedio 31 mil empleos anuales, directos e indirectos, para el período 2013-2023.  Y ese es el liderazgo que la ciudadanía nos pide.   Pero las tareas son múltiples si queremos aumentar la productividad de la industria en su totalidad y si queremos estar mejor preparados para ciclos económicos cambiantes y altas fluctuaciones de precios de los metales.  En este sentido, la amplia mayoría de los actores ha valorado el ritmo y la visión con que se ha desarrollado en pocos meses la Agenda de Energía, una hoja de ruta que además se construyó con espacios de consulta y diálogo y que está empezando a mostrar resultados concretos.  Con la Agenda de productividad, innovación y crecimiento, junto con inyectar apoyo crediticio e instrumentos adecuados para las PYMEs, estamos dando un impulso adicional al Programa de Proveedores de Clase Mundial de la minería. Contribuimos así a hacer del clúster minero un pilar a nivel regional y a nivel de industria.  Paralelamente, hemos llevado adelante iniciativas para la pequeña, mediana y gran minería, porque entendemos que este sector debe ser considerado como un todo, con sus especificidades, por cierto, pero con una perspectiva integral.  Y en esta tarea, el Consejo ha jugado un rol  muy importante, construyendo con el Gobierno y el Estado una relación de permanente colaboración, para abordar las materias de interés común, anteponiendo siempre el bien de Chile.  Y yo espero que ese sea el sello que siga orientando nuestras relaciones.  Como ustedes saben –porque ustedes fueron parte de este trabajo– hace algunas semanas recibí el informe “Minería: una plataforma de futuro para Chile”, elaborado y suscrito conjuntamente por actores relevantes y representativos del sector.   Y allí radica el valor de un trabajo que nos permite acordar principios y senderos claros, con pertinencia y legitimidad. Y es un trabajo que debe tener continuidad.   Es por eso que he acogido la propuesta de constituir un Consejo Público Privado que oriente y coordine el esfuerzo para hacer realidad la minería a la que aspiramos: una minería virtuosa, incluyente y sostenible.   Este Consejo Público Privado tendrá como objetivo impulsar en forma permanente un diálogo orientado a construir una visión compartida sobre la minería del futuro para Chile.  Esperamos que de allí surja una propuesta de estándares de conducta, es decir, prácticas concretas para todos los actores de la minería en materias complejas, como el entorno laboral, productivo, social y ambiental.   Quiero volver a mencionar algunos –no voy a hablar de todos los elementos del informe- de los compromisos centrales que el Gobierno ha asumido como parte de este acuerdo.   Por un lado, vamos a mejorar las capacidades de la institucionalidad ambiental, de modo que haya más efectividad para el control y protección ambiental, así como para la compensación óptima de la biodiversidad.   Por otro lado, vamos a invertir en capacidades de investigación en todos los ámbitos relevantes para la actividad: desde robótica a sostenibilidad medioambiental, pasando por nanotecnología. Serán 100 nuevos investigadores al año 2016 y 300 al cabo de tres años.  Esto tiene que ir de la mano de avances en el conocimiento común para una relación armoniosa de la industria con las comunidades y de todo lo que podamos hacer para mejorar el marco normativo de la consulta a los pueblos indígenas.  En definitiva, nuestro horizonte es combinar una minería sustentable con un adecuado clima de negocios. Es decir, estabilidad jurídica y una institucionalidad sólida y acorde con las nuevas exigencias nacionales, pero también exigencias globales.  Esto se complementará con nuestro ambicioso programa de capacitación, que permitirá formar a 450 mil personas en oficios con alta empleabilidad, y con la creación de Centros de Formación Técnica guiados por la vocación productiva de cada una de las 15 regiones donde se instalarán.  Y en varios de ellos, la minería es un foco fundamental, y creo que ahí el trabajo que podamos hacer en conjunto con el trabajo que ha hecho el Consejo Minero, es esencial.  Éste, junto con lo que podamos realizar en I+D, es un avance concreto que estamos entregando a Chile para formar capital humano avanzado y mano de obra especializada, adecuada a las necesidades de las regiones mineras.  Desarrollar la minería que queremos para Chile requiere que asumamos un sentido de urgencia, pero que trabajemos con responsabilidad y pensando en el largo plazo.   Es un esfuerzo sostenido y transversal, sin colores políticos, que debemos iniciar cuanto antes y en el cual todos debemos realizar aprendizajes.  La contribución que pueden hacer las grandes empresas mineras es jugársela por nuevas inversiones, innovación, sustentabilidad y mejor vinculación con las comunidades.  La experiencia nacional e internacional demuestra que donde se garantiza la participación y el diálogo temprano, informado y simétrico, con incidencia en los distintos niveles de la toma de decisiones, hay más integración e identificación en torno a los proyectos.  Es decir, hay buenos negocios, en lugar de judicialización de los proyectos.   En otras palabras, la minería moderna debe comprender que mejores relaciones con la comunidad, a tiempo, reducen los costos de transacción, y que ya no se puede ser productivo allí donde falta legitimidad social.   Del mismo modo ocurre con las relaciones laborales al interior de las empresas. Allí donde hay diálogo institucionalizado, simetría en las posiciones de negociación y sentidos compartidos, se crea un clima que favorece los compromisos y las responsabilidades mutuas de largo plazo.   Y yo sé que ustedes lo tienen muy claro, porque nadie mejor que el sector minero conoce el costo de la no institucionalización de las relaciones y conflictos laborales.   Y ese es el sentido de la Agenda Laboral que hemos enviado recientemente al Congreso, es decir, una parte de la Agenda Laboral, la Agenda Laboral es mucho más que ese proyecto de ley.  Nuestro sentido esencial es incentivar aquellas relaciones estables, que crean la base de entendimiento y legitimidad que hace surgir el emprendimiento y a la vez  la equidad.  Amigas y amigos:  Coincidimos que compartimos grandes desafíos. El actual momento deja en claro que nuestros éxitos pasados no aseguran el futuro, sino que requerimos innovar y modernizar.  Y para ello dependemos de nuestra  capacidad de cooperación y de trabajar codo a codo en torno a retos que ya hemos identificado y que son conocidos.  Como Gobierno seguiremos empeñados en que todos los que se integran a este proceso productivo, aporten desde sus diferentes campos de acción y desde sus diferentes visiones. Y esto es válido para las industrias, las comunidades, los empresarios, los trabajadores, los gremios y el Gobierno.  Y para eso requerimos diálogo razonable. Yo soy una convencida, lo he sido siempre, ustedes me conocen, me han escuchado cómo yo hablo de los temas, que las declaraciones airadas o los juicios catastrofistas no ayudan a construir los puentes que se requieren para cooperar.  Y que se requiere, incluso, para hacer valer con eficacia las legítimas diferencias.  Para ese diálogo tal como ha sido hasta ahora, siempre me van a encontrar disponible.   Juntos podemos hacer que la minería de nuestro país sea sinónimo de liderazgo, competitividad, progreso y legitimidad social. Juntos debemos trabajar para que las vetas que enriquecen nuestro suelo, enriquezcan también a cada habitante que lo habita.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE EFECTÚA APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL  Santiago, 7 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Yo creo que hoy día nos convoca una excelente noticia para todos los municipios del país, porque a través de esta ley que hoy estamos promulgando, vamos a estar entregando un aporte adicional como Estado al Fondo Común Municipal.   Pero, sobre todo, yo diría que es una muy buena noticia para los vecinos y para las vecinas, porque este aporte le va a permitir a los municipios tener más recursos para llevar adelante aquellas iniciativas necesarias, que van a mejorar directamente la vida de nuestros compatriotas.  Sabemos que los recursos de que disponen los municipios son limitados, sí, lo sabemos, para las tremendas demandas de nuestras comunas, y hacer frente, al mismo tiempo, a la necesidad de mayor apoyo para mejorar la gestión, fortalecer los equipos humanos y mejorar los servicios.  Así nos lo han hecho saber los señores alcaldes y alcaldesas, concejalas y concejales, como también dirigentes vecinales en muchas instancias.  Y es por ello que hemos comprometido  no sólo aumentar los recursos que aporta el Estado a los municipios, sino que llevar adelante una completa agenda para el fortalecimiento municipal, tal como fue mi compromiso el 21 de Mayo pasado.  Porque seamos claros, la desigualdad entre los municipios de nuestro país es tremenda.  Un vecino que vive en una comuna de altos ingresos o en centros más poblados, tiene mayor acceso a beneficios que uno que vive en una comuna más aislada o con menos capacidad  de recaudación propia.  En parte, para atender esta desigualdad, es que existe el Fondo Común Municipal, un fondo que es común, como dice su nombre, o sea, de todos, pero a la vez es solidario.  Es decir, que aquellos municipios que tienen más, aportan más, y quienes aportan menos, son compensados para que se beneficien igualmente.  Este Fondo es el resultado de una política de redistribución solidaria y equitativa de los recursos, al que también aporta directamente el Estado.  Un aporte del Estado a todas las comunas que me comprometí a duplicar el 21 de Mayo pasado y que hoy estamos haciendo realidad.  Porque por vía presupuestaria se aumentó en 12 mil millones el Fondo Común Municipal para el año 2015, y a este aporte estamos sumando otros 12 mil millones, gracias a esta ley que fue tramitada, y hay que decirlo, de manera muy expedita por nuestros parlamentarios, a quienes quiero reconocer y agradecer su trabajo.  De esta manera, hoy lo que estamos anunciando, al final, es un traspaso total de 24 mil millones de pesos adicionales al Fondo Común Municipal.  Pero si esa es una buena noticia, lo que viene ahora es la mejor noticia para los municipios: es que estamos permitiendo que los municipios del país cuenten con recursos frescos de libre disposición, para invertir en las necesidades específicas de sus comunas, de sus habitantes.  Y lo hacemos con la convicción de que es en la comuna donde la gran mayoría de las personas logran encontrar respuestas a sus problemas más concretos y reales.  Por eso también vamos a seguir avanzando en dotar a las comunas de mayor autonomía, de modo que tengan herramientas concretas para tomar sus propias decisiones.  Y junto a ello, estamos en mejor pie para abordar las tareas prioritarias que requieren de los municipios los vecinos y vecinas.  Ustedes lo saben bien, ésta no es una decisión aislada, es parte de un compromiso mayor con el fortalecimiento de los gobiernos locales. En este camino vamos  transitando con paso firme en una mesa común, con alcaldes, alcaldesas, concejales y funcionarios municipales.   Producto de este trabajo, en Noviembre pasado se firmó el protocolo de acuerdo entre la Subdere, la Asociación Chilena de Municipios y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales.  Y este acuerdo recoge antiguas aspiraciones del mundo municipal y un plan de trabajo concreto para avanzar en su modernización.  ¿De qué se trata este acuerdo?  Se trata de abordar los temas que atraviesa hoy el mundo municipal, con una mirada estratégica, que nos permita, tal como nos comprometimos, a transformar a los municipios desde su rol de administradores comunales, a verdaderos gobiernos locales.  Nos hemos comprometido con la modernización del sistema municipal en base a cuatro grandes ejes:  El primero, nos hemos comprometido con el fortalecimiento de los recursos humanos de las municipalidades, porque sabemos lo importante que es contar con el número de personas que verdaderamente se requiere para las tareas municipales.  Eso significa, entre otras materias, el aumento de dotación y  su actualización cada 10 años, así como la creación de la asignación profesional para funcionarios municipales.  Éste es un incentivo a la profesionalización del personal municipal que en algunas comunas más aisladas, más pequeñas, más rurales, muchas veces es un bien escaso.  Además, se aumentarán los grados para los técnicos, administrativos y auxiliares, de acuerdo con su antigüedad y posición.  Y esperamos que paulatinamente estos beneficios alcancen a todos los funcionarios municipales, sea por la vía de asignación o por mejoramiento de grado.  Y frente a todas estas materias, pronto ingresaremos un proyecto de ley al Parlamento para que podamos hacerlo una realidad.  En segundo lugar, se establece un marco de responsabilidad fiscal para los municipios, con una institucionalidad que supervise la gestión con instrumentos de contingencia financiera.  Y para iniciar este trabajo, hay un fondo adicional, o sea, otro fondo, que es el fondo de incentivo al mejoramiento de la gestión municipal, que considera para el 2015 un presupuesto de más de 15 mil millones de pesos, que esperamos focalizar en los municipios con menos ingresos y con mayor debilidad en su gestión.  El tercer eje contempla más recursos y competencia para los municipios, porque lo que necesitamos es no sólo asegurar a las personas un conjunto básico de servicios municipales, necesitamos, sobre todo, que además estos servicios puedan tener el mejor nivel de calidad posible.  Y en este sentido, este año se busca, por ejemplo, consolidar el programa de Fortalecimiento Municipal con 3.600 millones de pesos.  También vamos a contribuir con el financiamiento de la homologación del PMG Municipal y con la compensación de predios exentos, entre otras acciones.  Y el cuarto eje contempla el fortalecimiento de la participación de los vecinos y vecinas a nivel comunal, de manera de fortalecer la relación del municipio con sus organizaciones sociales y con su ciudadanía.  En otras palabras, éste es un acuerdo que se va a concretar en un proyecto de ley, aquello que requiera materia de ley, y que nos compromete a trabajar mano a mano, a largo plazo, de manera de modernizar el sistema municipal.  Y cuando digo modernizar, ¿a qué me refiero? Que promovamos su autonomía, sus atribuciones y fortalezca sus capacidades en recursos humanos, pero también elevando las exigencias en materia de responsabilidad y transparencia.  Y eso es parte, sobre todo, de un esfuerzo decidido que tenemos en materia de descentralización.  Sabemos y confiamos que las comunas y regiones son quienes mejor saben de sus necesidades.   Un Chile desarrollado la verdad que requiere que las regiones tomen sus propias decisiones, y es por eso que hace pocos días, en Puerto Montt, concretamos ese compromiso y firmamos el proyecto de ley, que enviamos hace poco al Congreso, para reformar nuestra Constitución y permitir que las regiones elijan a sus intendentes.  Ésta es la primera patita, podríamos decir, porque luego viene el otro proyecto de ley, que transfiere atribuciones y responsabilidades, luego, a mitad de año, tenemos el otro proyecto de ley, cuyo nombre discutiremos cómo se llama, pero que se refiere a todo el tema de finanzas regionales, y luego hay otras reformas de más competencia y servicios que se transfieren.  Amigas y amigos:  Aspiramos a que crecientemente el nivel local vaya ganando en relevancia, en determinaciones y en calidad de vida para su gente. Aspiramos a que las diferencias de recursos entre uno y otro municipio no sean más otra expresión de desigualdad en nuestra tierra. Aspiramos que el apoyo, la promoción  y el servicio que cada uno de sus municipios otorga a cada persona, no esté determinado de antemano por los recursos del municipio, sino más bien por ese derecho a la vida plena, digna y feliz.  Así que creemos que hacer de este anhelo una realidad en todo nuestro suelo, es una tarea maravillosa, en la que todos nosotros somos grandes aliados.  Porque eso nos va a permitir hacer de nuestro país, ese país más justo, en el cual todos queremos vivir.  Así que, muchas gracias por acompañarnos en este momento.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA INAUGURACIÓN DEL PRIMER FESTIVAL DE VERANO FUNDACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES  2015  Santiago, 7 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Queridos miembros de la Orquesta Sinfónica Infantil, de la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y de la Escuela de Danza Balmaceda Arte Joven.  Antes que nada, gracias por esta invitación. Qué alegría y qué placer poder aprovechar estas tardes de verano en actividades como ésta, que nos permitan, afortunadamente hoy día, refrescar el alma y el espíritu. Porque en los días pasados, a esta hora hacía un calor insoportable. Qué bonito hacerlo también aquí, ante este hermoso mural que ahora se integra al entorno urbano de la Estación Mapocho y la Avenida Balmaceda.   Quiero felicitar a la Fundación de Orquesta Juveniles e Infantiles (FOJI), por esta nueva iniciativa de organizar un Festival de Verano, en que nos van a  deleitar con su música a través de 8 localidades del centro y sur de Chile durante el mes de Enero.  Y a pesar de que ya pasó la Navidad, este Festival de Orquestas Juveniles e Infantiles nos trae varios regalos especiales: veremos a la Escuela de Danza de Balmaceda Arte Joven, y seremos testigos de la interpretación de boleros sinfónicos junto a nuestro querido Valentín Trujillo, a Carmen Prieto y a Omar Lavadie. Realmente, un privilegio que no me quiero perder.   Pero también quiero destacar que este Festival es parte de una iniciativa más amplia y que nos tiene muy entusiasmados: se llama “Verano para Todos y Todas”, que inauguramos en la Playa Chica de Cartagena el pasado sábado. Se trata de 1.200 actividades gratuitas, que van a ser disfrutadas por más de  2 millones de personas durante los meses de verano a través de todo Chile.      Queremos que todos y todas tengan la posibilidad de disfrutar en estos meses, y así lleguemos de vuelta a las actividades del año, con las pilas muy bien cargadas. Porque el verano, en que tenemos más tiempo, mejor clima y días más largos, es el momento preciso para salir, encontrarse, convivir y gozar con la cultura y con el arte. En eso, el trabajo de la FOJI, a lo largo de todo Chile, es fundamental.   Y quizá en unos años más podamos decir, así como todo el mundo sabe que Enero es el mes del teatro, que es también el mes de las orquestas juveniles e infantiles.   La Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI), desde su creación el año 2001, asume y encarna el espíritu que el maestro Jorge Peña Hen puso en marcha con ese primer concierto de la Orquesta de Niños de La Serena, hace ya 50 años, y que celebramos hace unos meses en La Moneda.  ¿Y cuál es ese espíritu?  Es el espíritu de aportar al desarrollo social, a la cultura, a la educación, a la inclusión, creando más oportunidades para niños, niñas y jóvenes en todo Chile, que puedan mejorar la calidad de vida, integrándose a estas orquestas.  Lo que hacen las Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile es crear cultura, crear belleza, formar a futuros músicos y, al mismo tiempo, crear comunidad, integración, tejido social.   Porque  –y eso lo he dicho muchas veces, ustedes saben que yo no me perdía las actividades de las orquestas en mi primer mandato–, tocar en una orquesta enseña no sólo a disfrutar de la música o de la belleza. Enseña también a trabajar en equipo, a conectarse con los otros, a concentrarse en una tarea y, sobre todo, a perseverar.  Y hacerse parte de una orquesta –y creo que lo saben muy bien los niños y niñas de la Sinfónica Infantil que vamos a escuchar en un ratito más–, aumenta la autoestima, amplía la perspectiva de las familias, da una educación más completa y, en sectores vulnerables, es incluso una defensa y una protección contra el abuso, las drogas o la delincuencia.  Son oportunidades que como sociedad queremos promover. Pero, sobre todo, lo que hace es darnos una lección de vida, de hacer comunidad, que tenemos que tomar como país.  En este nuevo ciclo de Chile, estamos construyendo una nueva manera  de organizar nuestra convivencia, para que todos tengamos un espacio digno y feliz en nuestra patria.   Eso significa que todos y todas tengamos acceso a los instrumentos que nos permitirán dar lo mejor de nosotros, tal como ustedes lo hacen.  Significa que como país nos potenciemos los unos a los otros, nos unamos, nos diferenciemos y ocupemos el rol en el que tengamos más habilidades, tal como ustedes en la orquesta lo hacen permanentemente.   Es decir, esta orquesta, estos niños, nos hacen pensar en una sociedad más integrada y más inclusiva, en una democracia que reconoce la diversidad y la diferencia.  Porque aquí conviven no sólo Rossini, Bach y Agustín Lara. Aquí no sólo podemos escuchar a Valentín Trujillo y la Sinfónica Estudiantil Metropolitana tocando “Sufrir”, mientras en un rato más vamos a  disfrutar de una obertura de Offenbach.   Lo que pasa aquí, sobre todo, es que cada uno toca y se incorpora al conjunto, sin perder lo que lo hace único e irrepetible.   Y eso son las orquestas, una lección de convivencia, de respeto, de disciplina y de paciencia.  Me alegra saber que la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil llevarán su repertorio, como parte de este Festival de Verano, a  Panguipulli, Villarrica, Pucón, a Viña del Mar, a Vilcún, a Puerto Saavedra, a Osorno y Frutillar, de aquí a fin de mes.  Decía Violeta Parra en una de sus Décimas que “la música se desliza/ como cariño de madre”.   Así me siento yo y así nos sentimos todos cuando los vamos a escuchar.   Así queremos, también, que la música que de ustedes surge, muchachos y muchachas, acompañe los nuevos caminos que vamos andando para que nuestro país sea una patria más armónica, más bella y más afiatada.    Muchas gracias por eso y, adelante con el Festival de Verano.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR  LEY QUE ESTABLECE BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO AL PERSONAL NO ACADÉMICO DE UNIVERSIDADES ESTATALES  Santiago,  8 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es evidente para todos nosotros, y muy particularmente para ustedes, que están en esa área permanentemente, que las universidades son una columna vertebral de las sociedades y que su papel es fundamental tanto para el desarrollo y transmisión del conocimiento y competencias, como para la conformación de comunidades con debate y discusión pública.  La universidad es el espacio donde es posible crecer en pedagogía, ciencias, ingenierías, artes, humanidades, pero es también el espacio desde donde pensamos y construimos nuestro país.  Y una particular misión tienen las universidades estatales, que desde su creación en nuestra República se han puesto al servicio del engrandecimiento de nuestra Patria. Porque las universidades estatales son el lugar donde forjamos nuestro destino común.  Por su pluralismo, libertad académica y compromiso público, su aporte a la sociedad es esencial. Y es justamente en su vocación de universalidad que se sustenta el impacto permanente en nuestro desarrollo, porque es aquí donde se pone en común los talentos por el bien de Chile.  Tienen en sus aulas la responsabilidad de formar a los ciudadanos del mañana y dar vida a la discusión razonada que orienta nuestro avance común. Y es una tremenda responsabilidad, de la que participan no sólo los académicos y los estudiantes, sino también, y de manera irreemplazable, el personal administrativo, técnico y auxiliar que permite que los engranajes del aprendizaje, la planificación y la infraestructura, marchen de manera adecuada.   Es el valor de ese trabajo el que hoy día prestigiamos y reconocemos de manera especial con esta ley. Una ley que permite cumplir con lo que podríamos llamar, un acto de justicia, que es valorar y reconocer la labor incansable de cada funcionario.   En otras palabras, es un avance concreto, que va a permitir a nuestras universidades, junto con reconocer el valioso aporte de los funcionarios, llevar adelante una adecuada política de recursos humanos.  El año 2009 promulgamos una ley que permitió a las universidades estatales establecer mecanismos de incentivo al retiro, de manera que pudieran modernizar sus cuadros funcionarios, permitiendo otorgar beneficios a los funcionarios que se retiraran voluntariamente.  Hoy entregamos una bonificación adicional, con tope de 395 UF, para aquellos funcionarios y funcionarias no académicos que renuncien voluntariamente y que hayan trabajado al menos 10 años a planta o contrata, además de estar afiliados al sistema de AFP.   Este beneficio se concede junto con la bonificación al retiro que otorgará cada universidad estatal, de acuerdo a lo establecido en la ley del año 2009.   Cumplimos así con una demanda importante de las asociaciones de trabajadores.   Pero junto con beneficiar a quienes generosamente han servido a Chile con su esfuerzo, con su trabajo, con su entrega, se benefician las universidades y, por tanto, la sociedad chilena. Entonces, es  una buena noticia.   ¿Y quiénes pueden acceder a este beneficio?  Los profesionales, administrativos, técnicos y auxiliares que hayan cumplido 65 años, en el caso de los hombres, y 60 en el caso de las mujeres, entre Enero del 2012 y Diciembre del 2014.  Quienes, desde la publicación de esta ley, pero hasta el 31 de Marzo, obtengan la pensión de invalidez o dejen de trabajar por razones de salud y cumplan con las edades legales para pensionarse o lleven 30 ó más años de servicio en la institución.   Quienes renunciaron voluntariamente entre el 1° de Enero del 2012 y el día anterior a la publicación de la ley, o quienes en ese mismo período hayan recibido pensión de invalidez o declaración de vacancia por salud.   Y quienes, cumpliendo con la edad de retiro al 31 de Diciembre del 2011, no presentaron su renuncia.  De esta manera, no sólo mejoran las perspectivas de funcionarios y funcionarias que han servido en las universidades del Estado; contribuimos sobre todo a la revalorización de la educación pública, de su historia, de su trayectoria y de su liderazgo.   Porque las capacidades humanas de nuestros planteles son esenciales en el compromiso común que tenemos con la sociedad de avanzar en el establecimiento de una educación superior de calidad a cada joven de Chile.   Sabemos que quedan temas pendientes. Por ejemplo, avanzar en incentivos para el retiro del personal académico, que también es clave para dar un nuevo impulso a la investigación y a la docencia. Y quiero decir que ya estamos trabajando en esta materia, como parte del nuevo trato con las universidades estatales que estamos impulsando como parte de la reforma educacional.  O sea, hay mucho más con las universidades, pero todo eso va a ser materia de todo lo que vamos a trabajar en términos de la educación superior.  Y yo quisiera desde esta tribuna, desde este pódium, reafirmar la voluntad de tener un trato preferente con las Universidades Estatales, donde prevalezca una relación virtuosa entre su legado y su rol institucional a la vanguardia del desarrollo moderno.  Es por ello que estamos concentrando nuestra energía en el establecimiento de un Sistema de Educación Superior Estatal, entre otras cosas, ustedes saben, algunos de los proyectos de ley que están discutiéndose y que están avanzando, la creación de dos nuevas universidades en Aysén y O’Higgins, junto a la creación de 15 Centros de Formación Técnica estatales en todo el país.   Queremos que nuestras instituciones trabajen en red, que articulen formación universitaria y técnica, que se vinculen de manera virtuosa con la educación secundaria técnico-profesional.   Queremos garantizar una educación superior pública y de primera calidad, íntimamente ligada con el desarrollo productivo, artístico y académico de las regiones.   Son muchos los temas que vamos a continuar trabajando con las universidades, porque queremos fortalecerlas y apoyarlas, para que sigan desarrollando su importantísima tarea.  Porque anhelamos una universidad pública que prestigie el conocimiento y la práctica; que permita la movilidad de los estudiantes y los académicos; que reconozca diversos aprendizajes y que promueva y desarrolle proyectos de investigación, innovación y transferencia en conjunto.   Anhelamos que a lo largo de todo el territorio, nuestras instituciones de educación superior expresen, en calidad y excelencia, los objetivos de desarrollo que el país se plantea para cada una de las próximas décadas.   Que encarnen y articulen una estrategia país de cara a este nuevo ciclo político, social y económico, que exige de nosotros más cohesión, más legitimidad, más participación, más equidad y más sustentabilidad para el desarrollo.  Hoy día estamos dando un nuevo paso hacia esa educación que nuestros compatriotas sueñan para sí, para sus familias y para Chile. Y en este camino complejo y sin duda hermoso, es fundamental que aunemos nuestras necesidades y nuestras propuestas, como hacemos hoy, en torno a un objetivo común.   Un objetivo que no es otro que ofrecer a las personas las herramientas para que puedan forjar su destino y nutra el afán presente y futuro de nuestra patria.   Así que, muchas gracias por acompañarnos esta mañana, muy contentos por este avance y sabemos que tenemos que seguir trabajando muy fuertemente para fortalecer nuestras universidades estatales.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  PRESENTACIÓN DEL BANCO UNIFICADO DE DATOS  Santiago, 8 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo que hoy día estamos dando a conocer y lanzando es una tremenda noticia para todas las instituciones vinculadas a la prevención y al control del delito en nuestro país, pero por sobre todo, es una muy buena noticia para, podríamos decir, los chilenos de a pie, para los vecinos y vecinas. Porque lo que estamos dando es el vamos a una iniciativa que va a permitir agilizar los procesos de información para la seguridad ciudadana, y así poder dar más protección y tranquilidad a cada uno de nuestros compatriotas.   Sabemos –lo hemos estado conversando con los vecinos hace un rato- lo importante que es tener la certeza de que estamos protegidos, de que nuestros barrios son espacios seguros, que por ejemplo, ahora que estamos en Enero y la gente sale de vacaciones y quiere saber si hay planes y medidas que le puedan permitir tener mayor resguardo para sus  hogares.  Si usted compara con otros países, Chile es un país seguro y lo va a  seguir siendo. Hace pocos días se publicaron los datos de un estudio de la Oficina de Naciones Unidas para la Droga y el Delito, un estudio hecho el 2012 y ahí, si se compara a Chile con otros países, por ejemplo, muestra que Chile  es el país con menos homicidios en Sudamérica y el segundo con la tasa más baja de América, sólo detrás de Canadá.  Ahora, claro, eso está bien, sin embargo, estas grandes cifras, esta seguridad que nos  dirían estas grandes cifras, no se corresponde con el temor o con la angustia que sienten nuestros compatriotas frente a la posibilidad de sufrir un robo, un asalto, un ataque o al ver la realidad del narcotráfico y la violencia en distintas zonas de nuestras ciudades.  Esa es la realidad que viven los ciudadanos todos los días.  Y porque la realidad de la delincuencia, aunque a lo mejor es menos frecuente que en otros países, es siempre traumática. Nos vulnera como personas, disminuye nuestros espacios de libertad, nos impide transitar con tranquilidad, restringe nuestros horarios y los lugares donde podemos ir, y también redobla las preocupaciones cuando nuestros niños y niñas  no están en casa.    Y esa es la realidad con la que queremos terminar. No nos queremos quedar con la idea  de que Chile tiene menos problemas que otros países.  Tenemos menos que otros, pero tenemos problemas, y esa es la realidad con la que queremos terminar.  Mi Gobierno está comprometido con el combate a la delincuencia, al crimen y a la violencia. Y estamos abocados con energía a generar las medidas que nos permitan idealmente prevenir el delito, pero cuando no ha sido posible prevenirlo, castigarlo con fuerza, cuando sea necesario.   Nuestras policías están en la calle trabajando por estos objetivos. Y hemos reforzado su labor, y en estos cuatro años vamos a poder contar con 6 mil funcionarios adicionales de carabineros y 1.200 adicionales de la PDI. De hecho, como todos hemos podido ver en las noticias,  en temas esenciales, como el llamado “Robo del Siglo”, se están haciendo avances decisivos para que se pueda esclarecer la verdad sobre lo ocurrido.   Paralelamente, estamos desarrollando una estrecha labor junto a los municipios y las policías para generar planes de seguridad comunales y barriales, como parte de un Plan Nacional, con foco en aquellas zonas donde se concentran más delitos.   Estamos trabajando para mejorar constantemente nuestros procedimientos y capacidades como Estado, ya no sólo como Gobierno, como Estado, para enfrentar estrategias delictivas que, desgraciadamente, así como el Estado va complejizándose, también los delincuentes van desarrollando estrategias cada vez más complejas y cuentan con grandes recursos para vulnerar la ley.    Y hoy día estamos dando un nuevo paso en este camino de castigar el delito. Porque desde ahora contamos con un Banco Unificado de Datos, que fue un proyecto largamente esperado y largamente trabajado, y que va a  permitir contar de manera ágil y eficiente con la información que manejan las distintas instituciones que componen el sistema de seguridad pública y el sistema penal.  Este acceso rápido a los datos de nuestras policías, del Ministerio Público, del Poder Judicial, de Gendarmería, del Servicio Nacional de Menores, del Registro Civil, del Ministerio de Justicia y de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y por cierto de las policías, es fundamental para anticiparnos y responder de manera efectiva a la acción de la delincuencia, porque lo que está en juego es esencial.  No podemos permitirnos cometer errores o tener vacíos de información cuando se trata de resguardar la seguridad de las personas. Y esto supone que contemos con fuentes actualizadas y amplias de antecedentes, que aumenten las capacidades del Estado para perseguir y sancionar a los culpables de cometer delitos.   Vamos a fortalecer así la capacidad operativa real de todas las instituciones que colaboran en la prevención, el combate y la sanción del delito.   Pero no basta con actuar correctamente una vez que los delitos han golpeado a nuestra sociedad. Tenemos que redoblar también nuestros esfuerzos para prevenir estos hechos, abordando las causas de la delincuencia.  Y esa también es una ventaja que ofrece este sistema, porque va a aumentar ampliamente las posibilidades de analizar información valiosa que va a permitir intervenir en los lugares y en los momentos más apropiados.   Este Banco de Datos nos va a permitir consultar cifras estadísticas, monitorear tendencias y diseñar herramientas más acotadas a la realidad, bien dirigidas y que apunten al centro de los problemas y a los riesgos que nos afectan como sociedad.  Pero también nos hemos preocupado de asegurar  que quienes administren y tengan acceso a esta información, se haga de acuerdo a las más altas medidas de seguridad, protegiendo así los datos de las personas y custodiando su privacidad.   Es decir, se trata de una red cerrada, con sus propias vías de información, con sus propios cables y líneas, que no van a poder ser intervenidas por personas ajenas a las instituciones que participan en este proceso.  Los datos, por otro lado, son almacenados de forma encriptada, lo que quiere decir que van a tener un código que sólo podrá ser entendido y descifrado a través de los programas autorizados para acceder a la información.  Es decir, a las instituciones que tienen que tener esta información.  Y, finalmente, habrá una Comisión de Seguridad que va a determinar con precisión las atribuciones y el nivel de acceso de cada institución, así como la información que podrá tener cada una de las personas que consulten este Banco.   Estos accesos van a quedar registrados, tienen que estar justificados y van a tener que ser revisados posteriormente por la Comisión de Seguridad.  Establecemos estas garantías porque queremos contribuir a aumentar la seguridad de las personas, pero resguardar, a la vez, su libertad y su derecho a la privacidad.  Con este Banco Unificado de Datos estamos sumando, entonces, un nuevo recurso de enorme utilidad que se incorpora a un amplio grupo de acciones que estamos desarrollando desde el primer momento como Gobierno.  Pero además, quisiera aprovechar, aquí está nuestro diputado Farcas,  de agradecer el apoyo del Congreso, que el día martes recién pasado aprobó por unanimidad las modificaciones a la Ley de Control de Armas.  ¿Qué significa esto?  Que muchas veces se dice “la puerta giratoria”, “por qué no se toman tales y tales medidas”, y era porque había una enorme cantidad de vacíos legales que impedían que los jueces pudieran realmente dictar una sentencia acorde.  Estas modificaciones nos van a permitir contar con una normativa más actualizada, más acorde a los requerimientos que hoy día tenemos en esta materia. Con esta nueva norma,  que la vamos a promulgar pronto, por ejemplo, se aumentan las penas por porte y tenencia ilegal de armas; por disparos injustificados –las famosas “balas locas”– y se aumentan los requisitos para inscribir o utilizar armas.   Quienes sean condenados bajo esta nueva ley, no van a  poder optar a beneficios tales como la reclusión nocturna. ¿Por qué? Porque quienes usan armas de fuego de manera irresponsable o con mala intención, deben recibir las sanciones más duras que la ley permita.  Lo mismo con la entrega de armas a menores de edad: esta nueva ley sanciona con penas de cárcel a aquellos que entreguen armas, registradas o no, a un menor.  También se va a castigar con cárcel la colocación y detonación de bombas en lugares públicos, pero también el transporte de elementos químicos y sustancias para prepararlas.   Lo hemos conversado con ustedes otras veces, una persona puede andar en su mochila con todos los elementos para hacer una bomba, pero por no poder demostrar que tenía la intencionalidad muchas veces, poco podía hacerse a ese respecto.  Hoy día la ley va a ser muy clara y se va a castigar también  el transporte de ese tipo de elementos.  De este modo, quien ponga una bomba o haga explotar un cajero automático, se expone a penas de entre 13 y 20 años de cárcel.  Y quiero ser muy clara en este punto: no estamos dispuestos a tolerar que nadie atente contra la paz o quiera generar miedo en las personas. Porque en Chile no hay cabida para el miedo.  Y eso va a depender de todos nosotros.  Amigas y amigos:  El combate contra la delincuencia es un trabajo de todos los días y de todos los actores. Es una tarea que requiere, por un lado, de mayor tecnología, de más participación y de una visión global y amplia de lo que implica este problema. Es una acción en la que deben trabajar unidos las autoridades de Gobierno, los Carabineros, la Policía de Investigaciones, la Fiscalía, la autoridad comunal y la comunidad, porque estamos convencidos de que la unión hace la fuerza.    Los vecinos y vecinas, las autoridades comunales, son los que mejor saben dónde están los puntos más conflictivos, cuáles son las calles, los horarios en los que suceden las cosas.   Las policías y las autoridades estatales tienen la obligación de rescatar este conocimiento y de generar una gran fuente de información que nos permita dar pasos más seguros, actuar antes y mejor para entregarle a nuestros compatriotas la seguridad que todos nos merecemos.  En este camino, el Banco Unificado de Datos que hoy se pone en funcionamiento, y que se irá fortaleciendo dentro de los próximos meses, va a ser una herramienta de gran valor, que va a reforzar el trabajo de las instituciones y que se pone así al servicio de la protección y el bienestar de millones de compatriotas.  Creemos que es una  gran iniciativa, hemos visto una aplicación práctica en un ejercicio que se ha hecho recién, donde efectivamente, al tener unida toda la información, cuando se detiene a una persona por sospecha y al tener la información de que puede tener órdenes de aprehensión pendientes u otros, se puede ser mucho más eficiente en el actuar y tomar las medidas y decisiones que compete.  Sabemos  que hay mucho más que seguir haciendo, pero éste es un tremendo avance.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY “RICARTE SOTO”  Santiago, 9 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es muy emocionante, como yo creo que para todos nosotros, estar aquí esta mañana compartiendo una buena noticia, que tal como sabemos, tal como hemos visto, tal como hemos escuchado, se debe en gran parte al trabajo y la entrega de una persona  muy querida en nuestra patria, Ricarte Soto.  Y quiero también saludar especialmente a Cecilia Rovaretti y agradecer su persistencia, su coraje, su esfuerzo y su amor por esta causa.  Quiero contar y confesar lo que yo confesé durante la campaña electoral por todo Chile. Cuando yo decidí ser candidata y me puse a pensar cuál debía ser el programa de salud para mi candidatura, pensé en todas las necesidades que existían y que yo conocía, y que me estaba, además, actualizando después de estar cuatro años haciendo otras cosas.   Y tenía claro que los especialistas era un tema, pero también tenía claro que los medicamentos era un problema.  También conversaba con las personas que me contaban su realidad, desde pacientes con una determinada patología que no tenían tratamiento, a madres que sus hijos tenían algún tipo de intolerancia a ciertos alimentos y que requerían alimentos de altísimo costo para ellos.  Y en eso me encuentro, antes de la marcha de los enfermos, con la propuesta de Ricarte.  Y yo tomo la propuesta, le mando decir que se la voy a copiar, que si me autoriza, y que además, le daba la seguridad que por donde anduviera en Chile, yo iba a decir que se la había copiado a Ricarte Soto, cosa que hice a lo largo de toda la nación. Y cada vez que mencionaba el nombre de Ricarte, los aplausos, y eso también se lo conté en privado a Cecilia, eran de verdad espontáneos y demostraban el tremendo amor de la gente, tanto en su rol como periodista, como lo que había en su causa, cómo había levantado y puesto en primer nivel de conciencia nacional esta temática, este tremendo drama que vivían tantas familias..  Y, por tanto, mi compromiso con esto no era un compromiso, un discurso que se lo llevara el viento, porque con este proyecto de ley lo que buscamos como Gobierno es crear un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo, una causa justa por la que luchó Ricarte con, y a la vez, en nombre de miles de familias chilenas, cuyos tratamientos son tan costosos, que prácticamente muy pocas familias pueden financiarlo.  Una vez que tramitemos este proyecto, Chile va a ser capaz de contar, finalmente, con un sistema de salud capaz de dar más tranquilidad y protección a cada familia. Por más compleja que sea una enfermedad, le va a poder entregar el tratamiento que requiere.  Entonces, estamos así dando un paso muy importante en una historia larga de luchas responsables y solidarias, en un Chile para que podamos garantizar nuestro acceso a una salud oportuna, salud de calidad que no dependa del dinero que tengamos.  Y se han hecho avances contundentes, de eso no cabe duda.  Por ejemplo, hace un poco más de una década habría parecido imposible lo que hoy es una realidad, contar con un sistema de salud que da garantías explícitas de atención, de cobertura y de protección para todas aquellas personas que sufren en nuestra población y que están dentro de lo que es el Auge.  Hoy sencillamente no nos parece tolerable que un compatriota muera o ponga en riesgo su vida por falta de tratamiento o de atención.  Y creo que lograr eso fue, si uno lo mira desde una perspectiva histórica, un tremendo e histórico cambio de perspectiva. Sin embargo, aún tenemos tareas pendientes, y una gran tarea pendiente como sociedad es asegurar la cobertura de tratamientos que a veces son de menor frecuencia, pero que tienen un alto impacto económico y también emocional en la familia.  Es verdad que el sistema ha ido progresivamente cubriendo tratamientos de alto costo financiero. Bueno, está el Auge.  Hay mecanismos como el Fondo de Auxilio Extraordinario del Ministerio de Salud o el Fondo de Financiamiento -tengo que confesar, un nombre que a mí no me gusta-, que es éste de Enfermedades Raras, pero yo prefiero usar “enfermedades poco frecuentes”, porque  “rara” es porque fue una traducción del inglés.  Pero a mí no me gusta, francamente, ese concepto, “enfermedades poco frecuentes”.  Pero existen los recursos.  O el financiamiento de casos específicos, a través de los servicios de salud que permitieron que el año pasado  se pudiera financiar cerca de 2 mil casos de enfermedades con tratamientos costosísimos.  Pero sabemos que 2 mil es un número pequeño, si lo consideramos con las necesidades de las familias y de las personas.  Porque pese a esos esfuerzos que se han hecho, la situación de muchas familias sigue sin ser cubierta, ya sea en el sistema público o en el sistema privado.  Cecilia, Ricarte ya no está aquí con nosotros, pero hay en el país miles de familias que se sintieron representadas por él, se movilizaron, se unieron en la impotencia de sentirse desprotegidos.  Hoy podemos empezar a saldar esa deuda y decirles que no están solos, que Chile es un país que tiene los recursos y que puede proteger a quienes lo necesitan.  Tantas familias en Chile que sienten la angustia de ver cómo una enfermedad no es sólo una terrible noticia, que lo es, para la salud, sino que además pone en riesgo todo lo que esa familia ha podido construir durante años.  Hoy como Gobierno estamos proponiendo una respuesta concreta a esa realidad, porque no queremos que los enfermos se vean obligados a marchar para que se asegure su derecho a la salud.  Porque tal como decía Cecilia, no queremos más el bingo, la rifa, la completada o la tallarinata, o la solidaridad de los amigos, que sean la única opción para asegurar tratamientos de alto costo.  Y esto implica no sólo una cosa puntual frente a una situación particular.  Implica un cambio de mirada, implica pasar de la solidaridad privada, que siempre tiene que existir, pero que no puede ser la fuente  de solución de los problemas, implica pasar de la solidaridad privada, en el entorno individual, a la solidaridad de la sociedad completa.  Es decir, a las responsabilidades que todos tenemos como país para que todos y todas sepan que el derecho a la salud es efectivo y está protegido.  Porque creer que cada uno se salva como puede, es negar aquello que constituye la base de nuestro pacto social: cuidarnos, protegernos y promovernos unos a otros.  Ésta es la seguridad y la protección que queremos dar a todos nuestros compatriotas, aquella que se basa en los derechos y en el cuidado recíproco que se deben los ciudadanos.  Con esta certeza, y ya hace harto tiempo, me comprometí a buscar un mecanismo que permitiera financiar estos tratamientos de alto costo, compromiso que reafirmé el 21 de Mayo pasado  y que hoy cumplimos como Gobierno, al enviar este proyecto de ley al Parlamento.  El sistema que proponemos integra y fortalece las líneas de apoyo que ya existen, generando un mecanismo permanente, accesible y único de apoyo a los tratamientos de enfermedades de alto costo. Y ojo, que estoy hablando de cubrir tratamiento, no estoy hablando medicamentos solamente, estamos hablando de medicamentos, pero también alimentos especiales, dispositivos médicos, que son prácticamente imposibles de financiar por las familias, con sus propios ingresos.  Y esto incluye casos muy diversos.  Desde un caso que puede ser un tratamiento acotado, como el caso de un cáncer, en el caso de que, o no está en el Auge o el cáncer que  está en el Auge, pero que los medicamentos estándar no funcionan y se requiera un medicamento que no es de uso masivo, que es caro y no tiene hoy día cobertura por el sistema.  Pero también no sólo incorpora casos específicos, durante el tiempo que se requiere, también tenemos casos en que las necesidades de tratamiento son de por vida, como las enfermedades lisosomales, que afectan especialmente a los niños o niñas, o como mencionaba hace un rato, esa mamá que me señaló que su bebé sencillamente no metabolizaba ciertos alimentos y requería de alimentos especiales, que eran de altísimo costo mensual para ellos. Y eso, muchas veces pueden ser de por vida. Así que lo que está buscando este fondo es justamente garantizar de manera permanente ese apoyo.  Y como estamos hablando de un derecho, creemos que este derecho tiene que ser universal. Esto quiere decir que la cobertura  va a ser para los beneficiarios tanto del sector público, Fonasa y sistema de fuerzas armadas y de orden, y también para el sector privado,  Isapres. Es decir, un derecho universal. Es decir,  todos y todas sin distinción.  ¿Cómo funcionará esto?  En primer lugar, se definirá qué tratamientos se incluirán en el sistema, teniendo en cuenta no sólo la perspectiva presupuestaria, sino también la evaluación científica del tratamiento.   Porque, claro, muchas veces podemos estar frente a tratamientos de última generación, pero debemos tener certeza de que son seguros para las personas que lo van a usar  y que además sean eficaces en el tratamiento de la enfermedad.  Esta decisión va a corresponder a comisiones expertas, de acuerdo con los datos sociales, económicos y científicos para cada caso. Pero una cosa también muy importante: que en estas comisiones no vamos a tener sólo expertos, y no sólo a médicos y especialistas, sino también, queremos que sean parte de esas comisiones, las organizaciones sociales, las agrupaciones de enfermos y de familiares, para que puedan traer la temática a los expertos.   Y una vez incorporados los tratamientos en este Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, será el Fondo Nacional de Salud, Fonasa, al que le corresponderá asegurar que esta protección se haga efectiva.    Habrá una red de prestadores autorizados, que entregarán el tratamiento a las personas beneficiadas. Los medicamentos, elementos de uso médico y alimentos van a ser adquiridos por la Central Nacional de Abastecimiento.   Pero todo este sistema queremos que sea supervisado por una comisión ciudadana, que garantice la transparencia de la entrega de cada tratamiento.  Para empezar,  vamos a incorporar al Sistema los tratamientos que ya están cubiertos a través de los fondos hoy existentes en FONASA. Pero además, vamos a agregar nuevos tratamientos a la cobertura garantizada, y este listado se irá actualizando periódicamente, de acuerdo a las determinaciones de la comisión y el presupuesto.   ¿Qué significa, en concreto?  El año pasado, por todos estos medios, fondos que comentaba yo que tiene hoy día o Fonasa o el Ministerio, estos fondos de Auxilio  Extraordinario, este Fondo así llamado de Enfermedades Raras, y estos fondos que los servicios de salud tienen, se dedicaron 17 mil millones de pesos a tratamientos de alto costo.  Queremos que esa cantidad de recursos, este fondo parta, apenas se inicie el sistema, que esperamos sea este año, con 50 mil millones de pesos, para partir. Y luego vaya aumentándose 50 mil por año, hasta el 2018, donde queremos que sea de 100 mil anuales permanentes para este fondo de tratamiento de alto costo.  Si el año pasado se logró atender a 1.800 y un poco más de personas, esperamos que  cuando este sistema esté en plena vigencia, calculamos, porque nadie sabe exactamente cuál es el número de personas que requieren de este aporte, pero calculamos que al menos vamos a llegar a más de 15 mil personas que vamos a poder atender adecuadamente. Y si el número es más grande, habrá que hacerse cargo si es más grande.  Pero eso lo vamos a ir conociendo en la medida que las personas, cuando sepan que están los recursos, se van a acercar y van a poder ser parte de este tratamiento.   Y acá yo quiero dar mi palabra a nuestros compatriotas: cada caso, cada recomendación o sugerencia de tratamiento no cubierta por los seguros de salud, será analizada y considerada para evaluar su incorporación por el Ministerio de Salud.  Amigas y amigos:   Este proyecto que hoy día estamos firmando acá para enviar  al Congreso,  es esencial para la vida de miles de nuestros compatriotas.  Tal como decía Ricarte “no pueden seguir esperando, no hay tiempo”.    Y yo creo que no necesito invitar a los parlamentarios aquí presentes, en representación de todos los demás, porque estoy segura, estoy segura que vamos a contar con un apoyo entusiasta, para que logremos tramitar esta ley en la conciencia de que cada minuto es precioso para quienes están esperando una solución.  Quiero también invitar a las organizaciones de la sociedad civil a continuar con el mismo entusiasmo de hasta ahora, sumándose a esta tarea, de manera que todos juntos podamos concretar este anhelo que Ricarte representó, al de tantas familias, que es también el anhelo mío, de ser un país profundamente solidario, humano, donde cada persona que logremos que esté sana y tranquila, sea una victoria y una alegría para toda la sociedad.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DEL MUELLE Y CALETA, EN COMUNA DE CABO DE HORNOS  Puerto Williams, 11 de Enero de 2015   Amigos y amigas:   Feliz de estar aquí de nuevo, feliz de estar en Magallanes y gracias también por esta cariñosa recepción.  Y gracias por todo el esfuerzo de la ordenanza municipal que hizo la alcaldesa y su concejo municipal, para que el día estuviera bonito, y pudiéramos llegar aquí y gozar de los Dientes de Navarino.  Hemos hecho un recorrido muy instructivo, no sólo para ver el trabajo que está avanzando, para tener una caleta de pescadores que, tal como nos decía don Nelson, pueda tener la dignidad y las condiciones para los pescadores artesanales, sino que también mirar todas las otras áreas donde uno ve, de seguro que debe ser incómodo tener lugares que están todos moviendo, pero que finalmente ¿qué va a pasar?, que van a tener calles pavimentadas, que van a tener buen alcantarillado, que van  tener todo este tema de las tuberías para las aguas lluvia, en fin, también las 41 casas, en la primera etapa, después vienen otras más.  Estamos hablando de casi como 15 años que no se construían casas acá en Puerto Williams.  Yo sé que es muy importante, en el caso de la caleta, para los propios pescadores artesanales, para sus familias, pero también para la economía local.  Y esto va a ser un impulso no sólo para la pesca en Puerto Williams, también, obviamente, para el turismo, acá en este rincón más austral de nuestra patria y tal vez del mundo, prácticamente.  Éste es un tesoro que hay que mostrarle al mundo y también a los chilenos.  Y por eso que le he pedido a todos los Seremis y ministros, que todas las obras que estamos haciendo en Williams, se hagan lo más rápidamente posible, para que de verdad el bienestar que le va a traer a la vida de todos ustedes, se note lo antes posible.  Y la verdad que yo sé que ésta es una zona donde es duro vivir, no es fácil, ahora estamos en verano y, por tanto, esto es ideal, pero, claro, conozco las condiciones de este Canal del Beagle, de estas tierras, donde los dos Océanos más grandes del planeta se encuentran en este extremo sur y donde la historia de la navegación mundial y de comercio se ha escrito con hazañas de enorme peligro.  Y, por supuesto, donde los pueblos originarios de América también dieron ejemplo de supervivencia, de riqueza natural, en condiciones muy, muy duras.  Yo sé que ésta es una tierra de esfuerzo, pero a la vez es una tierra de orgullo, y se nota.  Y acá en Puerto Williams ustedes siguen escribiendo diariamente esta historia, con su trabajo, con su compromiso, tenemos el de los pescadores, el de los funcionarios públicos, aquí están nuestros almirantes, nuestros generales, nuestros comandantes, que están aquí permanentemente.  También el resto de los funcionarios públicos.  También están los profesores, los estudiantes, los profesionales, incluso algunos que vienen de otras zonas, pero que vienen aquí a hacer patria.  Y aquí, conversando con los chiquillos, con los trabajadores, hay algunos de la zona, pero otros eran de la Región del Biobío, de Coronel.  Y yo sé que las condiciones de vida no son fáciles y que no siempre, obviamente, no están los servicios de las grandes ciudades. Yo sé que falta infraestructura y también sé que han esperado mucho tiempo para que las cosas se hicieran.   Sé que también de alguna manera eso expresa las desigualdades en nuestro territorio, pero también sé que es mucho más lo que tenemos que hacer.  Y eso es justamente lo que queremos cambiar.  Y cuando diseñamos, no nosotros diseñamos, cuando nosotros nos comprometimos, yo como candidata, de que íbamos a tener un Plan Especial para las Zonas Extremas, porque sabíamos que Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, tienen situaciones más difíciles, más duras, más complejas.  Pero lo que más nos importaba era que el Plan de Zonas Extremas no fuera algo inventado desde Santiago, sino que se trabajaba en las propias regiones, en las propias ciudades que fueran quienes definieran qué es lo que querían, qué es lo que necesitaban y qué es lo que era importante.  Porque yo soy una convencida que el verdadero progreso de un país se logra cuando nos juntamos, colaboramos y nos apoyamos entre todos. Y eso es lo que permite crear oportunidades para el crecimiento económico de todas las personas y de todos los rincones.  En Junio pasado, luego de un proceso que se hizo en la región, y que lideró nuestro intendente, Jorge Flies, decidimos destinar una cantidad muy, muy grande de recursos a una serie de proyectos, pero no sólo en Punta Arenas, porque el centralismo también se refleja en las regiones, no sólo en Natales,  sino también en Williams y en Porvenir.   Y sólo durante este año, para que ustedes sepan, vamos a invertir más de 29 mil millones de pesos en los proyectos, trabajado y acordado con la comunidad, en diálogo con las distintas localidades, porque yo siempre digo una frase, digo “las personas que viven en el lugar, saben dónde les aprieta el zapato”.  No es cuestión de que venga alguien de afuera a decirles.  Por eso es importante ese proceso de participación.  Ahora, uno de los aspectos, obviamente importante, es la conectividad.  Y este Plan de Desarrollo significa mejoras importantes en los sistemas de conexión de la ciudad.  Primero, la remodelación del aeropuerto, que va a ser esencial para permitir la llegada de más aviones y de mayores servicios para los pasajeros. Y eso está a punto, entiendo, se está licitando la etapa de diseño, para ver cómo mejoramos sustancialmente el aeródromo.   Pero también se va a mejorar la Ruta de Villa Ukika hasta el aeropuerto.  Y por cierto, toda la costanera, que va a ser un aliciente al turismo.  Pero la buena noticia es que la costanera va a tener, por supuesto, una vía pavimentada, va a tener para caminar, pero también ciclovía, porque también yo veía ahí a varios chiquillos con bicicleta.  Es hermoso y también estimula el turismo, más todos los miradores y pasarelas peatonales, las ciclovías que van a permitir poder, también desde esta costanera, contemplar y admirar este hermoso paisaje.  Por supuesto, también la construcción de un nuevo puerto multipropósito, que va a impulsar la actividad marítima y va a mejorar la navegación hacia la Antártica.  Me contaba el intendente que están llegando cada vez más cruceros, más barcos y, por lo tanto, tenemos que tener una infraestructura en condiciones de acoger y recibir de buena manera.  Están llegando cada vez más yates, estuvimos viendo ahí, donde está la escuela de los chiquillos que están aprendiendo vela.  Entonces, yo creo que hay grandes oportunidades estratégicas para esta ciudad y este plan justamente apunta a apoyar en todo aquello.  Pero también, otra gran tarea de aquí, y ustedes me imagino que estos días han estado súper ocupados, porque empieza hoy día este Congreso de Briología, mucha gente tuvimos que ir a mirar de qué se trataba Briología, para ser franca.   Son estos musgos, líquenes, todo aquello. Y ustedes tienen una cosa maravillosa aquí en esta región.  Entonces, la ciencia también puede jugar un rol súper, súper importante en el desarrollo de Williams.  Y saben que vamos a participar ahora en la inauguración de este Congreso Mundial que organizan varias universidades, entre otras, la Universidad de Magallanes, y queremos que Puerto Williams sea parte de este polo de ciencia para el mundo.  Y esto, ustedes saben, también me imagino que se va a construir aquí en ese cerrito, el Centro Subantártico de nivel mundial, a cargo de la Universidad de Magallanes, con espacio para investigadores nacionales e internacionales, con áreas educativas y con zonas para visitantes.  Entonces, aquí esperamos que no sólo vengan, sino también nazcan y se formen entre los hijos e hijas de la ciudad, tal vez los grandes científicos del futuro.  Pero además, aquí se va a construir el Hospital, se está construyendo, se está construyendo el Hospital más austral de Chile, que se va a sumar a otros dos hospitales para la región, Porvenir y  Natales.  Y eso va a permitir que Magallanes cuente con una red de alta calidad para la atención de sus habitantes.  Y este Hospital es un Hospital comunitario, pero va a tener telemedicina, para conectarse con hospitales de mayor complejidad, para que se puedan resolver de buena manera, oportunamente y con medicina de calidad, los problemas de ustedes.  Pero también nos queremos preocupar de las cosas cotidianas, y por eso que se van a mejorar y pavimentar las calles y las veredas, está todo el tema de las aguas lluvia, está todo el tema del alcantarillado, asegurar que las vecinas y vecinos no sufran el barro todos los inviernos.  Me decía la alcaldesa y don Nelson que en el invierno era barro y en el verano era polvo.  Bueno, esperamos que justamente eso no vuelva a pasar.  Y las 41 viviendas, y las otras 41 se van a empezar pronto a construir las viviendas, y entiendo que además está todo pensado, de manera de que los colores, todo sea algo que ustedes se sientan plenamente identificados.  Además, ya decía que  la red de colectores de aguas lluvia, para que la ciudad pueda funcionar sin contratiempos, y todo el sistema de aguas servidas y mejoras en el alcantarillado.  La verdad que han esperado mucho tiempo por estas soluciones.  Como han esperado tanto, lo que nos corresponde a nosotros como Gobierno es apurarnos al máximo para que podamos entregarlas lo antes posible. Y en eso estamos.  Entonces, yo creo que cuando las personas tienen la solidaridad, el espíritu que yo veo en los magallánicos, que muestran ustedes a diario, con el corazón y el ánimo bien templado con este clima adverso y la lejanía de las grandes ciudades, yo creo que sólo pueden esperar grandes cosas para el futuro.  Tenemos una tremenda voluntad, convicción y recursos para que Williams y Magallanes salgan adelante con muchas más oportunidades, resolviendo problemas largamente, largamente esperados.  Queremos que esta tierra sea como me dijo el intendente, no la última ciudad del sur de Chile, sino la puerta de ingreso al continente americano, a la Antártica, el espacio privilegiado para emprender la investigación antártica, pero también una fuente de bienestar y de prosperidad para ustedes que hacen patria todos los días aquí.  Así que, muchas gracias.    Quiero decirles, además, que me siento súper orgullosa, espero que no esté equivocada, que creo que voy a ser la primera Presidenta que duerme en Williams, se queda a dormir en Williams, porque creo que es súper importante, así me lo han dicho.  . - -  Estamos hablando de las medidas que son para Williams. Hay otras medidas que son más generales para toda la población, en salud, en pensiones, en educación, que vamos a seguir trabajando. Hoy día de lo que estamos hablando es el Plan Especial, el resto son políticas de Gobierno, que las vamos a hacer aquí también.  . – -  Sin duda que sí, pues, si nadie va a quedar fuera de ninguna política social.  No se preocupe.  Muchas gracias a todos ustedes, feliz de estar aquí en Williams nuevamente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TRANSBORDADOR “PATHAGON”  Porvenir, 12 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de venir acá a Porvenir, porque tenía un compromiso con la alcaldesa. Le dije que iba a tratar de venir en campaña, pero que era difícil, por las mismas cosas que es difícil para ustedes  también moverse, pero que vendría siendo Presidenta acá, para poder compartir con ustedes las buenas noticias y poder tener una oportunidad de encuentro.  Así que, gracias por la invitación, por hacerme parte de este momento tan importante para la comunidad.  La alcaldesa ya ha hablado de muchos de los temas que estamos llevando adelante, como parte del Plan Especial de Zonas Extremas, convencidos justamente que  nuestras zonas extremas requieren una atención especial.    Como siempre pasa, ella ya manifestó alegría por todo lo logrado, pero pidió una larga lista de otras cosas. Y esa es la tarea que los alcaldes y alcaldesas tienen que hacer, y nosotros nos llevamos esa tarea para la casa.  Pero volvamos a lo que hoy día estamos, que es celebrar esta inauguración, porque entiendo que partió hace muy poquito, el 31 de diciembre, este nuevo transbordador, que va a mejorar el transporte desde y hacia la Isla de Tierra del Fuego. Lleva unos días funcionando, pero entiendo que ya han podido percibir los cambios, cambios importantes en términos de aumentar la capacidad, una capacidad con buenas condiciones para autos y personas, que permite disminuir el tiempo de traslado, y todas esas son cosas muy importantes en una zona tan difícil climáticamente.    Cuando la alcaldesa se quejaba de que no tenían programa verano para todos, yo me comprometo que podamos tenerlo acá, donde efectivamente el verano sea un lugar para celebrar, para recibir, tener un espacio para acoger a la gente, artistas y gente de acá, pero también a recibir del resto del país.  Y volviendo al transbordador.  Yo creo que es un ejemplo de las cosas buenas que pasan cuando la empresa privada alinea sus inversiones con la calidad de vida de las personas. Y gracias a esto, las personas que a diario hacen este cruce entre Bahía Chilota y Tres Puentes, o viceversa, van a demorar 1 hora 50.  O sea, entre 30 y 45 minutos menos que lo que demoraba el cruce del Ferry  Crux Australis.  Pero la buena noticia es que el Crux Australis se va a Primera Angostura, con lo cual van a haber tres, y podrán aumentar día y noche la cantidad del paso.  Creo que eso también es una muy buena noticia.  Pero también, como decía, es una gran noticia ver que se aumenta la capacidad del transporte de pasajeros, porque eso es un enorme aporte a algo que es central en esta región, que es la conectividad y también para la calidad de vida de los habitantes.  Pero ustedes saben que hay otras cosas de conectividad que estamos trabajando en el Plan de Zonas Extremas, y nosotros vamos a traer la fibra óptica desde Puerto Montt hasta acá, calculamos que es al 2017, más o menos, a principios del 2017 vamos a poder tener acá una conectividad digital, Internet y todo aquello con la velocidad y la posibilidad. Porque la conectividad hoy día no es sólo física, también es la posibilidad de relacionarse con otros, los chiquillos poder estudiar y tener mejor información. Y creo que eso también es muy importante.  Estamos aquí muy contentos, porque creemos que en nuestro país es importante el apoyo entre el sector privado y sector público, poder seguir mejorando nuestra colaboración, ayuda a dinamizar la economía, pero por sobre todo, a mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestro país.  Creo que el crecimiento de Chile no puede ser diferente al crecimiento de las regiones.  Y no sé si ustedes, porque a veces la información no siempre llega, se enteraron que hace un par de semanas, el 30 de Diciembre, en Puerto Montt firmé el primer proyecto de ley que nos va a permitir avanzar hacia la descentralización efectiva.  Ese primer proyecto de ley es una reforma a la Constitución, que nos va a permitir que ustedes elijan directamente a sus intendentes, porque creemos que es importante la descentralización que la gente pueda ir diciendo la palabra de lo que quiere para su región.    Y luego, ahora pronto vamos a mandar otro proyecto de ley de transferencia de competencia, porque queremos avanzar hacia una descentralización efectiva, en que las propias regiones puedan tener mayor autonomía en sus decisiones y puedan seguir avanzando de manera muy importante.  Pero como no basta con tener derechos, si uno no tiene con qué hacerlo, también como a mitad de año vamos a mandar un proyecto de ley, estamos revisando todo lo relativo a financiamiento regional, a incentivos, pero también va a haber un proyecto de ley que va a permitir, no sacamos nada tener un intendente electo, si no tiene recursos y no tiene cómo hacer las cosas.  Por eso que es todo un paquete de medidas que nos va a permitir que las regiones sientan de una vez por todas que tienen el mismo peso, la misma importancia y la misma posibilidad de decidir que la capital.  Pero también yo quiero aquí hacer un reconocimiento tanto al intendente como al gabinete y al gobierno regional, a los consejeros también, porque aquí en el Plan de Zonas Extremas uno podría haber hecho lo mismo de siempre y haber focalizado todos los recursos en Punta Arenas y en Natales.  Y no es así.  Aquí ha habido una preocupación particular para que todas las comunas y todos los lugares puedan tener acceso a esos recursos excepcionales que estamos colocando en esta región.  Y en ese sentido es que las tareas en el Hospital, las viviendas, todo aquello, realmente, del Plan de Zonas Extremas, tiene el sentido que Porvenir también tenga lo que se merece, que todas las comunas puedan tener mucho más acceso a los derechos básicos y a las oportunidades que todos aspiramos y todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos.  Quiero decir que nosotros estamos trabajando muy fuertemente, desde el primer día, por mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas, y por cierto, como decía, de Porvenir, Timaukel, Primavera y de toda la Región de Magallanes.  Y por eso ese Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que busca justamente no mirar el país como algo homogéneo, como un todo igual, porque no son iguales, las condiciones son muy distintas. Y, por tanto, hacernos cargo de las grandes necesidades de la región, entendiendo que vivir acá, como dice el intendente, no donde termina el mundo, sino la puerta de entrada al continente americano, tiene una complejidad especial, nos estamos haciendo cargo de ello en todas las distintas áreas, como decía, tanto conectividad terrestre como digital, abordando desafíos de vivienda, de salud, de educación y, por cierto, pensando en una estrategia de largo plazo, que permita a Magallanes adentrarse en el siglo XXI con un horizonte de progreso claro.   Pero sobre todo, y lo más importante, porque también este proceso no ha sido algo que un grupo en Santiago se juntó, imaginó, ni solamente el intendente con su gente, en su oficina, sino que ha sido un horizonte en que ha habido niveles de participación en que de alguna manera se ha recogido lo que la comunidad quiere.   Entonces, qué distinto es cuando uno construye un horizonte, construido entre todos y todas, porque las etapas de planificación fueron previamente con etapas de participación.  Y, por tanto, cada uno de nosotros tenemos una tarea, el Estado tiene una tarea, el Gobierno tiene una tarea, el sector privado tiene una tarea y también los ciudadanos tienen una tarea.  Y en ese sentido, la buena noticia es que juntos, trabajando con mucha fuerza, convencidos que la única  posibilidad que a Chile le vaya bien, es que le vaya bien a todas las regiones, a todas las provincias y así, si trabajamos unidos, vamos a ser un mejor país para todos.  Así que feliz de estar aquí en Porvenir y estar aquí acompañándolos en la inauguración de este nuevo transbordador, que esperamos les va a mejorar importantemente los tiempos de desplazamiento y la calidad de vida.  Y vamos a seguir trabajando en las cosas que hay que hacer y en el largo listado que me dejó la alcaldesa, que su tarea no más cumple ¿cierto?, representarlos a todos ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA “NUEVA INSTITUCIONALIDAD EN INVERSIÓN EXTRANJERA”  Santiago, 13 de Enero de 2015   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación para intercambiar información y perspectivas sobre las oportunidades de inversión en nuestro país.   Quiero saludar a todos quienes son de la casa, es decir, los chilenos y los extranjeros que llevan buen tiempo en nuestro país. Pero, sobre todo, quiero dar la bienvenida a quienes han venido especialmente a este foro, para conocer más de Chile, hacer contactos, conocer de primera fuente quiénes somos y cómo hacemos negocios.   Espero que estos días puedan conocer de primera fuente cómo funciona nuestro sistema económico, nuestro sistema político, y acceder a más información sobre sus áreas de interés. Pero quiero recomendarles también que recorran nuestro territorio, que conozcan nuestra cultura en sus diferentes expresiones locales, nuestra comida, nuestras riquezas naturales y nuestra gente.   Y, por cierto, que lleguen a la conclusión que yo les adelanto desde ya: Chile es un buen país para hacer negocios, un buen país para invertir, un buen país para vivir. Así ha sido desde hace mucho tiempo, y seguirá siéndolo por mucho más tiempo.  Desde luego, el que la Presidenta de la República sea la que diga que somos un gran país para invertir, puede no parecer verdaderamente novedoso. Pero afortunadamente mi palabra la respalda el juicio de los observadores internacionales, lo reafirman las cifras crecientes de inversión extranjera en Chile; lo testimonian las empresas que han encontrado en este lugar una muy buena plataforma para potenciar y expandir sus perspectivas comerciales.   Todos los informes internacionales lo reflejan: Chile es un país confiable, con estabilidad económica, política y social. Un país con altos niveles de transparencia y con las cifras más bajas de corrupción en la región.   Esto nos debe llenar de orgullo y es una gran responsabilidad. Debemos cuidar lo que tenemos y debemos también mejorar aún más.   No tengamos complejos de ser un país que es visto como serio y un país responsable, porque estos son activos que al final del día hacen que las inversiones extranjeras sigan creciendo en Chile, dando dinamismo a nuestra economía, generando transferencias tecnológicas y creando trabajo para chilenos y chilenas.  Nuestra economía no ha dejado de crecer, ni siquiera en tiempos de desaceleración, como ocurrió el 2014. Tenemos, además, una política fiscal responsable e instituciones sólidas, que funcionan con reglas claras y por todos conocidas. En consecuencia, tenemos certezas jurídicas y un buen clima de negocios para ofrecer a nuestros socios.   Somos también un país competitivo. De hecho, según el Ranking Mundial de Competitividad, del Institute for Management Developement, Chile es la economía más competitiva de América Latina.  Y aún en un año difícil para nuestra economía, estamos en el lugar 41 entre 189 economías en la categoría Doing Business del Banco Mundial, de acuerdo al informe 2015.   Somos también pioneros en integración global y hoy ofrecemos importantes oportunidades a la hora de sumarse a las cadenas de producción mundiales. Tenemos 23 acuerdos comerciales vigentes con 61 países, que representan el 85% del Producto Interno Bruto mundial y el 63% de los habitantes del planeta.   A ello se agrega que somos un país con conectividad terrestre y digital de nivel mundial, con altos niveles de penetración tecnológica.   Es probablemente por estas razones que Chile se ubicó en el año 2013 en el lugar 17 entre las economías que más inversión extranjera directa recibieron en el mundo y en el tercer lugar a nivel latinoamericano, según el Informe Mundial de Inversión 2014.   Y eso se reafirmó el 2014, donde la inversión extranjera creció en un 16% entre enero y noviembre, comparado con igual período del año 2013.  En síntesis, estamos orgullosos del país que hemos construido y tenemos razones para estar optimistas. Pero este optimismo no es sinónimo de optar por la continuidad y quedarnos de brazos cruzados. Al contrario, sabemos que Chile necesita un impulso importante si quiere mejorar sus perspectivas de futuro, si quiere crecer a tasas más aceleradas y aumentar tanto en productividad como en competitividad.   Eso implica no sólo apuntar a los indicadores económicos inmediatos, sino potenciar y diversificar nuestra matriz productiva, apostando por un proyecto integral que asegure a Chile menos dependencia de los precios de los commodities, productos con más valor y transitar crecientemente hacia una economía del conocimiento.  Implica asumir que si queremos seguir creciendo al ritmo que Chile requiere, debemos incorporar a sectores más amplios de la población a ese crecimiento, debemos incorporar a todos los territorios a ese crecimiento, y debemos hacerlo pensando en mejoras estructurales, no sólo en modificaciones menores.   Y de eso se tratan las transformaciones que Chile se ha propuesto. A la cabeza de ellas está la reforma educacional que estamos llevando a cabo, buscando mejorar la calidad y la equidad en la formación de las personas.   Nuestro desarrollo requiere un sistema educativo que entregue herramientas de calidad a todas las personas, sin discriminación. Esto es una inversión en productividad, pero también en cohesión social y en legitimidad democrática, que son hoy, lo sabemos, condiciones de base de las economías dinámicas.   Y, por cierto, es una apuesta económica de largo plazo, porque las economías globales demuestran crecientemente que el conocimiento es un factor decisivo en el crecimiento y desarrollo de una sociedad.   La Reforma Educacional incluye también a la educación universitaria y técnico-profesional, porque necesitamos que ella esté vinculada a las realidades productivas locales.   Es fundamental contar con mayor capital humano y que éste se encuentre vinculado, desde su origen, a la realidad local y a los desafíos productivos. Eso también nos permite garantizar mejores oportunidades laborales.  Paralelamente estamos apuntando a mejorar nuestro sistema de capacitación, incorporando principalmente a los sectores más rezagados, como los jóvenes y las mujeres.    En otras palabras, tenemos un foco importante en la formación basal y la formación continua de nuestros recursos humanos. Impulsar las perspectivas laborales de los jóvenes, mejorar la productividad, fortalecer la cohesión social.  Y éste es el sentido profundo de las reformas que hoy se están llevando adelante en Chile, siempre en el contexto del respeto a las garantías democráticas y constitucionales, con discusión amplia y abierta a todos los actores.   También estamos impulsando una serie de iniciativas que nos permitan generar un mejor contexto para la economía, la productividad y el crecimiento en todo el país.  Porque no podremos ser un país más competitivo y desarrollado si no potenciamos a todas nuestras regiones de manera equitativa, comprendiendo sus diversas fortalezas en lo productivo, a la vez que sus necesidades específicas.   Las oportunidades de negocio y la capacidad de atraer inversiones se reparten a lo largo de todo el país.  En el video hemos visto imágenes de distintas partes de nuestro país y sus oportunidades.  Y hoy un desafío central es abordar las brechas de productividad y de innovación desde el nivel local.  Tenemos un norte con un desafío enorme en generar mejores condiciones para la actividad minera; una zona central que busca mejorar su capacidad logística y portuaria;  una zona sur donde el desarrollo de industrias, como la silvicultura o salmonicultura requieren más innovación para aumentar su competitividad.   Es decir, somos un país que busca hacerse cargo de sus desafíos de modernización y diversificación. Y en este camino, la inversión extranjera está invitada a formar parte de una gran alianza que generará importantes ganancias materiales, pero a la vez de desarrollo humano.  Hoy Chile está promoviendo, y seguramente el ministro un poco más tarde va a explayarse en esto, una amplia Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que permita diversificar nuestra matriz productiva, promover  encadenamientos en todas las regiones del país e impulsar la creación de nuevos sectores y nuevas industrias.  Y hoy ofrecemos importantes oportunidades para la inversión extranjera en nuestro país, tanto en los sectores más tradicionales, como el minero, energético y de infraestructura, como en otros nuevos que buscamos potenciar.   Por cierto que el sector minero encabeza la lista. Las proyecciones de inversión minera en los próximos 10 años se calculan en 104 mil millones de dólares, lo que representa un tremendo desafío en términos tecnológicos, medioambientales y de participación ciudadana.    Para hacer frente a esta tarea, una comisión público-privada preparó un informe consensuado sobre los desafíos futuros de la minería en nuestro país, con compromisos concretos tanto de parte de los privados como del Gobierno.  Las compañías mineras se han comprometido a desarrollar una agenda común de investigación y desarrollo. También a adoptar estándares de clase mundial en materia de relaciones comunitarias y de respeto al medio ambiente, y ampliar los participantes del programa de desarrollo de proveedores que favorece a pequeñas y medianas empresas tecnológicas del país.  Como Gobierno nos hemos comprometido a fortalecer la institucionalidad ambiental, implementar un programa para la acreditación de laboratorios y servicios ambientales, elevar el número de investigadores en el sector y hacer de la minería una prioridad de la futura Comisión de Productividad que impulsa el Ministerio de Economía.  El sector energía es también promisorio.  Después de varios años de baja en la inversión, hoy podemos asegurar que los proyectos energéticos se han destrabado gracias a un cuidadoso trabajo público-privado en el marco de nuestra Agenda de Energía.   Ya estamos viendo resultados concretos, como la reducción del costo marginal de la energía en un 15% respecto del año 2013, y esperamos llegar a una reducción del 30%. A ello sumamos la meta de reducción del 25% de los precios de las licitaciones de suministro eléctrico, para lo cual en diciembre último recibimos 17 ofertas –luego que la mayoría de los últimos llamados se declararan desiertos- a un precio más bajo que el registrado el año anterior.   También se encuentran en construcción 45 centrales eléctricas, de las cuales el 39% corresponde a generación de energía renovable. Y esto es posible en buena medida gracias a la inversión extranjera.  Vemos con optimismo, por ejemplo, la colaboración con la Fundación alemana Fraunhofer, que gracias al apoyo del Estado inaugurará un Centro para Tecnologías en Energía Solar. O la experiencia de la empresa SunEdison, que inauguró el año pasado un parque solar fotovoltaico más grande de Latinoamérica y uno de los más importantes del mundo, con una capacidad total instalada de 100 MW.  En infraestructura, sólo en materia de concesiones en obras públicas, se contempla activar la inversión privada en 1.100 millones de dólares a marzo de este año y 1.500 millones adicionales al 11 de marzo del 2016.   Pero también queremos generar nuevos espacios de negocios, y estamos apoyando con infraestructura, capacitación, coordinación, investigación y otros bienes públicos a aquellos proyectos interesantes en sectores con alto potencial.  Generaremos 33 Centros de Desarrollo de Negocios en diferentes zonas del país, los cuales funcionarán desde el segundo semestre de este año, brindando asesoría a pequeñas y medianas empresas que tienen ideas de negocio innovadoras.    A través de los nuevos programas estratégicos de CORFO, estamos trabajando en la identificación de nuevas oportunidades que serán financiadas por el Fondo de Inversión estratégica, además de financiar diferentes proyectos de innovación empresarial a lo largo del país.  También hemos iniciado nuevos programas estratégicos para la identificación de brechas en el sector logístico en las diversas zonas del país, para desarrollar nuevas inversiones acordes con las necesidades locales.  Queremos, en síntesis, modernizar, diversificar y regionalizar la estructura productiva del país, de manera que nos permita crecer, pero crecer de manera inclusiva y sostenidamente en el largo plazo.  Como parte de esta estrategia, queremos generar las condiciones internas que atraigan inversionistas extranjeros y replicar experiencias, como la de la farmacéutica Pfizer, que instaló su Centro de Excelencia de Medicina de Precisión, orientado a la investigación de diagnósticos más eficientes y menos invasivos del cáncer.   O el caso de Bimbo, el conglomerado alimenticio más importante de América Latina, que decidió instalar en Chile su base de operaciones para la región y amplió su planta con una inversión de 30 millones de dólares, lo que además generó 150 nuevos puestos nuevos de trabajo.  En ese contexto, para intencionar la inversión extranjera que más requerimos, Chile ha resuelto también desarrollar una política más activa, que le permita contar con más y mejor inversión extranjera, agregando valor a nuestra producción y a nuestra economía.   A la base de esa determinación está la creación de una nueva institucionalidad, de manera de contar con una Agencia de Inversión Extranjera moderna, que esté al día con las mejores prácticas y estándares a nivel mundial.   Y precisamente acabamos, en un pequeño acto,  de recibir el informe, elaborado por una comisión de expertos que durante 4 meses sesionaron para presentar sus recomendaciones de cómo debe ser la nueva institucionalidad para la inversión en Chile.   Y su principal recomendación es transformar el Comité de Inversiones Extranjeras en la Agencia Única de Promoción de Inversiones en nuestro país.   También plantea la necesidad de modernizar el marco legal al que se acoge la inversión extranjera, reemplazando el DL 600 por una nueva normativa que confiera garantías a los inversionistas extranjeros de manera no discriminatoria.  Y hoy quiero anunciar que enviaremos una ley en el más breve plazo, de manera de poder contar con las capacidades institucionales y el marco jurídico que nos permita seguir manteniendo la posición de liderazgo en materia de inversión extranjera.  Amigas y amigos:   Como ustedes ven, estamos trazando responsablemente nuestros horizontes para asegurar a Chile un desarrollo sustentable, integral, justo y coherente.   Y esa es, si pudiéramos decirlo de alguna manera, la aventura a la que hoy los invitamos a sumarse. Una aventura confiable, con certezas, con estabilidad, donde la rentabilidad de ustedes es también un pilar para el progreso de nuestro país.   Yo sé que hay aquí hoy día representantes de todos los continentes,  a todos ustedes les digo: Chile tiene vocación de un país puente, como lo hemos señalado nosotros. Chile es un país que cree en la integración de la región y cree también en las sinergias globales. Esa es la vocación, la historia y el futuro que ofrecemos a quienes deciden plantar en nuestra tierra sus mejores semillas de innovación y progreso.   Muchas gracias, y espero que este seminario sea todo un éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR PARQUE EÓLICO “PUNTA PALMERAS”  Canela, 13 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Ya es un hecho y no una promesa: Chile está avanzando a paso firme hacia diversificar su matriz energética. Lo que hasta hace poco podía parecer un sueño –como es contar con energía abundante producida por los vientos, por el sol, o las olas - hoy día es una posibilidad cierta. Y para nosotros es una realidad cada vez más visible. Para qué decir aquí, en esta comuna de Canela, alcalde, donde ha sido pionero en esta área. Creo que usted ha sido muy preclaro al mirar las oportunidades que ofrece a Canela y al país, el apostar por energías renovables no convencionales.   Muy contenta de escuchar en sus palabras, la responsabilidad social y el compromiso de acción con la caleta, pero también con la comunidad. Muy contenta de escucharlo hacer ese balance de cómo vamos avanzando en los distintos compromisos que como Gobierno tenemos para que los habitantes de Canela puedan vivir de mejor forma, y decirle que vamos a seguir trabajando para encontrar una solución al problema de la Playa Agua Dulce, porque entendemos, tenemos una ley que así lo estimula y hay que hacer que la ley se haga realidad para todos, y no sólo para algunos.  Cuando uno habla de energías renovables, hay siempre quienes señalan que sólo cuando los países alcanzan el desarrollo pueden producir más y mejor energía. Y lo digo porque la realidad muestra justo lo contrario. Los países llegan a ser desarrollados gracias a que cuentan con más fuentes de energía y éstas son efectivamente más limpias.   Por eso es que mi compromiso personal y el del Gobierno es recuperar el tiempo perdido y  entregar a Chile una matriz energética más moderna y con mayor presencia de energías limpias y renovables. Y esto lo hemos dicho acá, lo hemos dicho en Naciones Unidas, lo hemos dicho en Lima, en el COP20, y seguiremos insistiendo para que este año, queda poco tiempo, en el COP21 en París, efectivamente podamos avanzar.  Así que yo creo que éste es un motivo de celebración, para alegrarnos,  porque hoy es un muy buen día para Chile. Con la inauguración de este parque eólico Punta Palmeras, estamos poniendo a disposición la potencia que aquí hemos visto -y que nos decía  también el presidente de Acciona- de 45 Mega Watts. Y esta producción de electricidad, anual, es el equivalente al consumo de 60 mil familias.  Y no se trata de cualquier energía, sino que de una energía renovable y a la vez limpia. Porque, además, sabemos que con este parque eléctrico estamos evitando las 119 mil toneladas de anhídrido carbónico que emitiría  una central térmica de carbón para producir la misma cantidad de energía.  Por eso que quiero destacar que esta inversión de la empresa española Acciona Energía confirma algo que hemos señalado en diversas ocasiones: el sector energético es una fuente muy importante de dinamismo para nuestra economía y debemos aprovecharla.   Por eso le hemos dado un impulso en serio a través de la elaboración y luego la implementación de la Agenda de Energía. Con ello se ha renovado el interés por invertir en Chile en una industria llena de futuro.  Tenemos hoy día las mejores condiciones para posicionarnos como un polo de innovación, de desarrollo energético de primer orden en América Latina.  Es verdad, tenemos una naturaleza privilegiada, como ya decía, en sol, en viento, en olas, en geotermia. Tenemos una Agenda de Energía que define un horizonte claro y consensuado que podemos alcanzar. Estamos haciendo los cambios en el marco normativo, para que exista más competencia en un mercado que debe ser cada vez más abierto y transparente. Y lo más importante, tenemos las ganas y el liderazgo para transformar todo ese potencial en oportunidades de buen desarrollo.   He tenido la suerte de estar en Canela en varias ocasiones. Y sin duda cuando inauguremos el Cesfam, ahí me tendrá, alcalde. Y ahí podrá hacer el otro petitorio, que dice que no iba a hacer aquí. Además de reencontrarme siempre con la calidez en su gente, he podido apreciar cómo se ha ido profundizando la identidad de la comuna en torno a la energía eólica y he podido comprobar que también se han ido ampliando las posibilidades de desarrollo y bienestar para sus habitantes.  El 2007 participé en la inauguración del parque eólico Canela I. Sólo siete años después, la comuna se sitúa como líder en el país al tener cuatro plantas de producción eólica en operación.  Y qué mejor si esta actividad económica de Canela tiene efectos positivos para la economía nacional y para el desarrollo sustentable.  Porque de eso se trata precisamente cuando lo que nos hemos propuesto es que del 2014, cuando nos planteamos la meta, al 2025, el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instale en el país provenga de Energías Renovables No Convencionales. Se trata de unir crecimiento económico, progreso para las familias y las comunidades y además respeto por el medio ambiente.   Y esto lo vamos a lograr, por un lado, mediante la diversificación de las fuentes de energía. Ello va a entregar más seguridad y mejores precios para los hogares y las industrias. Además, un mercado con más competencia y una menor dependencia de los mercados externos, contribuye a crear bases sólidas para aumentar la competitividad que tanto necesita nuestra producción nacional.   Por otro lado, siendo parte del gran esfuerzo de nuestro país para alcanzar un desarrollo sustentable. Hemos asumido públicamente compromisos ambientales a nivel internacional y tenemos la clara voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Nuestro país es un país muy interesante. Tenemos desde el norte, grandes posibilidades de contemplar el Universo, a través de fantásticos telescopios.  Pero venimos llegando ayer desde una ida a Puerto Williams y también Porvenir, donde hemos estado para varias cosas. Entre otras, ver el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, pero además, participar en algo que es muy interesante, aunque muy poco conocido, que es el Congreso Internacional de Briología, que es el estudio de los líquenes y musgos chiquititos, que hay que mirarlos con lupa. Entonces, es muy interesante, porque en el Norte, grandes telescopios, en el Sur, una maravilla de la biósfera, hay que mirarlos con lupa,  porque si no, no se ven, pero después nos van a decir de las investigaciones que vamos a desarrollar, cómo puede afectar en términos del impacto al cambio  climático.  Y decía esto por nuestro compromiso, justamente, de luchar contra el cambio climático, y hemos asumido el compromiso internacional y la voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al 2020.   Algunos dirán que nos estamos poniendo metas muy ambiciosas. Sí, es cierto, pero por otro, no. Es cierto que son metas exigentes, pero no aprovecharemos bien nuestra oportunidad de desarrollo si no nos comprometemos a dar pasos largos. Y no es cierto que sean tan ambiciosas, pues los hechos, como estos molinos de viento aquí, nos han demostrado que es una ambición anclada en la realidad y que se ha ido confirmando con el aporte de todos los actores.   Cuando asumimos el Gobierno, en marzo del 2014, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada. En noviembre del 2014 subimos a 45 centrales en construcción, con 3.527 Mega Watts de capacidad instalada. Y mejor aún, 39% de ellas corresponde a Energía Renovable.  Así pues, lo que anhelamos y necesitamos como país va tomando forma en nuestro territorio. Porque en materia de energía y medioambiente, Chile puede. ¿Por qué entonces conformarnos con menos?  En esto quiero también recalcar que la contribución de la Región de Coquimbo, ha sido fundamental. Aquí se encuentra el 33% de las  energías renovables del total de la capacidad instalada de la matriz energética de Chile. Y tal como ocurre aquí en Canela, en lo que se refiere a energía eólica el liderazgo de la región es impresionante, con el 75% de la energía producida por viento del país.   En el periodo 2010-2013 se incorporaron proyectos nuevos de generación por un total de 228 Mega Watts, y desde marzo del 2014 ya se han incorporado 275,5 Mega Watts adicionales, el 100% de los cuales son proyectos de energías renovables no convencionales.  En esta región y 16 proyectos de energías renovables en funcionamiento (9 eólicos, 3 hídricos y 4 solares) y existen otros 1.667  Mega Watts  de  potencia  proyectada  en  15  proyectos  que  están  en  el  Sistema  de  Evaluación Ambiental, aprobados  o  en  proceso  de  calificación. O sea, que estamos hablando de una inversión estimada total de más de 3.643 millones de dólares.  Y, sin duda, creo que es una tarea en que estamos trabajando, y nos hablaba el alcalde, pero que es un problema que tenemos plena conciencia, es el tema del déficit de recursos hídricos, seguiremos trabajando fuertemente en ello, nos interesa conocer las experiencias de agua que puedan tener muchos países y estamos tomando muchas medidas. A lo único que no puedo comprometerme, es hacer llover.  Porque eso, sin duda, no es posible. El resto, lo vamos a buscar, porque creo que con las tecnologías actuales podemos avanzar fuertemente.  Amigas y amigos:   Con la Agenda que estamos impulsando hemos logrado salir del letargo en que se hallaba la inversión en energía; hemos logrado poner en movimiento muchos cambios que nuestra economía y nuestra sociedad necesitaba con urgencia en materia energética.  Tendría que añadir a lo que estamos haciendo en todo el proceso de modernización del Estado, para revisar la cantidad increíble, y no está dicho en un sentido positivo, está dicho en un sentido muy negativo, de procedimientos que tiene que hacer cualquier empresa cuando tiene que llegar a un feliz término su proyecto. Y en eso estamos mirando con mucha fuerza cómo modernizamos, de manera de asegurar que el interés del Estado se cuide, que los recursos del Estado se cuiden, que el interés de las personas se cuide, pero a la vez, podamos terminar con esa excesiva burocracia que todavía existe en nuestro país y que hace que un proyecto de Agua Potable Rural (APR), por ejemplo, pueda demorar más de 8 ó 10 años. Y para qué contar, en todo tipo de proyecto importante, la cantidad de tiempo que toma, hasta que puede realmente concretarse.  Ese es otro compromiso en el cual estamos trabajando muy fuerte como Gobierno, porque no queremos ahorrar plata, queremos gastar bien las platas, pero gastarlas para ir en beneficio de nuestro país.  Decía yo que hemos logrado darle un nuevo movimiento, un nuevo dinamismo a la inversión energética, pero que además del fomento a las inversiones en energías renovables no convencionales, también hemos observado una importante reducción en los precios respecto del año 2013, tanto en el mercado como en las licitaciones.   Y por eso que desde la tierra de Canela nos hemos atrevido a pensar en nuevos horizontes y en ser parte de la vanguardia tecnológica. Y esa voluntad está dando frutos, estamos viendo aquí y ahora los beneficios de innovar en la vocación productiva de un territorio.  Quiero agradecerle, José Manuel, sus palabras sobre nuestro país, sobre las oportunidades que tenemos como país. Como siempre, uno a veces en el propio país ve los problemas y no ve todo lo positivo. Así que, agradecérselo. Pensaba que usted debería haber hablado en el seminario en la mañana, en vez de mí, porque lo hizo mucho mejor que lo que yo hice, para tratar de promover a nuestro país como un lugar de muchas oportunidades para inversión.  Muchas gracias, y nosotros vamos a seguir trabajando para que esa percepción que inversionistas extranjeros tienen de nuestro país, siga siendo una realidad.  Porque lo que somos como país, es lo que hemos construido durante muchos años y estamos muy orgullosos de ello.  Desde la tierra de Canela, acompañados por estos imponentes aerogeneradores, creo que podemos con prudencia y humildad, pero también con satisfacción mirar el futuro que estamos construyendo entre todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “BARROS LUCO”, EN COMUNA DE SAN MIGUEL  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Yo quisiera iniciar estas palabras también celebrando otro hecho, con mucha satisfacción. Porque esta mañana, luego de una sesión maratónica, el Congreso aprobó el cambio al sistema binominal, un anhelo tan esperado y tan necesario para renovar la política en nuestro país.  El cambio al sistema binominal es, sin duda, un avance enorme. Es probable que alguna gente diga “pero eso está tan lejano, no me cambia la vida”. Pero tener un sistema como el que vamos a tener en nuestro país, nos va a permitir tener una mejor representatividad y tener más y mejores ideas en el Parlamento.  Así que yo creo que es otra buena cosa que podemos celebrar hoy día aquí en esta hermosa inauguración de este bello CESFAM Barros Luco.  Y la verdad que a mí me gusta tanto, cuando uno recorre un nuevo establecimiento de salud y puede mirar, justamente, reflejado lo que quisiéramos para la salud en todo nuestro país, tanto lo quisiéramos y tanto lo quiere el alcalde, que al tiro pasó el platito pidiendo que el CESFAM de Recreo vaya por el mismo camino.  Porque en el fondo, cuando vemos estas renovadas dependencias, es lo que queremos, que cada cual tenga la salud de calidad y de dignidad que se merece. De eso se trata.  Este es un mejor lugar para las personas que se atienden aquí, pero también para las personas que trabajan en el CESFAM.  Y qué bueno tener estas dependencias de mayor calidad para los cerca de 30 mil usuarios inscritos acá. Creo que eso es empezar el año 2015 con buenas noticias.   Nosotros sabemos que en salud tenemos tremendos desafíos, y por eso estamos trabajando con muchas ganas y con mucha energía.   Este CESFAM es significativo, yo lo decía, porque diciéndolo de otra manera, nos habla de la dirección que queremos, que Chile siga desarrollándose, es decir, que sea un desarrollo inclusivo.  Así, que lo que esté en el centro de nuestras preocupaciones sea el bienestar y la seguridad de las personas, sin ningún tipo de distinción.   Porque aquí es donde se hace realidad la cercanía de los equipos de salud con las personas que se atienden habitualmente en su consultorio o su CESFAM. Porque está pensado, incluso, arquitectónicamente para que eso sea así.    Pero además, aquí va a tener, y ya lo decía el alcalde, una serie de posibilidades que antes no tenía el antiguo CESFAM. Está rehabilitación, yo he visto a varias personas ahí rehabilitándose. Va a haber ecografía y va a haber cirugía menor. Antes, tenían que hacerlo en Recreo o en el CDT.   Y todo esto significa que más cerquita de la casa, en buenas condiciones, tienen una buena atención. Pero además de eso, permite desatochar el CDT o el hospital. Allá va lo que tiene que ir, y el resto se resuelve acá.  Entonces, eso es mejor para los propios vecinos, que no tienen que andarse moviendo de un lado a otro.  Acá, donde los niños y niñas se vacunan, donde hay control sano de los niños, donde las mujeres se controlan el embarazo, las personas mayores sus revisiones periódicas, las personas con enfermedades crónicas vienen por sus medicamentos, por sus controles.  Y éste se llama Centro de Salud Familiar, porque tiene que ver con una manera de mirar la salud, entendiendo que la salud no es sólo ausencia de enfermedad, sino también es saber cuál es la situación en la familia, en el ambiente, cuáles pueden ser los factores que están influyendo en ella.  De hecho, cuando pasamos por la Salas ERA, las enfermedades respiratorias del adulto, conversábamos con dos de los pacientes que estaban teniendo tratamiento, y una nos contaba que cuando jovencita había trabajado en Talca y cocinaba a leña, y probablemente el asma que ella desarrolló después tenía que ver también con la existencia de determinados tóxicos que pueden provocar daño al pulmón. Y el otro caballero había trabajado en otras áreas que también le había significado.  Entonces, es verdad, uno tiene que tratar la enfermedad, pero también tratar de ver cuáles son las razones porque esa enfermedad se provoca, y si es posible prevenirla, para que otras personas no se enfermen de lo mismo.  En ese sentido, estos se llaman Centros de Salud Familiar, porque tienen el sentido de trabajar mirando no a las personas como aisladas, sino en su contexto familiar, en su comunidad, en su ambiente. Eso nos permite hacer algo muy importante, tratar cuando ya está la enfermedad, pero por sobre todas las cosas, tratar de mantener a las personas lo más sanas posibles, tratar de prevenir, aprender a tener conductas más saludables y a cuidarnos mejor, para así evitar enfermarnos.  Sabemos en salud qué factores son protectores de la salud, y sabemos también cuáles no hacen bien. Y por eso, más allá de tratar caso a caso, es importante trabajar para generar conductas que puedan lograr que estemos con una buena salud y con salud de calidad.  Y salud de calidad significa también cercanía a las personas, respuestas concretas a las personas. Por eso que también estamos ampliando la cobertura dental en el país. Por eso también queremos que las personas que tienen algunas condiciones crónicas, siempre tengan los medicamentos que requieren gratuitamente. Y por eso que desarrollamos el Fondo de Medicamentos para las condiciones más prevalentes, vale decir, la diabetes, la hipertensión, los triglicéridos.  Vamos a hacer de inmediato el ejercicio aquí. ¿Cuántas personas de aquí tienen diabetes? ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y cuántos hace tiempo que no van al médico, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes? El personal de salud también. Uno trabaja, pero no va al doctor nunca, no se hace los exámenes.  Queremos hacernos cargo de eso, que muchas de estas condiciones, hay 5 millones de personas en nuestro país que las tienen, que tienen que tener los mejores tratamientos y no les puede faltar.  Por eso también tenemos servicios de alta resolución en los barrios, por eso estamos inaugurando este CESFAM, y por eso es que esperamos, y estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar fuertemente, que lo antes posible podamos tener la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que va a asegurar tratamiento para enfermedades de alto costo, que hoy día no son cubiertos por el Auge, o enfermedades que pueden ser cubiertas por el Auge, pero que tienen un cierto número de medicamentos cubiertos y que de repente la persona requiere otro que no esté cubierto y que son de altísimo costo y, por tanto, pueda estar cubierto por esto.  Ustedes saben que mandamos la semana pasada el proyecto de ley al Parlamento, y esperamos tenerlo lo antes posible. Nos va a significar enfrentar tratamientos, porque no es sólo medicamentos, y sobre todo en niños chicos, hay algunos alimentos que son de altísimo costo y que ellos requieren. No pueden comer los alimentos normales y son de muy, muy alto costo. Y por tanto, también medicamentos y algún otro tipo de dispositivo necesario para algunos tratamientos. Esperamos eso tenerlo a la brevedad.  Porque creemos que si Chile es un país que es reconocido internacionalmente, como un país que en general le ha ido bien, más allá de que ahora estamos con una economía más desacelerada, aunque esto se va a superar, si a Chile le va bien, entonces tenemos que dar más y mejor salud pública a todos quienes se atienden en ella. Porque ese es nuestro compromiso, fortalecer en todas sus dimensiones el sistema de salud pública. También, por supuesto, estamos trabajando para mejorar la salud privada, para que toda la gente pueda tener mejor salud.  Y este compromiso con la salud pública se ve reflejado, justamente, en este CESFAM Barros Luco, porque su infraestructura y su equipamiento son de alto estándar. Entonces, de eso se trata, de que esté a la altura de la dignidad de los usuarios de la salud pública.  Estos tres pisos cuentan con sectores con vacunatorio, sala de ecografía, de toma de muestras, pabellón de cirugía menor, salas para atención de enfermedades respiratorias, de rehabilitación y, por supuesto, los equipos de cabecera compuestos por matronas, enfermeras, médicos, trabajadores sociales, psicólogos, odontólogos, administrativos y personal técnico. Y son quienes hacen la diferencia en la calidad de atención que reciben las personas, gracias a su calidez y compromiso con su tarea.  Cuando pasamos por las Salas ERA, había dos pacientes que nos dijeron “esto está mejor de calidad, pero aquí siempre me han tratado bien”.  Porque la kinesióloga parece que los veía por 14 años a uno, al otro por 10 años. Y eso es bueno, porque qué bueno es que al gran compromiso que tienen los funcionarios de la salud con la salud pública, podamos tener, además, las mejores condiciones para atenderlos a ustedes y para que ellos puedan trabajar.  Y lo que estamos viendo hoy día es símbolo de lo que queremos para la salud en todo nuestro país, y hacia allá vamos avanzando con pasos concretos.  ¿Cómo lo estamos haciendo?  Primero, mejorando capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios; fortaleciendo programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer o el programa para los adolescentes.  Como decía hace un rato, asegurando acceso a medicamentos de las enfermedades más frecuentes, incorporando la teleasistencia, para consultar de manera más rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico. Evitamos así traslados incomodos. Reforzando programas de atención dental para mujeres, para pequeños y para los adultos.  El año pasado teníamos un presupuesto que había sido aprobado en el gobierno anterior, de acuerdo a las prioridades que ellos tenían, y nosotros llegamos con nuestras propias prioridades, pero este año vamos a tener el primer presupuesto basado en las prioridades que nosotros fijamos y en el programa de Gobierno. Por lo tanto, el año pasado, por decirlo así, “raspamos la olla” para ver cómo ampliábamos proyectos, pero ahora este año vienen con platas adjudicadas a cada una de estas líneas.  Y por eso que, junto con seguir reforzando el programa que se llama Sonrisas para Chile, que es para las mujeres, vamos a partir también este año con el programa de Alta Integral Bucal, para los chiquillos que estén egresando del cuarto medio, sea de colegios municipales o de colegios subvencionados particulares, para que cuando los chiquillos salgan del colegio, sea que quieren ir a estudiar o a trabajar, puedan hacerlo con su boca en buenas condiciones. Y eso les da la dignidad, abre puertas de manera adecuada.  Y también los pequeñitos, con todo un tema de prevención, ese se llama Sembrando Sonrisas, para que también los chiquititos desarrollen conductas que les permitan después tener una buena dentadura.  Lo segundo, aumentando y mejorando los recursos humanos. Porque es evidente que no nos sirve de nada nuevos edificios, si no se cuenta con el personal que pueda atender los distintos temas. Y se siente mucha impotencia, me imagino, cuando a uno la citan para unas semanas más, cuando uno siente que el problema es hoy.  Bueno, me pareció muy interesante el sistema de atención continua que tienen en este consultorio, que permite hacerse cargo de cosas urgentes, mientras el resto está también atendiendo los temas que pueden tomar más tiempo.  Pero es urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual estamos teniendo más recursos para  contratar horas médicas y estamos con un plan integral para la formación y retención de especialistas y médicos.   No es fácil convencer a los colegas que se vengan a trabajar al sistema público de salud, pero en eso estamos, buscando todos los incentivos para poder contar, además, con más rondas médicas, en fin, un conjunto de estrategias para mejorar la atención de los especialistas.  Tercero, a través de más infraestructura y equipamiento. Sabemos que en algunos casos, como el Consultorio Barros Luco anterior, era un edificio del 42; Recreo parece que también requiere más que una manito de gato, y en otras partes faltan centros de salud, porque han crecido poblaciones, se construyen nuevas poblaciones y no hay. Por eso, también más infraestructura, más equipamiento.   Y esto genera diferencias muy grandes en la calidad de la atención entre las diferentes comunas de nuestro país, obligando a veces a las personas a trasladarse largas distancias para poder conseguir un medicamento, una consulta o un control rutinario.  Y el Plan de Inversiones en Salud para atención primaria, para este año  2015, contempla el inicio de obras de 43 nuevos CESFAM y la construcción y término de obras de 55 SAR, que son estos SAPU de Alta Resolutividad, y 50 CECOF, que son esos Centros Comunitarios, un poquito más chiquitos.  Puntualmente aquí, quiero decirle alcalde, se contempla iniciar este año la reposición del CESFAM Recreo, para así fortalecer la red de atención primaria comunal, esencial para tener un acceso oportuno a la salud de los san miguelinos y san miguelinas.  Hace poco más de un mes que estuvimos justamente en el Exequiel González Cortés, ustedes han visto el tremendo Exequiel González Cortés que van a tener, y aparte de ver el avance de obras de la Unidad de Emergencia, también nos comprometimos a retomar el proyecto de reposición del Barros Luco, que dejamos listo hace 4 años. Y son años perdidos que queremos recuperar.  Por ello que queremos lo antes posible suscribir el contrato de diseño y construcción del nuevo hospital, porque la población del área Sur es una población enorme, es muy grande, hay recursos, tenemos el financiamiento, así que, a trabajar a toda máquina para que se puedan iniciar las obras de este emblemático recinto, lo antes que se pueda.  Junto con las obras del nuevo edificio del Exequiel González Cortés, que esperamos ver terminado a fines de este año, y esto, junto a los diferentes   Y esto, junto a los diferentes programas que impulsamos desde el Ministerio, creemos que va a permitir fortalecer el sistema público de Chile, el sistema donde se atiende prácticamente el 80% de todos nuestros compatriotas, y es, porque finalmente el objetivo que tenemos como Gobierno, es hacer todo lo posible, en todas las áreas de la vida, para  crear las condiciones, para que las personas, todos quienes vivimos en nuestro país, podamos disfrutar de una vida digna, de una vida más protegida y por qué no decirlo, más feliz también, ¿cierto?  Todos necesitamos más felicidad.  Así que en eso estamos trabajando, en eso nos comprometimos con ustedes y en eso vamos a continuar.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ALMUERZO OFRECIDO A ECONOMISTA FRANCÉS, THOMAS PIKETTY  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas  y amigos:  Es una gran alegría y un orgullo recibir en la Casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, la visita de Thomas Piketty.   Quiero agradecer muy sinceramente la posibilidad que nos brinda de reflexionar juntos sobre el desafío central que nos hemos planteado como Gobierno y que consiste en lograr mayores niveles de igualdad para nuestra población.   También quiero agradecer a los organizadores del Congreso del Futuro y al Fondo de Cultura Económica que nos han permitido tenerlo en Chile.  Thomas Piketty es ampliamente conocido, así que no voy a  abundar en presentaciones.  Sé también que a él no le gusta que lo presenten como una suerte de “rock star”, ni que le entreguen condecoraciones, pero no puedo dejar de felicitarlo por el nuevo sentido que le ha dado al estudio y análisis de la economía: el sentido de poner en  primer lugar el bienestar colectivo y la búsqueda de una sociedad más justa.   Un sentido que sintoniza plenamente con nuestro desafío como país: hacer que nuestros esfuerzos productivos y sistema institucional apunten a construir una sociedad más solidaria, más igualitaria, y devolverle al sistema político su deliberación y decisión sobre el rumbo del desarrollo.   Una economía que produce inclusión y que va de la mano de una política que crea horizontes compartidos, es la plataforma que necesitamos para construir un mejor país.  Cuando vemos que cientos de miles de lectores en todo el mundo, que se han acercado a “El Capital en el Siglo XXI”, podemos estar seguros de que se trata de un debate pertinente y oportuno, que se hace cargo del desafío real de pensar la orientación del desarrollo, más allá de las ideologías de las sociedades de mercado.  El espíritu pedagógico –fíjense que Andrea Repetto fue alumna de Thomas Piketty en MIT, y nos decía recién que era mucho más joven el profesor que todos los alumnos que estaban allí-, bueno, este espíritu pedagógico y humanista, además, con que Thomas Piketty ha abordado su investigación, esta intención generosa de no hablar sólo para los expertos -de hecho, el libro me lo voy a llevar en vacaciones, voy a leerlo-, también recupera el aporte y el compromiso del trabajo intelectual para la sociedad en su conjunto, que además se enriquece con su aporte.  Así que, como ustedes no han venido a escucharme, ni tampoco yo he venido a escucharme, muchas gracias por esta visita y muchas gracias a todos los que han aceptado la invitación a participar en esto que hemos descrito como un “canapé de diálogo”.   A decir verdad, yo quería haber reiniciado estos diálogos en La Moneda, con varias horas, pero como se decía antaño, “el carnet de baile” de Monsieur Piketty está completamente ocupado.  Entonces, vamos a tener este pequeño espacio, que va a ser como un pequeño canapé, pero que de seguro nos va a dar muchas ganas de poder tener otras muchas oportunidades de poder compartir con él.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL “CONGRESO DEL FUTURO”  Santiago, 15 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, yo quiero también sumarme con mucha energía, con mucho dolor, pero también con la convicción de que hechos sucedidos, como los que hemos visto con horror en París, es algo que condenamos completamente.  Y justamente éste es un espacio donde de lo que se trata es entender que la posibilidad de pensar libremente, de mirar, de debatir y de expresarse libremente, es un derecho fundamental de todos los seres. Incluso, aunque no estemos de acuerdo con algo, para nosotros ese es un valor esencial.  Así que, nuestra solidaridad con todos ustedes.  Quisiera sumarme a esta bienvenida a este IV Congreso del Futuro, que si bien habla del mañana, está anclado en una tradición. En la tradición de los tres Congresos anteriores, cuyo éxito nos muestra que estamos en un momento en que Chile quiere discutir y apropiarse del futuro, de  su futuro. Lo que hoy conversamos aquí, simboliza y proyecta lo que muchos  conversan en sus casas, en sus trabajos, en sus universidades.  Y tradición también, porque este encuentro ocurre aquí, en esta histórica sede del Congreso Nacional de Chile, que por años albergó los más sustanciales debates de esta República. Aquí se han construido muchos de los futuros que nos orientaron en el pasado y hoy nuevamente cobija  conversaciones tan relevantes para nuestro porvenir, como la prolongación de la vida, el calentamiento global, las nuevas formas de ejercer la ciudadanía, la inteligencia artificial o el combate a la desigualdad.  Todas las personas necesitan saber que hay un horizonte posible para poder organizar su actuar y para darle sentido y eficacia a sus vidas, pero la vida de una nación o de un planeta es mucho más que una suma de futuros individuales. Necesitamos un sentido común acerca del futuro, para colaborar y convivir. Una imagen de futuro colectivo, creíble y legítima es la principal fuente de las expectativas compartidas y también de la confianza, el cemento básico que cohesiona y mueve a la sociedad.  Y a lo largo de nuestra historia como humanidad, y también como Chile, el futuro ha guiado la construcción de nuestros presentes y de nuestras potencialidades.   Los padres de nuestra patria imaginaron una nación de ciudadanos libres, y eso los movió a  las luchas de la independencia. Los científicos y naturalistas del siglo XIX, como Gay o Domeyko, descubrieron las riquezas de Chile y definieron una imagen de progreso a partir de ellas.   Lo mismo hicieron los movimientos sociales de principios del siglo XX, que denunciaron las injusticias del mundo del trabajo, a partir de un anhelo de futuro basado en derechos y relaciones de solidaridad. Y el mundo político y técnico de los años 30 en adelante, imaginó un futuro de combinación virtuosa entre industrialización, educación de masas y participación democrática para enfrentar lo que se llamaba en esa época, “la cuestión social”.   Y como señaló el historiador Mario Góngora, en la segunda mitad del siglo XX, el  futuro se aceleró y se sucedieron en poco tiempo proyectos de futuro basados en el optimismo sobre la capacidad de la sociedad para planificar totalmente su porvenir.  Así es, nuestra historia y nuestro presente está construido sobre los muchos futuros pasados que alguna vez debatimos e hicimos nuestros  como sociedad. Esa es nuestra continuidad y es la experiencia con la cual debemos seguir imaginando y construyendo el futuro. Y ella nos enseña muchas cosas, pero una es fundamental: aquellos futuros colectivos que no dialogan con los anhelos y temores cotidianos, no mueven las energías de todos, ni fundan esperanzas realistas, ni fortalecen la cohesión de nuestra comunidad. El futuro o es con todos y para todos, o son simples quimeras que nos dividen.  Pero nos enseña también que aunque el futuro mueve voluntades, no puede ser el fruto de la pura voluntad. La realidad dura y pura también nos habla del futuro. Y ahí está la voz de las diversas ciencias que nos muestran nuevas posibilidades  para el uso de los materiales, en el manejo de las dinámicas de la vida y nuevas posibilidades tecnológicas de la comunicación y también de la organización humana.   Pero así como nos muestra todas esas posibilidades, también nos muestra sus límites.   Debemos especialmente al surgimiento de los debates y movimientos medioambientales, la conciencia que el futuro de nuestros recursos y de los equilibrios de la naturaleza tienen límites frágiles que debemos respetar en nuestras proyecciones y planificaciones. Lo mismo ocurre con los límites de las formas actuales de convivencia, tal como observamos en los problemas urbanos, las economías financieras globales desreguladas, los conflictos religiosos o los movimientos migratorios.   La modernidad clásica prometió un futuro donde la voluntad racional del ser humano sería el señor y rector de la organización social y de la naturaleza. Hoy, sin embargo, gracias a la experiencia, a las ciencias y al debate social, sabemos que nuestra capacidad de moldear el futuro es limitada y debe regirse por el conocimiento fundado y por la reflexión.  Esa es la encrucijada en que nos hallamos: construir sentidos compartidos de futuro se ha vuelto difícil. Ello ha dado paso en muchos casos a un realismo que tiene algo de abatimiento. Muchos anhelos e innovaciones son puestos bajo una luz ambivalente y se buscan sus eventuales efectos negativos. Es muy ilustrativo de esto el actual debate acerca de las potencialidades, límites y ambigüedades del desarrollo de la inteligencia artificial.  Si sabemos que no podemos controlarlo todo y que nuestros deseos no son la única fuerza que mueve a la realidad,  hay entonces una gran sabiduría en ser prudentes y humildes  al diseñar nuestros horizontes de futuro. Pero a la vez, debemos ser sabios también en recoger de la experiencia que sin proyectos comunes de futuro, nuestras capacidades efectivas para construirlo con un sentido humano, se reducen casi a cero.   Hoy más que nunca necesitamos futuros colectivos creíbles y movilizadores.  Hoy necesitamos articular con sabiduría  la voluntad utópica de hacer avanzar los límites de lo conocido, con el realismo y la conciencia de lo posible. Y nos están diciendo eso los jóvenes de los países desarrollados, que creen mayoritariamente que su vida será de menor calidad que la de sus padres. Y también nos lo dicen también nuestros ciudadanos en América Latina, que quieren progresar, pero que no siempre ven líderes que los inspiren ni aliados que los ayuden a remover los obstáculos.  Esa es, creo, una encrucijada fundamental de nuestro tiempo. Necesitamos un nuevo tipo de futuro compartido, movilizador, creador de confianzas y esperanzas colectivas, a la vez que conscientes de los límites de lo real que nos muestran las ciencias y reflexivo también en la anticipación de las consecuencias no deseadas.  Entonces uno se pregunta ¿de qué manera pueden aportar nuestras conversaciones aquí en Chile, un país que lucha aún por su modernización, a esta encrucijada?  Puede aportar mucho, no sólo porque es capaz de convocar y estimular estas conversaciones francas y en la frontera del conocimiento, sino que,  porque además, se ha puesto como desafío construir futuro con y para la sociedad.   Esto no es un acto de voluntarismo, sino la consecuencia de nuestra sintonía y compromiso con las chilenas y chilenos reales.   Si algo caracteriza el desafío de construir futuro hoy en Chile, y me atrevo a decirlo, en gran parte de nuestra América Latina, es también el surgimiento de una nueva clase media.  Una nueva clase media que no se ha forjado gracias a su dependencia clientelar de algún patrón o a favores inorgánicos del Estado, sino al calor de su propio esfuerzo.  Es su  enorme inversión en educación y salud de las familias, su lucha por la vivienda de calidad, su demanda de derechos y trato digno. Esta nueva clase media se caracteriza por un merecido orgullo propio y busca avanzar más y que sus esfuerzos se traduzcan en resultados.   Pero experimenta fuertes obstáculos en el camino y nubes en el horizonte. Y el obstáculo más importante es la persistente desigualdad, la segregación educacional y urbana, los mercados laborales que no son justos ni equitativos en la retribución del esfuerzo. Y ven con incertidumbre el horizonte, por las inestabilidades económicas, por el alza de los costos de la salud, por las bajas expectativas respecto de sus pensiones.   La desigualdad que hoy día enfrenta la sociedad chilena, si la proyectamos a un futuro dado únicamente como la continuidad del presente, sólo puede aumentar. Y aquello que distancia a unos compatriotas de otros, puede ser un espacio insalvable para la convivencia que no estamos dispuestos a alentar como sociedad.   Ese es nuestro desafío concreto, reconocer el deseo de surgir de las clases medias y de los sectores vulnerables, remover los obstáculos que dificultan el avance y crear las certidumbres que protegen lo ganado y crean confianza por lo que está por venir.  Porque de esa inversión que hagamos hoy para enfrentar la desigualdad, depende que la tensión entre un futuro-promesa o un futuro-amenaza, se resuelva en un futuro de bienestar equitativo para todos y todas. Es decir, un horizonte común, que nos contenga como un solo pueblo, como una misma nación en el tiempo.    Éste es el momento de la acción. El momento en que debemos ser aliados. El momento en el que el espacio público se abre al debate de nuestras diversas perspectivas y esperanzas. Un espacio público alimentado y provocado desde cerca por las ciencias básicas, las ciencias sociales y y las ciencias humanas.  Y ese rol de la ciencia requiere apoyo concreto para ser eficaz.  Sé que muchos estarán ansiosos, y con justa razón, por ver un mayor grado de actividad del Gobierno en el campo de la promoción de la ciencia y la innovación. Quiero contarles que no hemos estado de brazos cruzados, pero no los voy a aburrir hoy día con un listado de lo que estamos haciendo.  Sin embargo, sé que necesitamos dar pasos más decididos en esta materia.   Por eso que antes de fin de mes tendremos importantes noticias que comunicar con detalle, pero hoy día vamos a guardarnos el secreto, para que sea una muy buena noticia prontamente.  Amigas y amigos:   Necesitamos dibujar participativamente el sueño común del Chile del mañana, para  que todos quepan en él. Pero necesitamos construir, al mismo tiempo, las condiciones que harán ese futuro posible. ¿Cómo? Con un Estado que crea y garantiza las seguridades que da una sociedad basada en derechos y dignidades comunes. Sin seguridad y confianza, no hay futuro creíble.   Con un mercado que estimula y transforma en realidades las capacidades de innovación, y distribuye de manera transparente y equitativa los frutos del trabajo común. Y, por cierto, con una política que es capaz de escuchar las demandas sociales de futuro, procesarlas como horizontes comunes y transformarlas en instituciones que dan curso estable a nuestra marcha como sociedad.   Hoy es el momento en que podemos llenar de certidumbres la perspectiva del futuro para nuestros, removiendo obstáculos, emparejando el camino, creando nuevas capacidades y haciendo más compartido el horizonte. Y esa confianza es la mejor energía que podemos entregar a nuestro desarrollo.   Ese es nuestro compromiso: ser aliados de los futuros de las personas y familias de Chile, así como de nuestra región y del planeta.   Tenemos, pues, el desafío de encauzar y potenciar los futuros de la sociedad con un sentido de país, abriéndonos al debate plural, dejándonos interpelar por las ciencias, exigiéndole a la política, capacidad de escucha y acción.   Y para ello necesitamos sensibilidad y sabiduría. Esa sabiduría que nos permite cultivar cuidadosamente el porvenir y darle un horizonte humano a todo lo que hacemos.   Como dijo el gran biólogo y neurocientífico chileno Francisco Varela: “Si cultivamos sabiduría, cualquier cosa que hagamos como sociedad tiene una misma cualidad: el arte que creamos, la ciencia, las calles que trazamos y planificamos, los jardines”.   Tienen ustedes  una hermosa  tarea por delante durante estos días. Les agradezco, junto con todo Chile, su pasión, su dedicación. Y sé que los frutos de este Congreso serán un peldaño más hacia el futuro en el que todos creemos.  Muchas gracias.PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, DURANTE LA CONDECORACIÓN DE LA ORDEN AL MÉRITO ARTÍSTICO Y CULTURAL PABLO NERUDA A QUINO   Santiago de Chile, 15 de enero de 2015  La Guerra de Vietnam, la Guerra Fría, las conversaciones por el Desarme, la Amenaza Nuclear, los procesos de la Reforma Agraria en nuestros países, la Carrera Espacial, la masificación de la televisión: todas estas escenas de nuestra historia desfilan por sus viñetas, con una reflexión incesante, honda y profundamente humana.   Su obra es parte del imaginario colectivo en Argentina, y también lo es en Chile, así como en otras partes del mundo.  Y sus chistes son un terreno de encuentro, de reflexión y de alegría para varias generaciones.   Porque lo sabemos bien, y como aquí ha sido recordado, dibujar no es un oficio inocuo.   Hay algo profundamente subversivo en el chiste, en la historieta, que hace de cada viñeta, una bandera de conciencia en permanente riesgo.  Un riesgo que, tal como se recordara hace pocos días, encarnó en los terribles y condenables ataques de París.   Un riesgo que nos hace reafirmar a todas las sociedades libres, nuestro compromiso irrestricto con la libertad de prensa, de opinión y de expresión.   ¡Qué irónica y qué provocadora puede ser la inocencia!  La inocencia de una niña o de un adulto que se permite pensar como niño.    Estas historias tienen la virtud de despojarnos de la resignación y de la incredulidad; esa capa que vamos acumulando con los años, que anestesia nuestra posibilidad de asombro y llevarnos a las preguntas básicas de la empatía humana.   Es increíble todo lo que Quino nos ha enseñado con sus lápices y con su trabajo, que son una permanente invitación a que no perdamos a la Mafalda que todos llevamos dentro. Y así, nunca dejar de cuestionarnos, de ser críticos pero, a la vez, tener un profundo sentido humano y del humor.   Con todo esto, y por todo el cariño que le tenemos a Quino, para mí, de verdad, ha sido un gran honor entregarle la distinción que lleva el nombre de uno de nuestros más grandes poetas, la Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda.  Finalizo diciendo:  ¡Muchas gracias, Quino! Por su obra, por sus personajes, por sus historias.   A muchos de nosotros nos acompañaron en buenos y en malos tiempos.  Gracias por su dedicación a la Humanidad.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE OBRAS DE RESTAURACION CASTILLO NIEBLA Y FIRMA INDICACIONES PROYECTO DE LEY DE TRASPASO DE COMPETENCIAS A LOS GOBIERNOS REGIONALES  Valdivia, 16 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es muy emocionante para mí estar parados sobre este suelo que ha visto forjar la historia de Valdivia y sus alrededores, y qué orgullo ver erguido, vigilando la boca del río y sus navegantes, las corrientes y las mareas, este Fuerte construido el siglo XVII, destruido el siglo XVIII, reconstruido una vez más. Este sitio esencial para la soberanía, bandera esencial de nuestra libertad patriótica, ha sido protagonista de nuestra historia, y hoy  día se viste de gala para seguir siéndolo.   Porque hoy  día estamos inaugurando las obras de restauración en esta altura vigilante, con un viento, diríamos, relativamente tranquilo -aunque allá arriba era bien fuerte el viento, yo les juro que venía peinada, pero el viento valdiviano logró lo que tengo en este momento- que parece olvidar el eco de antiguas batallas y las incertidumbres que alguna vez vivió esta tierra. Pero, precisamente, para que esa memoria se preserve, para que esa memoria sea conocida, para que nuestro suelo y nuestra historia se juzguen en todo su mérito, es que necesitábamos ver este Fuerte remozado.   A partir de ahora, esta fortificación española, una de las más visitadas del país, podrá seguir recibiendo visitantes en condiciones adecuadas. Para eso, además de las obras de restauración del monumento, limpieza y protección de los vestigios existentes, se ha construido un sistema de pasarelas, para que las personas puedan realizar los recorridos, evitando el deterioro del monumento.  Y yo le decía a Ángel Cabezas, el director de la DIBAM, que por favor pusiera afuera un letrero que diga “por favor, entrar sin tacos”, porque vimos uno de los accidentes al ingreso, alguien que se quedó con un zapato menos.  Pero me dijo que ya lo había puesto, así que, muy bien.  Pero la verdad que el sentido es que pueda ser un recorrido que no deteriore todo el entorno, que sea lo más seguro posible.  También podemos decir hoy día con orgullo, que reconocemos la historia que ha pasado por el río y por este monte. Reconocemos los pies que lo han andado, pero por sobre todas las cosas, al estar aquí, estamos reivindicando  nuestro derecho a seguir haciendo, desde este lugar, y desde todos los suelos de nuestra patria, nuestra propia historia.   Sí, hoy Niebla vuelve a ser testigo de cómo es posible cambiar para mejor el futuro de nuestro territorio. Y una vez más, lo hacemos desde una de las  fortificaciones más austral de América.  Porque, junto con poner en valor este espacio histórico y emblemático de la región, hoy estamos enviando, desde acá, no desde Santiago, así como lo hicimos con el otro proyecto de reforma constitucional para que los intendentes puedan ser elegidos de manera directa por las personas, y lo hicimos en Puerto Montt, desde acá estamos enviando un proyecto fundamental para la descentralización en Chile. Estamos dando un paso esencial para algo que yo sé que es muy sentido por todos ustedes, que es dotar a las regiones de más autonomía y de más capacidad efectiva para que sean las propias regiones las que decidan el futuro que quieren.   Nos hacemos cargo de una deuda largamente postergada con los territorios, y reconocemos formalmente la capacidad y el talento que hay en las regiones para tomar las riendas de su propio desarrollo.  Ustedes lo saben, desde el primer día en que asumí, públicamente mi compromiso concreto con todas las regiones del país. Y recién iniciado  el Gobierno nombré una Comisión para la Descentralización, que a partir de un trabajo participativo y convocante, delineó una serie de elementos  con un acuerdo transversal para descentralizar Chile, por el que nos comprometimos a trabajar.   El siguiente paso fue tomar las recomendaciones de la Comisión y transformarlas en una política pública, en una Agenda de Descentralización, con medidas bien específicas para lograr resultados efectivos en dar poder a las regiones.   Y esto implica dotar a cada territorio de mayor autonomía política, pero a la vez  económica, para poder decidir los programas y políticas que, basados en los programas naciones, se ajusten y  se implementen y correspondan a cada región.  Y  ya hay avances. Como decía, enviamos ya, el 30 de diciembre,  al Congreso Nacional el proyecto de ley que reforma la Constitución para permitir la elección directa del intendente, por votación directa de la ciudadanía, porque es lo justo y era lo que faltaba para completar el paso que dimos al impulsar la elección directa de consejeros regionales, en mi anterior mandato.  Porque lo lógico y lo democrático es que cada territorio sea liderado por autoridades que las propias regiones definan y no los nombres de quienes componen el Consejo Regional pudieran impuestos desde el nivel central, por ejemplo.  Y para que efectivamente el intendente o intendenta puedan cumplir la tarea que se les encomienda, y que les encomienda la ciudadanía, porque han sido electos por la ciudadanía, necesitamos gobiernos regionales más fuertes, con mayores competencias y a la vez mayores atribuciones. Y ese es el sentido de las indicaciones que hoy estamos firmando para mejorar el proyecto de ley actualmente en discusión en el Parlamento, sobre Gobierno y Administración Regional.   En ese sentido,  yo quiero reconocer el tremendo aporte que ya ha hecho el Senado, perfeccionando aspectos claves del proyecto de ley.   Entonces,  ¿en qué consisten estas indicaciones al proyecto que actualmente se discute en el Congreso?  En que se crea una nueva institucionalidad dentro de los gobiernos regionales, que  va a albergar nuevos servicios y nuevas competencias que se van a traspasar.   ¿Qué implica esto? Que los gobiernos regionales van a poder contar con tres nuevas divisiones: la de Fomento Productivo, la de Desarrollo Humano y Social y la de Infraestructura y Transporte.   ¿Por qué? Porque sabemos que éstas son tres áreas cruciales para el desarrollo de cualquier región. Es donde más fuertemente se siente y  se padece el centralismo, con políticas que muchas veces son súper bien intencionadas, pero la verdad que no se ajustan a la realidad local. Y eso es lo que queremos cambiar, eso debemos cambiar.   Las regiones necesitan contar con políticas de fomento productivo propias, con políticas sociales y de infraestructura que sean diseñadas y ejecutadas en el nivel local y que obedezcan a la realidad del territorio.  Por ejemplo, ¿qué similitud pudiera tener la realidad del transporte en el gran Santiago, con el de Coquimbo y La Serena? Sabemos que Coquimbo y La Serena, la conurbación, colapsa en el verano, mientras  Santiago se vacía en el verano. ¿Sirve el mismo sistema y la misma planificación para ambas realidades? Claramente no.  Y como éste, podríamos nombrar muchos otros ejemplos.  Y aunque el año 2007 se traspasó a los gobiernos regionales la competencia de planificación, la verdad es que no puede hacerse efectiva en el territorio. Porque se planifica, claro, pero los recursos y las decisiones se terminan tomando en el nivel central, lo que implica demoras, negociaciones y muchas veces se dejan de ejecutar proyectos relevantes que fueron priorizados por ustedes.  Las indicaciones que estamos presentando también van a permitir al Presidente o Presidenta de la República la creación, vía decreto con fuerza de ley, de servicios públicos regionales que van a ser dependientes del gobierno regional. Eso significa, por fin, dejar de depender del nivel central.   Lo que buscamos es que la toma de  decisiones no ocurra a kilómetros de distancia, de donde ustedes han identificado un problema o una necesidad, sino en el mismo lugar, de manera que las soluciones se puedan implementar con rapidez y  con eficiencia.   También se va a  perfeccionar la transferencia de competencias. Es decir,  que el Presidente o Presidenta pueda –con un decreto supremo- transferir atribuciones que sean necesarias para el desarrollo regional o que sean solicitadas por los gobiernos regionales.  O sea, no es tampoco que solamente el Presidente amaneció, despertó con una idea y se le ocurrió transferir, sino que también los gobiernos regionales pueden identificar que cada vez van requiriendo nuevas atribuciones que puedan irse traspasando.  Cada transferencia o creación de servicios va a ser evaluada, en su factibilidad política y técnica, por un Comité de Ministros compuesto por los ministros de Interior, Hacienda y el de la cartera que se relacione con el nuevo servicio a ser creado.   Y yo espero que avancemos rapidito, porque en este caso la Presidenta y el ministro del Interior son súper descentralizadores. Así que estoy segura que el ministro de Hacienda se va a cuadrar con la descentralización, rapidito.  Y quiero decir, especialmente a los trabajadores y funcionarios del sector público, que todo este traspaso de competencias se va a hacer velando sus derechos. Yo sé que hay una legítima sensación de que pueden cambiar las condiciones ¿no es verdad?  No, ya estamos iniciando un diálogo amplio con la Anef, para asegurar que así sea y asegurar que este trabajo conjunto acompañe todo este proceso.  ¿A qué aspiramos? Por ejemplo, a que las regiones que están enfrentando la situación de sequía estructural, puedan contar con los instrumentos de fomento propios para desarrollar una transformación productiva a corto, mediano y, sobre todo, a largo plazo.   O que las viviendas que se construyan respondan a las particularidades de cada territorio, atendiendo las características de la geografía del lugar. No es lo mismo construir una vivienda para un Sur frío y lluvioso, que para un Norte cálido y más seco, y añadiría, extremadamente salino.  Tiene otras complejidades.  Pero eso no es todo. En estas indicaciones también estamos respondiendo a una sentida demanda regional, que es la administración de grandes áreas de territorio donde algunas comunas tienen estrecha relación. Estamos hablando, en el fondo, de territorios que partieron como dos comunas distintas o como dos ciudades distintas, pero han ido creciendo y finalmente están prácticamente como un territorio común.  Y el que cada comuna lo vea como por su lado y no coordine aspectos que son mutuos, es una complicación, y muchas veces dificulta la vida de los habitantes.   Por eso que estamos hablando de grandes territorios que comparten dos o más comunas, que en conjunto suman más de 250 mil habitantes y que comparten infraestructura y servicios.  Y lo que estamos haciendo frente a estas grandes áreas metropolitanas, por decirlo así, es asignar competencias a los gobiernos regionales para la administración de estas áreas metropolitanas. Eso va a permitir coordinar a las instituciones públicas en la región, financiar proyectos y programas a través del Fondo de Inversiones Metropolitanas y la elaboración de planes de transporte, vivienda, medioambiente y tratamiento de residuos sólidos. Y en todas estas áreas el gobierno regional podrá resolver conflictos entre los municipios que son parte del área metropolitana definida.  ¿Qué ejemplos les puedo dar?   Pensamos en áreas como el Gran Concepción o Valparaíso y Viña, pero también hay otras grandes áreas, como Iquique-Alto Hospicio o Rancagua-Machalí.  En distintas regiones hay este tipo de situaciones.  Otro elemento importante que estamos incorporando al proyecto en discusión, es la generación de nuevos instrumentos de planificación regional. Y se establece, en ese sentido, que el Plan de Ordenamiento Territorial va a ser obligatorio para todas las regiones.  ¿Qué permite esto?  Que cada región defina claramente el uso que va a hacer de su territorio. Por ejemplo, en algunos lugares ocurre que las mejores áreas para el desarrollo de la acuicultura coinciden con zonas importantes para el turismo, o con zonas protegidas ambientalmente, y esto genera conflictos y disputas.   Queremos que eso deje de ocurrir, que de antemano, la propia región se pone de acuerdo, discute, hace una cosa participativa y se define cuál es el uso que se le puede dar a distintas zonas, como el borde costero de la región, y que esto sea definido por el gobierno regional, según una estrategia validada democráticamente.  Porque estos gobiernos regionales más democráticos, con más atribuciones y competencias, tienen que también favorecer la participación de la ciudadanía. De modo que lo que también estamos proponiendo en el proyecto, es la creación de un órgano colegiado de participación de la sociedad civil, un consejo de participación de la sociedad civil.  Y para asegurar la transparencia y el control de los nuevos recursos y atribuciones, se creará la figura del Auditor regional, así como también del Administrador regional.  Ahora, aquí no hay que ser gitano y ver la suerte para saber que si uno solamente transfiere competencias y atribuciones, pero no hay con qué, difícil un gobierno regional va a poder, si no tiene recursos, hacer lo que quiere hacer.  Entonces, vamos a velar porque cada región cuente con los recursos que le permitan implementar los planes y programas que le van a ser traspasados. Para ello, tal como nos comprometiéramos con la Comisión de Descentralización, cuando anunciamos lo que íbamos a hacer al país, vamos a enviar  a  mediados de este año un proyecto de ley que va a  otorgar mayores niveles de autonomía financiera a las regiones y que va a incluir un conjunto de cosas que estamos trabajando.   Amigas y amigos:  Como pueden ver, estamos haciendo todos los esfuerzos necesarios para avanzar en una verdadera descentralización de nuestro país, sin slogans ni falsas promesas. Un proceso que no tiene vuelta atrás y que dará mayor poder real a las regiones.  Un proceso en que queremos la elección directa y democrática de los intendentes el año 2018, la creación de servicios públicos regionales que dependan de los gobiernos locales, y en que los Gobiernos Regionales puedan al fin acceder a tener mayores competencias.  Y lo hacemos porque el desarrollo debe aterrizar por fin en las regiones.   Yo a Heinrich  Von Baer le he escuchado decir muchas “Chile no se va a desarrollar si no es con las regiones y lo que nosotros necesitamos es un desarrollo armónico, de todo, de todo el país”.  Y más que, que el desarrollo tenga que aterrizar por las regiones, lo que es verdaderamente importante es que el desarrollo de Chile debe nacer desde las regiones.  Queremos que cada región sea efectivamente dueña de su destino y conduzca su propio proceso.  Queremos que cada región  defienda y ponga en valor su patrimonio y su identidad, tal como vemos acá en la Región de los Ríos.   Ésta es una gran oportunidad, pero también una tremenda responsabilidad, porque nosotros sabemos que a veces se descentralizan los éxitos y se centralizan los fracasos, y ésta es una tremenda responsabilidad, pero yo soy una convencida que las regiones están perfectamente capacitadas para asumir con toda propiedad esta gran oportunidad, por un lado, y también esta gran responsabilidad.  Y, por lo demás, es lo que todos ustedes necesitan y desean.  Queremos que cada región defienda y ponga en valor su patrimonio y su identidad, tal como lo hemos visto aquí, en este acto en este Fuerte Niebla, en la Región de Los Ríos, que cada comuna, cada región también pueda hacer lo que nosotros quisiéramos  para todos, que puedan garantizar una muy buena vida para todos  los habitantes de nuestro país, de nuestra patria, que finalmente es lo que nosotros queremos, una vida con dignidad, con respeto, con oportunidades, donde nosotros respondamos al tremendo esfuerzo que todas las familias hacen cada día.  Ese es nuestro compromiso, para eso vamos a seguir trabajando y vamos a seguir avanzando y empujando con mucha fuerza la Agenda de Descentralización, porque creo que Chile va a ser un mejor país para todos, cuando sus regiones tengan el desarrollo que se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS RÍOS  Valdivia, 16 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es un tremendo honor para mí poder acompañarlos en un momento tan significativo, en la inauguración de esta nueva sede regional.   Yo pensaba, mientras escuchaba las palabras de la contralora regional y del contralor general, esta venida acá a Valdivia tiene muchos de los mismos componentes que tiene este edificio, porque estamos hablando de rescate patrimonial, identidad, de historia, de calidad, de dignidad, pero también de descentralización efectiva.  Hemos partido en la mañana con una actividad en  el Fuerte Niebla, donde hemos inaugurado la restauración, remodelación, pero también hemos firmado el segundo proyecto de descentralización, que busca la transferencia, la competencia a los gobiernos regionales y genera un conjunto de medidas que fueron todas obras, muchas de ellas propuestas de la Comisión que yo generé para una descentralización efectiva.  Por lo tanto, para mí era muy significativo que aquí firmé, como decía el contralor general, la creación de esta Región de Los Ríos, pero años después nos dábamos cuenta que la mera creación de una reunión no era suficiente si uno no la dotaba de autonomía más efectiva, de transferencia de autoridades, nosotros ya habíamos firmado, hace dos semanas, en Puerto Montt, la reforma constitucional que permita la elección directa de los intendentes, y hoy día damos un paso más. Y así vamos a continuar dando pasos importantes.  Y en ese sentido, decir que creo que son los mismos componentes que uno puede celebrar en este nuevo edificio, que por lo demás es precioso, espectacular, luminoso, bonito, muy buenas maderas y todo eso. Así que estoy segura que van a ser dependencias cómodas, amplias y con una maravillosa ubicación.  Pero también, y creo que lo han dicho quienes me han antecedido, es símbolo de la nueva cara que esta institución, la Contraloría, está dando a todos nuestros compatriotas, que es expresión de modernidad y de puertas abiertas a la comunidad.  Porque a través de un proceso sostenido de modernización, la Contraloría General, nos contaba el contralor general, toda la historia de cómo han ido remodelando casi todas sus sedes regionales, lo que sin duda debe ser un  motivo de orgullo, tanto para el contralor aquí presente, pero también para todos los funcionarios.   Pero además, hemos visto cómo ha pasado de ser un organismo que a lo mejor para algunos no tenía un perfil muy alto, a ser un verdadero estandarte de la probidad en nuestro país.  En mis recorridos por Chile he visto cómo alcaldes, concejales, funcionarios públicos, directores regionales de servicio, intendentes y también ministros se refieren a la Contraloría en primer lugar, y por qué no decirlo, con cierta “expectación”, frente a cada una de sus auditorías y fiscalizaciones. Pero también, yo diría, con mucho respeto y hasta con afecto a las resoluciones.  Sí, con afecto, porque en estos casi 88 años de vida, esta institución se ha consolidado como una pieza central del Estado de Chile. Y digo del Estado y no del Gobierno, porque la Contraloría no es baluarte del Poder Ejecutivo; su aporte fundamental pertenece al Estado de Chile en su conjunto y su origen se remonta justamente a las primeras instituciones de nuestra República.  Desde que como país soñamos cómo queríamos vivir y diseñamos nuestras primeras instituciones, Chile cuenta con organismos que fiscalizan y controlan a la Administración.  Y eso no ha cambiado. Es más, hoy en día el control es un aporte permanente al fortalecimiento de nuestra democracia. Y así nos lo dicen los organismos internacionales y en ello creemos firmemente: mayor control y mayor transparencia, permiten más y mejor democracia.  Porque estamos, además, frente a otro tipo de fiscalización hoy día,  hoy día estamos frente a una ciudadanía que fiscaliza, que demanda y que observa. Una ciudadanía que mira con ojos críticos lo que hacemos, cómo lo hacemos, cómo administramos. Hoy la ciudadanía nos observa en toda instancia -y además, como todos tienen celular, sacan fotos ¿no es verdad?-, en cada decisión que tomamos y cada camino que recorremos.  Y nosotros mismos hemos apoyado este proceso de empoderamiento de la ciudadanía, impulsando decisivamente la transparencia activa en el Estado durante mi pasado Gobierno, y vamos a seguir velando por más y mejor accountability.   Porque como Gobierno tenemos una profunda convicción de que con mayor probidad y buenos mecanismos de transparencia se construye un mejor país. Un país que, al final del día, tendrá mayor confianza en sus instituciones.  Y eso le hace bien a la democracia, eso le hace bien a la sociedad chilena.  Y en esa misma convicción estamos todos. Por eso nos debe llenar de orgullo que los chilenos y chilenas están adquiriendo cada día mayor conciencia del valor que tiene el control en nuestro desarrollo como país. Y a mí me parece que eso es un gran logro como sociedad.  Pero  para que esto ocurra, se requiere de la existencia de nuevos mecanismos de control, como es, por ejemplo, el sistema que la Contraloría tiene para hacer denuncias en línea.   Que un chileno o chilena pueda, desde un computador, hacer denuncias sobre hechos que le parecen extraños o sugerir fiscalizaciones, es un tremendo avance. Hoy en día, cuando a uno se le acerca alguien y le dice “me parece que en tal servicio o en tal municipio pasó algo raro con tal o cual proyecto”, usted puede decirle “vaya y denúncielo, pida que se fiscalice”.   Habrá algunas denuncias que no tienen base, pero creo que el que la gente sepa que puede contar con una posibilidad de que si algo le parece raro, se puede investigar y fiscalizar, creo que es algo que también permite que la gente tenga una mejor percepción de nuestro país, de nuestras instituciones.  En la consolidación de todos estos avances, la Contraloría  es central, porque no sólo se trata del ente fiscalizador que dice “aquí, algo  está mal”, también es un colaborador, que nos orienta cómo podemos mejorar.   Amigas y amigos:   Que este edificio moderno, pero a la vez respetuoso de su entorno, bien situado en su territorio y su comunidad, sea un ejemplo de lo que queremos para las regiones: una institución al servicio de las personas y de la región.   Pero también es parte del camino para construir regiones más poderosas, más autónomas y con más capacidades, tal como les contaba, que buscamos con ese proyecto de ley que transfiere competencias, algo muy importante para cada región.   Es parte de lo que requerimos para que en todo Chile el desarrollo sustentable sea una realidad que impulsemos desde las instituciones, desde las empresas y desde la ciudadanía, fundando nuestro horizonte común a partir de nuestra realidad y nuestra experiencia local, para que juntos seamos capaces de cimentar la confianza, la legitimidad y la fraternidad que requerimos para reconocernos en nuestra comunidad y construir juntos su progreso.   Así que, nuevamente, felicitaciones al contralor general por esta tremenda iniciativa de tener una institución donde la infraestructura también responda a los desafíos de modernidad y a los desafíos de hacer que la calidad sea un elemento fundamental en el quehacer de la institución, para los funcionarios que trabajan acá y que de seguro, les preguntaba yo a algunos de los chiquillos arriba,  ¿están mejor que antes?, “mucho mejor”, decían, y qué bueno esto, como decía, no sé si la contralora regional o el contralor, cuando uno se levanta en la mañana y tiene como ganas de ir a la oficina.  Eso es como rico, porque uno puede tener ganas por muchas razones, pero también puede no tener ganas por razones de no estar en los espacios adecuados, cálidos, acogedores.  Y este lugar, sin duda, tiene todas las condiciones.  Y estoy segura que también existirá la convivencia y fraternidad necesaria para todo trabajo en una institución de esta naturaleza.  Así que, felicitaciones a todos, para mí es un honor acompañarlos en esta ceremonia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN APERTURA DE DEBATE ABIERTO: DESARROLLO INCLUSIVO PARA LA PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL  Nueva York, 19 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Permítanme darles la más cordial bienvenida y agradecer la presencia de cada uno de ustedes, en esta instancia de reflexión compartida en torno a los caminos de inclusión y seguridad para nuestras naciones.   Una reflexión que parte de una realidad distinta. Hoy no vemos, en el escenario internacional, los enfrentamientos bélicos interestatales de gran escala que fueron comunes en el siglo XX, pero tampoco significa aquello que vivamos en un mundo pacífico y seguro.  Y quienes nos han antecedido en la palabra, han hablado claramente de ello.  Las llamadas “amenazas tradicionales a la seguridad” han sido, en gran medida, reemplazadas por  las “nuevas amenazas” de carácter no estatal y no militar, siempre. Es decir, por guerras transnacionales y peligros transnacionales como el terrorismo, el crimen organizado, el narcotráfico, el lavado de activos, el tráfico de armas, la trata de personas, los desastres naturales, la propagación de enfermedades y el deterioro del medio ambiente.    Para comprender y enfrentar estos nuevos desafíos, debemos adoptar un enfoque multidimensional, que permita dar cuenta de las causas que subyacen tras aquellas amenazas. Entre ellas, las tensiones socio-económicas, de género, étnicas, tribales, religiosas o ideológicas, que puedan tener impacto local, regional o global.   Sólo así podremos contribuir eficazmente a la prevención de conflictos y a la consolidación de la paz en el mundo. Y tales son los objetivos fundacionales de este órgano de Naciones Unidas.    Creemos, por tanto, que el debate sobre el desarrollo inclusivo y la paz debe llevarse a cabo en este foro, porque entendemos que la paz es un requisito para la promoción y protección de los derechos fundamentales y que, a su vez, la inclusión social y el desarrollo inclusivo son condiciones para la paz.   Destaco y comparto, en este sentido, la opinión del Secretario General, quien dijo en Septiembre pasado que “a largo plazo, la mayor amenaza para los terroristas no será el poder de los misiles, será la política de inclusión (…) serán la educación, el empleo y las oportunidades reales”.   Éstas son, también, herramientas efectivas para prevenir otras formas de conflicto, para consolidar la paz, para fortalecer la democracia y el Estado de derecho, para resguardar las libertades individuales y, en definitiva, para construir sociedades más justas.    Tenemos plena conciencia de ello. Es por eso que en Chile estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra población queden rezagados.   Creemos que disminuir las brechas de ingresos y posiciones en la estructura social es tan relevante como promover la igualdad de oportunidades. Y se trata no sólo de un imperativo moral, sino también un requisito para el desarrollo a mediano y largo plazo, para la estabilidad política y para la paz.   Hemos avanzado en esta dirección, pero aún tenemos un largo camino por recorrer.   Lamentablemente, en muchos países del mundo, la distancia entre la realidad y aquel ideal de inclusión y justicia, es enorme, y parece no reducirse en el tiempo.   Esta situación es particularmente preocupante en Estados multinacionales, multiétnicos y multiculturales, en los que no se respetan los derechos de las minorías, y en aquellos en que las minorías poderosas oprimen a las mayorías débiles y dispersas.   En ambos casos, la frustración y el rencor crean las condiciones propicias para la radicalización y la violencia armada, la que, cuando se produce, suele generar un incalculable sufrimiento que desborda las fronteras nacionales y puede llegar a desestabilizar regiones enteras.   La historia reciente de Medio Oriente y África proporciona ejemplos como los de Irak, Siria, Yemen y Somalia.      Pero éstas no son las únicas zonas del planeta afectadas por la violencia y la inseguridad.   América Latina, la región más desigual del mundo, es también la que presenta la mayor tasa de homicidios, y una de las más afectadas por el narcotráfico y el crimen organizado. Ésta no parece ser una simple coincidencia.    Y en Europa occidental, la violencia terrorista, que condenamos enfáticamente, surge en un contexto de creciente malestar, en el que los más pesimistas hablan de una falla del modelo de convivencia multicultural, y donde la intolerancia y las fobias de todo tipo van en aumento.        Por eso, en línea con lo subrayado en la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad, y con lo que hemos señalado en otras oportunidades, sostenemos que la prevención de conflictos, la consolidación de la paz, la construcción de instituciones democráticas y el desarrollo, requieren de la participación de todos los actores involucrados.   Y permítanme que mencione particularmente la contribución que las mujeres, quienes están -estamos- llamadas a desempeñar un papel preponderante en la construcción de mejores condiciones de vida para el planeta.    La exclusión de una parte tan significativa de la población, cuando ocurre, no sólo dificulta la consecución de tales objetivos, muchas veces, incluso,  los imposibilita.   El ejemplo de Liberia muestra, en contraste, y tal como nos contaba aquí Leymah, que cuando los procesos son inclusivos, son con mayor probabilidad, exitosos.   La reconciliación nacional y la consolidación de la paz se consiguieron gracias al establecimiento de mecanismos de inclusión de todos los sectores implicados, en los que destacó el papel jugado por las mujeres y particularmente la labor de Leymah Gbowee, quien nos honra con su presencia.   En reconocimiento a su trabajo, Leymah Gbowee recibió, junto con la actual Presidenta de Liberia, Ellen Johnson Sirleaf, y la activista yemení Tawakkul Karman, el Premio Nobel de la Paz 2011.   Amigos y amigas:  La experiencia demuestra  que el debate que proponemos sobre desarrollo inclusivo, es de suma importancia, en especial, si tomamos en cuenta que lo que buscamos es contribuir, de modo sustantivo, a la construcción de un mundo más pacífico, seguro y justo para todos y todas.    Los invito, entonces, a debatir y compartir experiencias y perspectivas con estos objetivos en mente.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR ACCESO A LA VIVIENDA PARA SECTORES MEDIOS CON REACTIVACIÓN ECONÓMICA  Santiago, 21 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día muy importante para Chile y es un gran día para nuestra democracia, porque nuestro Parlamento, escuchando la voz amplia de nuestra mayoría ciudadana, ha aprobado ayer, luego de 25 años, un nuevo sistema electoral para Chile, que termina por fin con el sistema binominal.   Y ello nos permite tener una democracia no sólo más representativa, sino también, una institucionalidad política más legítima a los ojos de los ciudadanos.  Y sabemos que eso siempre es una condición para un adecuado desarrollo.    Y de esa manera estamos cumpliendo los compromisos que hemos hecho ante nuestra sociedad: perfeccionar nuestro sistema político; generar oportunidades de educación, movilidad y progreso para todos y todas; e impulsar  en lo económico, en lo político y en lo social, el desarrollo sustentable de Chile.  Y lo que hoy queremos anunciar aquí -porque no es que se equivocaron de reunión, no, ahora viene el tema vivienda, pero está todo en la misma dirección- va justamente  en la dirección de generar más bienestar  y más calidad de vida para la ciudadanía, apostar por una economía más dinámica, que pueda caminar a paso firme por la senda del crecimiento.  Y es por eso que yo hace un tiempo le di la instrucción al ministro de Hacienda y a la ministra de Vivienda que, en conjunto con el BancoEstado y en diálogo con el sector privado, buscaran alternativas que nos permitieran cumplir, justamente, con esos tres objetivos: con mayor bienestar para las personas, con reactivación económica y con calidad de las viviendas.  Las medidas que hoy anunciamos buscan mejorar el acceso a la vivienda a los sectores medios de nuestro país.  Busca también consolidar  un sistema de financiamiento que sustentado en los pilares de ahorro, subsidio y crédito hipotecario, sean una real alternativa para el acceso a la vivienda de estos sectores, de los sectores medios.  Para esto, nuestro Gobierno, justamente, el trabajo que se ha realizado en conjunto en este tiempo, ha decidido crear un plan extraordinario, con un aporte directo del Estado de 1.200 millones de dólares, que va a tener un triple objetivo: mejorar los subsidios para la clase media, construir 35 mil viviendas para los sectores medios y fortalecer el BancoEstado, para que facilite activamente este proceso, con créditos mejorados.  Todo esto, además, va a dar un fuerte impulso a la economía, pues va a crear más de 90 mil nuevos empleos.  Y en esto nos orienta un norte preciso: queremos ser aliados de los esfuerzos que hacen las familias de clase media por surgir y dotarse de más calidad de vida y ampliar sus horizontes y el de sus hijos.  ¿Qué vamos a hacer,  en concreto?   En primer lugar, haremos una serie de cambios al programa de subsidio habitacional para la clase media.  Por un lado, va a aumentar el monto del subsidio en un 10%, aproximadamente, junto con aumentar el límite de precios de las viviendas a ser adquiridas, de manera que se pueda ajustar a la oferta real que existe hoy día, actualmente.  Por otro, se premiará el pago oportuno de los dividendos, a través de una subvención mensual.  O sea, estamos hablando de una subvención que significa rebajar de hasta 2,4 dividendos por año y que va a beneficiar a cerca de 20 mil familias cada año.   En verdad, en concreto, si uno paga al día, cuando va a pagar, va a salirle 10, 15 ó 20%, de acuerdo al monto de su crédito, más barato su dividendo.  Y esto, cada vez que pague oportunamente, exactamente lo mismo.  Y se añade, además, un seguro de cesantía, que va a beneficiar durante todo el plazo de la deuda, a quienes han comprado una vivienda con subsidio habitacional.  También se va a actualizar y mejorar el subsidio a las entidades que entreguen créditos de bajo monto y el seguro de remate.  En el caso de quienes construyan en sitio propio, se establece un nuevo subsidio, que les va a permitir asumir ciertos  costos, como el pago de trámites, permiso de edificación y recepción final.  En segundo lugar, vamos a implementar un programa extraordinario de reactivación e integración en vivienda.  Extraordinario, porque además de los recursos que ya contemplaba el presupuesto 2015, contempla 620 millones de dólares adicionales al presupuesto 2015 del programa regular de vivienda del Ministerio, que es de 1.700 millones de dólares, más o menos ¿no?, ¿algo así, el programa regular?  Pero, en todo  caso, esos 620 millones de dólares son adicionales. Hemos dicho “extraordinario”, porque es plata adicional.  Hemos dicho “programa de reactivación”, porque va a significar un fuerte impulso al sector de la construcción y a la  generación de empleos.   Pero también hemos dicho “de integración”, porque busca incentivar la construcción de conjuntos habitacionales que incorporen las diversas realidades de la familia chilena.  Y este programa, a su vez, como ya decía, es fruto de la convergencia entre diversas miradas y ha sido fruto del diálogo y trabajo conjunto  del sector público con los actores privados y con la banca.  Este proceso desemboca en un programa serio, contundente y concreto, en el que todos nos comprometemos a dar un impulso adicional a la construcción de viviendas, en un período en que nuestra economía requiere un impulso extra, con mayor inversión y con mayor compromiso colectivo.  ¿En qué va a consistir este programa?  Como decíamos, en construir, con recursos adicionales a los programas regulares del Ministerio de Vivienda, 35 mil viviendas nuevas, bien localizadas, en conjuntos integrados, que incorporen a sectores medios y sectores vulnerables.  Las familias que se incorporen a estos proyectos  van a acceder a los nuevos beneficios del programa para sectores medios.  Además, aquellos proyectos que incorporen un mayor número de familias con subsidios que no lo han podido aplicar a la fecha, podrán acceder a mayores montos de subsidio. Estamos hablando de miles de familias que hoy día cuentan con el subsidio y que van a tener una oportunidad de hacerlo efectivo.  La idea es tener proyectos de integración, es decir, con un alto valor social, y las empresas que participen en esta iniciativa van a recibir incentivos por su aporte a concretar esta política pública.  Concretamente, aquellas que efectivamente cumplan con esta característica, podrán acceder a un anticipo de recursos de hasta 200 UF por vivienda, y a través de BancoEstado, las constructoras podrán acceder a créditos para financiar los respectivos proyectos.  Pero además de los beneficios concretos que este programa extraordinario tendrá para las familias que van a poder habitar en su casa propia, esta iniciativa implicará una activación significativa del sector de la construcción, y con ello, entonces, impulsaremos un área fundamental de  nuestra economía nacional, que sabemos que es un área que usa mano de obra de manera intensiva.  Y por eso que decíamos que permitirá generar alrededor de 90 mil empleos, la mitad de los cuales van a participar directamente en los proyectos de construcción.  Estos proyectos, digamos, estos recursos y todo esto que estamos hablando, deben iniciar obras el primer semestre del 2015 y deben completar la construcción de las viviendas, estas 35 mil viviendas, en un plazo máximo de 18 meses, de manera que muy pronto vamos a empezar a ver los resultados de este programa.  Y resultados en todas sus dimensiones: en la reactivación, en la generación de empleos, en  nuevas oportunidades para familias beneficiarias del subsidio y también en tener ciudades más integradas.  Y en tercer lugar, el BancoEstado se compromete a volver a ser la institución número 1 en créditos hipotecarios con subsidios.  ¿Preocupado?  No, no está preocupado.  Para ello va a otorgar créditos de 100 UF, facilitando el acceso al financiamiento de las familias, complementario al subsidio, ustedes saben que las familias reciben un subsidio, pero pueden aspirar tal vez a casas de un poquito mayor costo y, por tanto, el subsidio complementario da créditos desde 100 UF.  Pero además, no va a cobrar por el proceso de tasación en caso de créditos con subsidios otorgados durante éste y el próximo año.  Y quiero decir, por cierto, que tras su capitalización que hicimos el año pasado, el Banco otorgó créditos por más de 1.000 millones de dólares para todos los segmentos de vivienda. Y el compromiso es replicar esta cifra el año 2015.  Amigas y amigos:   Así es como reivindicamos este camino compartido y nuestra responsabilidad  común con el desarrollo de nuestro país, desde el trabajo, desde la empresa privada, desde el esfuerzo y la responsabilidad de la familia, desde el compromiso irrestricto de este Gobierno y de esta Presidenta.  Así es como consolidamos nuestra apuesta con la sana marcha de nuestra economía, pero también de la mano del bienestar de cada  uno de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS PARA SECTORES MEDIOS Y EMERGENTES  Santiago, 21 de Enero de 2015.  Amigas y amigos:  Quisiera decirles que creo que hoy es un buen día para compartir buenas noticias.  La primera es que en el día de ayer hubo una histórica aprobación de la reforma al sistema binominal en el Parlamento. Durante 25 años se dio la pelea para que nuestro sistema electoral le diera el mismo valor a los votos de todos los ciudadanos y ciudadanas, para que pudiera representar bien los sueños, las demandas que todos tienen.  Y hoy podemos decir “misión cumplida”. Estamos diciéndole “adiós” a un sistema injusto y dando la bienvenida a nuevas ideas al Parlamento, que sea más representativo y que la política esté más cerca de las personas y de la ciudadanía.  Pero la segunda buena noticia que nos reúne hoy día aquí, y que para ustedes sin duda es de capital importancia, es la entrega de estos certificados de subsidio.  La verdad que es una tremenda alegría para mí ver que el trabajo que hemos hecho como Gobierno, sumado al esfuerzo de ustedes, tiene resultados concretos.  Y escuchábamos de don Alejandro que, aunque estaba emocionado y me decía que estaba como corto de palabra, nos contaba lo que había significado, que imagino representaba la misma realidad de muchos de ustedes, la necesidad de poder pagar el arriendo, pero a la vez juntar la platita para poder aspirar a tener un ahorro que le permitiera tener mejores condiciones para adquirir la casa propia.  Yo sé que éste es un momento muy significativo, lo veo en sus rostros, y también lo es para miles de familias de la Región Metropolitana, aquí hay vecinos de comunas como Maipú, Puente Alto, La Florida, San Bernardo, Santiago, Pudahuel, Recoleta, Independencia, Pedro Aguirre Cerda, Quinta Normal, Melipilla, Buin, Malloco, La Pintana, de  todas las comunas de la Región Metropolitana.  No las puedo nombrar a todas, pero son más de 3.600 familias, como nos recordaba la ministra, desde las distintas comunas que hoy van a recibir su certificado de subsidio, más un grupo de 300 familias que postularon colectivamente.  Pero como nos decía la ministra, a lo largo de Chile se están entregando, entre hoy y los próximos días, 9 mil subsidios.  Déjenme decirles que éste es un triunfo de ustedes, porque ustedes son los que han hecho el esfuerzo de ir juntando lo necesario para el ahorro previo. Se ordenaron, se organizaron para hacer realidad el sueño de la casa propia.  Tal como nos decía don Alejandro Acuña, que nos contó que tuvo que hacer pitutos extras, juntó hasta las moneditas del vuelto, tal como nos decía Juanito Ayala, juntar los pesitos, para completar el ahorro previo.  Ah, voy a hacer un comentario, mientras él reclamaba que la gente no estaba como prendida, los que estaban prendidísimos eran nuestros alcaldes, que bailaban pero con un entusiasmo brutal.  Era porque estaban celebrando lo que venía inmediatamente después, la entrega de los subsidios.  Bueno, pero yo quiero decir que el momento de hoy tiene que ver con el esfuerzo de ustedes, eso nosotros lo sabemos, el esfuerzo tremendo, lo difícil, y todo lo que queremos hacer en lo que queda de Gobierno, es buscar para que ese sacrificio sea cada vez menor, y vamos a contarles algunas buenas noticias en ese sentido.  Y yo creo que este esfuerzo que ustedes han hecho, y que los ha hecho merecedores de este subsidio, que ustedes se lo han ganado, los tiene que llenar de orgullo, porque aquí lo que no hay es ningún premio, esto no es un premio para ustedes, es un justo reconocimiento a su esfuerzo y a su constancia.  Ustedes han definido lo que quieren hacer, han estado comprometidos con sus anhelos y han trabajado para ello.  Déjenme decirles que me alegra especialmente ver que hay muchas mujeres entre las seleccionadas para estos subsidios. Empecé a preocuparme cuando vi que eran puras mujeres, dije “nos van a acusar que estamos discriminando a los hombres”.  Pero en el segundo grupito, aparecieron los hombres.  Pero sin duda que las mujeres, con mucha fuerza, siempre han sido muy activas en buscar todos los elementos para tener una casa propia.  Y eso es lo bueno que han construido, es que es más que un ahorro para un subsidio y más que una casa, porque ustedes lo que buscan con esto es un hogar que sea de ustedes, donde puedan tener una buena vida con sus familias.  Y ese es el esfuerzo que nosotros queremos reconocer y apoyar como Gobierno.    Porque a partir de hoy se inicia una nueva etapa para miles de familias en Chile. Una nueva etapa para familias que tenían muchas veces que compartir su casa, que estaban de allegados y estaban a lo mejor un poco apretados.  O para quienes inician una vida juntos y piensan tener hijos, pero hay varios que ya tienen hijos, porque hay una enorme cantidad de chiquillos que andan por aquí. Yo le preguntaba a una de las mamás que andaba con una guagüita ¿es el primero?  “No, me decía, es el último, tengo tres”.   Para quienes por fin, cuando concreten la compra de la casa propia, van a dejar de pagar arriendo y van a invertir esa platita en algo propio.  Para esas mamás jefas de hogar, que van a tener una certeza para sus hijos o para sus hijas.  Porque en verdad aquí, cuando estamos hablando de 3.600 en la Región Metropolitana, no estamos hablando de cifras, estamos hablando de personas, de familias con caras, con historia. Detrás de cada uno de estos certificados, hay una historia de trabajo, de constancia y de esfuerzo que nosotros queremos relevar y valorar muy fuertemente.  Y como Gobierno vamos a hacer los mayores esfuerzos para que más familias puedan acceder a estas ayudas del Estado.    Y esto, quiero decirles que no son palabras, son hechos.   Quiero anunciarles que además de los subsidios que estamos entregando hoy día, hemos decidido partir con un plan especial en materia de viviendas y de subsidios, y de viviendas para la clase media.  Lo acabamos de anunciar adentro, en un acto en La Moneda, pero hoy día quiero compartirlo con ustedes aquí también.  Vamos a invertir más de 1.200 millones de dólares adicionales, no de los que estaban incluidos en el presupuesto, además de todo lo que estaba en el presupuesto del 2015, en mejorar el programa de subsidios habitacionales para los sectores medios y un programa extraordinario de reactivación e integración en viviendas, que va a empezar a ejecutarse durante este semestre.  Suena bonito, pero ¿qué significa, dirán ustedes, de qué, en concreto, estoy hablando?   Que estos mayores recursos nos van a poder permitir elevar en un 10% aproximadamente el monto de los subsidios dirigidos a la clase media.  Y si ustedes, cuando anden buscando la casa, se hacen parte de este plan, también van a tener estos beneficios que voy a contar.  O sea, que van a poder optar a casas de un poquito mayor precio, además. Y también vamos a aumentar el límite del precio de las viviendas que ustedes van a poder adquirir, porque hasta ahora había una cierta cantidad, esto lo vamos a aumentar.  Pero, por otro lado, porque sabemos que las viviendas han subido y muchas veces la gente busca casa y no encuentra, entre el subsidio, el préstamo del banco y el ahorro, no alcanza. Entonces, por eso estamos aumentando un poco el subsidio, aumentando el precio de las casas a que puedan postular y algunas otras cositas que ya les vamos a contar.  Muy importante nuestro BancoEstado, y aquí está el presidente, Rodrigo Valdés, que quiere jugar un rol muy importante, va a entregar, por ejemplo, subsidios desde 100 UF, lo que va a facilitar el acceso a financiamiento más a la medida de cada familia, para complementar el ahorro y el subsidio.  Queremos que el BancoEstado vuelva a ser la institución número 1 en apoyo a los chilenos y chilenas para tener su casa propia.  Pero la tarea no termina acá, porque yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo para encontrar una casa, tenerla muy bonita y pagar el dividendo mes a mes.  No siempre es fácil, porque hay tantos compromisos y necesidades que atender.  Pero vamos a seguir juntos.  Quiero decir que yo sé que mucha gente hace mucho esfuerzo para ir pagando su dividendo, y nosotros queremos decirle a la gente que paga sus dividendos, que vamos a reconocer esa responsabilidad de quienes paguen el dividendo a tiempo.  Por eso los subsidios que ustedes están recibiendo, esto ya se aplica ahora a ustedes, van a incorporar un subsidio llamado “a la responsabilidad”. ¿Qué significa? Que cuando les empiece a tocar pagar dividendos y los paguen a tiempo, y yo sé que la mayoría ustedes es gente muy empeñosa y esforzada y así lo va a hacer, cada vez que paguen el dividendo a tiempo, van a recibir un descuento, por decirlo así. Va a depender del monto de lo que tengan como subsidio y como crédito, si es 20% de descuento, 15 ó 10%.    Entonces, lo bueno de la cosa es que, no es que ustedes van a pagar y al final de año va a recibir no sé qué.  No, en la caja, en el momento se le va a hacer el descuento correspondiente.    Así que, por ejemplo, hay personas que tienen que pagar 80 mil de dividendo y le toca un descuento de 10%, bueno, va a tener que pagar 72 mil.  Después el Ministerio se entiende con el banco y paga la diferencia, porque esto va a ser un subsidio del Estado.  Pero yo creo que eso es una súper buena noticia para las familias.  Por ejemplo, si una familia paga  un dividendo mensual de 80 mil pesos y cancela oportunamente todas sus cuotas, al año se va a poder ahorrar alrededor de 190 mil pesos, es decir, 16 mil pesos mensuales.  Todo ayuda ¿cierto?, todo puede ser bueno.  Ahora,  este beneficio va a ser para ustedes, los que reciben este subsidio, pero también para miles de hogares de clase media que hoy día están pagando o que van a empezar a pagar sus  dividendos.  Estamos hablando de más o menos 72 mil familias que hoy día están pagando una deuda habitacional y 15 mil más que se van a ir incorporando cada año, que también les vamos a aplicar, a los que paguen a tiempo, que haya un descuento.  Corresponde reconocer el esfuerzo.  Pero también queremos hacer como Gobierno mayores esfuerzos, para que más familias puedan acceder a estas ayudas del Estado, tanto de los sectores medios como los sectores vulnerables. Y para eso necesitamos que se construyan más viviendas, para que haya ofertas de viviendas. Y queremos en el Gobierno que esto avance bien, rápido, con más viviendas, más conjuntos habitacionales. Y para que estos certificados que ustedes tienen hoy día, no se transformen en un papelito que tuvieron que guardar en un marquito en la casa, sino que se concrete en una vivienda para ustedes.  Porque si ustedes y el Estado se ponen con esfuerzo, también se van a poner las empresas, para construir pronto viviendas y barrios de calidad. Y por eso decía la ministra, que éste es un trabajo que hemos estado haciendo en conjunto Hacienda, Vivienda, BancoEstado y el sector privado.  Por ello que hoy día acabamos de anunciar este programa extraordinario de reactivación e integración en vivienda.  ¿Por qué digo “extraordinario”?  porque como decía hace un rato, va a ser con platas adicionales a lo que teníamos  en los programas habituales del Ministerio.  ¿Qué va a permitir este programa?  Construir 35 mil nuevas viviendas para sectores medios y vulnerables, a través de proyectos habitacionales de integración social.  Es un programa que nace de este trabajo conjunto y que lo que nos permite es realmente responder a las necesidades de la gente.  ¿Qué queremos lograr?  En primer lugar, opciones concretas para que las familias puedan hacer efectivos sus subsidios, porque vamos a asegurar, como digo, que este papelito no sea un papelito, sino que una casa sólida, que responda a sus necesidades.  En segundo lugar, queremos más integración en nuestra sociedad y en nuestras ciudades, porque estas nuevas viviendas se van a construir en sectores que puedan contar con establecimientos educacionales, de salud, con áreas verdes.   Porque se trata de tener una casa, sí, pero a todos nos importa también el barrio donde está nuestra casa ¿cierto?, que tenga entorno, que tenga áreas verdes, un buen barrio, que esté cercano a los servicios y saber que están conectados a una ciudad que no segrega, sino que está pensada para el bienestar de todos los habitantes.  Y en tercer lugar, algo muy importante, y es que  como vamos a aumentar enormemente la construcción de viviendas, también eso nos permite que nuestra economía se mueva y se generen empleos. Con este nuevo programa calculamos que se pueden generar 90 mil empleos, y eso es también una muy buena noticia.  Es importante para darle un empujoncito a nuestra economía y que se reactive lo antes posible.  En concreto, lo que estamos anunciando es un programa extraordinario de 1.892 millones de dólares, con un aporte directo del Estado de 1.200 millones, que tienen doble beneficio: construir 35 mil viviendas para los sectores medios, crear 90 mil empleos, producir crecimiento económico para Chile, pero también para las familias de nuestro país.  Porque ese es nuestro compromiso, que al país le vaya bien, que crezca, pero que ese crecimiento y los beneficios le lleguen a todas y todos.  Bueno, hoy día estamos haciendo mucho por construir viviendas, estamos acompañando a las familias de la clase media en sus proyectos de vida, estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan a su casa con mayores subsidios.  Una de las cosas que no mencioné, es que también vamos a tener un subsidio, como un seguro de cesantía, para que la gente que reciba estos subsidios y lamentablemente de repente las personas pierden el trabajo, puedan tener cómo poder seguir respondiendo.  Estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan a la casa, con mejores subsidios, con más garantías y con apoyo para quienes asumen responsablemente este compromiso, comprometiéndonos con mejores viviendas, con buenas localizaciones, con acceso a servicios como el transporte, los colegios, los jardines, los centros de salud, que la vivienda sea parte de una comunidad, que se construya de la mano de todos los vecinos y vecinas, dentro de una ciudad que esperamos tenga cada vez más áreas verdes, más ciclovías, más conectividad, más espacios públicos.  Como yo digo siempre, queremos que el país progrese, pero que el progreso no lo veamos en la televisión, sino que entre a cada una de las casas nuestras.  Y si queremos eso, lo que queremos también es sentir esa calidad de vida también al abrir la puerta, al caminar por nuestras calles, al habitar nuestros barrios, al salir de la casa, al sabernos parte de ciudades más justas, más equitativas, más seguras también, pensando en el disfrute y la calidad de vida.  Porque, finalmente, ese es el futuro que todos queremos compartir, que todos tengamos derecho a una vida mucho mejor.  Creemos que éste es un paso muy importante, sabemos que hay muchas más cosas que tenemos que seguir trabajando para que eso sea realidad y a eso nos vamos a dedicar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN REUNIÓN DE EMBAJADORES DE CHILE EN LAS AMÉRICAS  Santiago, 22 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder encontrarme con ustedes cara a cara, con algunos de ustedes ya hemos tenido la posibilidad de estar en los países donde nos representan, pero para nosotros es de gran importancia este encuentro con representantes en los países de América del Norte, del Sur, Central, también en algunos organismos multilaterales, para compartir algunos puntos de vista y experiencia.  Ustedes saben que no exagero si digo que nuestras embajadas más importantes están en este Hemisferio, y eso no es una casualidad, esto tiene que ver con una razón muy fundamental, y es que con los países de la región obviamente que compartimos una historia, compartimos un territorio, tenemos densa red de relaciones políticas, de relaciones económicas y además algo que es evidente, que nuestro futuro está ligado indefectiblemente al devenir de los pueblos de nuestro Continente.   Y nuestro país tiene una vocación de apertura al mundo que nos enorgullece, y hoy día nos encuentra en un momento privilegiado en el que estamos proyectando nuestra política internacional hacia nuestra región.  Ese ha sido el  sello de nuestra administración, así lo hemos señalado, que tenemos una tremenda prioridad por la región,  refleja una visión que debemos y tenemos que priorizar, una política regional y vecinal en materia de relaciones internacionales, sin descuidar, por cierto, lo que son nuestras tareas y nuestras misiones globales.  Y lo hacemos porque estamos convencidos, así como lo hemos definido y descrito tantas veces, Chile como un país puente, como un país puerto, sabemos que Chile puede jugar y debe jugar un rol trascendental, ser un activo protagonista de la política regional, reafirmando la coherencia y  la continuidad de nuestra visión estratégica en materia internacional.   Chile debe ser, y cuando decimos puente, un actor fundamental de la unidad y de la cooperación, en un continente que sabemos que es diverso, que sabemos que es cambiante, un continente del que tenemos mucho que aprender, pero también podemos entregar muchas de nuestras  experiencias, muy constructivas y positivas.  Y es por eso que el año recién pasado les hemos encomendado la misión de hacer realidad en sus quehaceres esta visión que anima a Chile de promover lo que hemos llamado “la convergencia dentro de  la diversidad”.   Esta perspectiva nos permite reconocer -y así lo dijimos cuando tuvimos la reunión de la Alianza del Pacífico con nuestros vecinos del Mercosur-, que puede haber diferencias entre vecinos, pero también ser conscientes de que tenemos espacios comunes de complementariedad, en los que podemos trabajar por la prosperidad común.   Y eso yo creo que es una cosa clave en nuestra relación con nuestros países hermanos y vecinos.  Tenemos claridad, y esto muchos Presidentes lo señalan siempre, que la manera de poder tener voz en el mundo actual, en la complejidad del mundo actual, sin duda es a través de la integración entre nosotros, pero también integrados al mundo, y poder de esa manera enfrentar, de manera más exitosa, desafíos que son comunes, que son derrotar la pobreza, tener  sociedades socialmente integradas y equitativas, y también fortalecer nuestras democracias.  Pero también me parece necesario hoy día recalcar algo que, por obvio, no siempre recordamos, y es que nuestra política exterior, es una política que se despliega más allá de nuestras fronteras, pero que también debe reflejar nuestra política interna.  Por cierto que hay principios de política exterior que son propios del quehacer diplomático y del derecho internacional, y que no varían con los cambios de Gobierno, eso es evidente, pero también es cierto que la defensa de los intereses permanentes de Chile opera, valga la redundancia, de manera permanente. Lo mismo ocurre con otros principios irrenunciables, que para Chile siempre han sido valores de Estado, más que de gobiernos de turno, como son el respeto a los tratados y la solución pacífica de las controversias.  Pero también es cierto de que hay acentos, hay énfasis, hay una necesaria adecuación de la acción exterior, tanto a la coyuntura –es decir, a  lo que puede ocurrir en el país, en la región y en el mundo-, como a las prioridades de cada proyecto de Gobierno.  Porque es evidente para cualquiera de nosotros que si en un diario sale un artículo dando una opinión de lo que está pasando en Chile, eso también es una materia que compete a nuestras embajadas poder transmitir adecuadamente lo que en  Chile estamos haciendo.  Y nuestro Gobierno, como cada gobierno, tiene un sello propio que debemos transmitir.  Y es por eso que quiero referirme brevemente al sentido de las transformaciones que estamos llevando a cabo. Porque como parte de la tarea de representación que ustedes desempeñan, les corresponde también ser portavoces del momento que Chile está viviendo y del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno para reducir drásticamente las desigualdades que afectan la viabilidad de nuestro proyecto común.   Señalaba hace unos pocos minutos el canciller, que el tema que habíamos discutido en el Consejo de Seguridad era la relación entre la paz y seguridad, y la ausencia o presencia de desigualdades de distinto tipo.  Luego, en el almuerzo que tuvimos, un almuerzo ya más reducido, porque la primera fue una sesión abierta, pero luego tuvimos un almuerzo los 15 miembros del Consejo de Seguridad, el secretario general, Hae-yun Park, y secretarios encargados de algunas áreas claves en los temas de seguridad, donde claramente los países que analizamos, cada uno era expresión exactamente de lo que decíamos, es decir, la ausencia de igualdad, sea territorial, sea económica, sea social, la suma de todas ellas, cultural, religiosa, estaba en la base de todos aquellos conflictos que analizamos y donde vimos los cursos de acción a seguir.  Por tanto, cuando Chile se plantea el tema de la desigualdad, se lo plantea estando seguro que nosotros, gracias a lo que hemos hecho como país, gracias a donde estamos hoy día, es que tenemos que hacernos cargo de desafíos pendientes, y es que en nuestro país, como todos sabemos, aún existe desigualdad, no sólo socioeconómica, que es la que habitualmente todo el mundo entiende por desigualdad, sino territorial, de género, étnico, el campo, la ciudad, rural y territorial también de manera muy importante.  Hace pocos días, en la inauguración del Congreso del Futuro en el ex Congreso Nacional, yo señalé que necesitamos construir el mañana conciliando el resplandor de la utopía con la muchas veces opaca realidad de lo posible. Tenemos sueños, queremos cambios, anhelamos una sociedad más integrada, más justa y más próspera, y  podemos cumplir esos anhelos, siempre que avancemos decidida pero gradualmente, siendo conscientes de nuestras limitaciones. Así vamos a poder hacer los cambios necesarios, tener la credibilidad y ser capaces de lo que siempre es necesario hacer, que es movilizar voluntades y hacernos cargo de estos desafíos.   Los desafíos que nos hemos puesto no son un acto de voluntaristas, sino que nacen del esfuerzo realista de hacernos cargo de las demandas de la sociedad.   Yo siempre cuento la anécdota que le pasó a la ministra Larissa Hardy, en el gobierno anterior, que fue a hablar a algunas juntas de vecinos, y muy orgullosa contó, a esa altura ya no recuerdo cuál habrá sido nuestro per cápita, pero pongámosle que a esa altura haya sido 10 mil ó 12 mil, entonces una señora pidió la palabra  muy cariñosamente  y dijo “ministra, ¿y dónde estarán mis otros 11.500?, porque la verdad que en mi vida no se nota esos indicadores que usted cuenta”.  Y eso es algo que uno sabe y conoce, no tienen para qué contárselo.  Pero lo comento, porque ella  contaba lo que le había pasado.  Pero no es necesario que se lo pregunte, la gente se lo pregunta también.   Entonces, la verdad es que nosotros lo que queremos es que al país le vaya bien, que la economía se acelere y logremos llegar luego al producto interno bruto potencial y todo eso, pero también que esa se distribuya de mejor manera.  Entonces, los desafíos que tenemos obedecen a transformaciones que el país ha ido cumpliendo en las últimas décadas, no podríamos plantearnos los cambios de ahora, si no hubiera sido porque hemos llegado donde estamos.  Y también, en muchas otras sociedades en las que ustedes están inmersos, se están dando procesos similares.   Hemos visto surgir, al tiempo que se concretan políticas de protección y promoción social, también una nueva clase media en nuestro país, que se ha forjado, en buena cuenta, a sí misma.    Y son familias que han hecho una enorme inversión -no sólo monetaria- en educación y en salud, que han luchado por la vivienda propia y de calidad, que están conscientes de que merecen un trato digno y que se respeten todos sus derechos.   Y que muchas veces sienten que nuestra sociedad no responde a todos los esfuerzos que ellos hacen.  Tenemos una ciudadanía muy empoderada, podríamos decir, orgullosa por sus logros y expectante, pero, como decía, no cosecha los frutos  de su esfuerzo.  ¿Y cuál es el gran obstáculo que enfrenta, y que está en la base de sus demandas y de las movilizaciones recientes?   Claramente, la desigualdad en todas sus manifestaciones: la concentración del ingreso, la segregación educacional, pero también la segregación urbana, el disímil acceso a la salud, las discriminaciones de todo tipo, los mercados laborales injustos, en fin, muchas situaciones que les pasan a las personas todos los días en sus vidas, todos los días.   Y a ello se suman, sin duda, las incertidumbres por las inestabilidades económicas, por el alza de los costos de la salud o la educación y los temores respecto de las pensiones. Todo esto, en conjunto, la verdad que produce una sensación de vulnerabilidad y de falta de movilidad que hoy debemos y podemos revertir.  Y esa incertidumbre la  hemos visto en Chile y probablemente muchos de ustedes en los países donde ustedes están localizados también, y lo que hace, finalmente, y lo hemos visto también, tanto en nuestro país, en algunas encuetas, como también a lo largo de toda la región, termina socavando la legitimidad de las instituciones públicas, de los representantes y, finalmente, de la democracia misma.  Por eso que nosotros como Gobierno buscamos combatir estas desigualdades, porque queremos, por un lado, despejar los obstáculos al  progreso  que puedan tener las familias que quieren surgir, pero también,  porque queremos asegurar que esta sociedad en la que convivimos pueda ser una  democracia fortalecida, que nos permita vivir juntos.  Y con este propósito llevamos adelante, como ustedes saben, la reforma tributaria del 3% del producto interno bruto, que va a recaudar 8.200 millones de dólares, con el objeto de hacernos cargo de la reforma educacional, pero también de algunos otros temas sociales pendientes, y una reforma que pese a todo lo discutido, controversial, etc., contó finalmente con apoyo transversal en el Congreso Nacional, y que permite, más allá de recaudar más recursos de manera permanente para gastos permanentes y, por tanto, no caer en actitudes populistas de apoyar un proyecto cuando hay dinero  y después tener que quitar los recursos cuando ya no lo hay, sino que además, hizo un cambio en el sistema tributario, que permitió que nuestro sistema fuera más equitativo. Es una reforma proinversión, y ustedes saben la importancia que le damos a la atracción de inversiones extranjeras.  Hace poquito tiempo, una semana o dos, tuvimos un seminario de inversión extranjera, volvimos ayer de Estados Unidos, pero el día martes estuvimos en la gran  región de Filadelfia, que son tres Estados, estuvimos en Delaware, increíble el entusiasmo de la gente de Delaware por Chile, ese gobernador, yo creo que es el gobernador más entusiasta en Chile. Él nos decía que estaba enamorado de Chile, que le encantaba, y estamos haciendo cosas muy entretenidas. Y lo mismo en Filadelfia, que estaban muy contentos que fuéramos, porque hay una historia larguísima, unas historias, porque uno le pregunta ¿por qué  ustedes con Chile?  Y la historia es la siguiente: llegó un señor alemán, de Europa, y quiso hacer un negocio, fue a ofrecer venderle fruta a un hotel, y él dijo “mire, aquí yo tengo fruta, pero sabe lo que sería re’bueno, tener fruta fresca cuando no hay fruta fresca en Estados Unidos”.  Y ahí a este caballero se le ocurrió que acá en América del Sur podíamos ser un… Y empieza toda una historia, de más de 50 años, de intercambio comercial, en un Estado que son pequeños, pero que son extraordinariamente exitosos.   Entonces, digo esto porque creo que, y esa es una tarea que ustedes llevan adelante con mucha frecuencia, a través de nuestros agregados comerciales o a través de ustedes mismos, Chile es un país que sigue siendo visto con un tremendo entusiasmo, con un gran interés, como un gran país, que tiene grandes condiciones para no sólo continuar con intercambio comercial, sino también inversiones extranjeras.  Por eso digo, estamos convencidos, ni uno, ninguno, ni en Washington, ni en Nueva York, ni en ninguna parte del mundo que he estado, ni España ni Alemania, nadie me ha preguntado por la reforma tributaria, nadie me ha preguntado, nunca.  Todos sabemos que hemos hecho una reforma tributaria, saben perfectamente, ni un empresario.  Y todos nos han manifestado su interés de seguir invirtiendo con mucha fuerza en nuestro país.  Así que tenemos la convicción de que la reforma tributaria no desalienta la inversión. Al contrario, con ella el país lo que hace es aproximarse a niveles impositivos que tenían los países desarrollados al alcanzar  productos internos brutos como los que tenemos hoy día, y eso también lo ven como un signo de responsabilidad que le da confianza a los inversionistas.  Ustedes saben que la gran reforma en la cual estamos partiendo, es la reforma a la educación, que lo que busca es, primero que nada, tener una educación pública de calidad, pero además generar un sistema educativo más equitativo e integrador.   Y acaba de estar la semana pasada, en el contexto del Congreso Futuro, pero también invitado por los parlamentarios, un experto finés en educación, Pasi Sahlberg, que  nos dijo recientemente al país, en tono de alerta, que ningún país ha progresado con un sistema con las políticas educativas que tenemos hasta ahora, antes de los cambios, con un sistema tan segregador como el que tenemos actualmente.   Yo recuerdo siempre, cuando veía los temas en ONU Mujeres,  pero eso se aplicaba mucho a otras cosas, que los noruegos, los finlandeses, los suecos, nos decían “mire, no entiendan la cosa al revés, no es que nosotros porque somos un país rico podemos incluir; al contrario, somos un país rico, pero cuando éramos pobres, incluimos”.   En este caso, se refería a las mujeres, pero también se refería al conjunto.  Cuando hablaban de las mujeres, era, en el fondo, “incluimos todos los talentos y nuestras capacidades.  Eso es, ha sido, la clave del éxito nuestro”.   Pero también yo creo que es una cuestión ética, de justicia, de oportunidades, pero también de racionalidad económica. Por eso que siempre hemos dicho “is the right thing to do, but smart thing to do”.  Digo en inglés no por siútica, sino porque en castellano como que no sale tan bien la traducción, no sé por qué.  Es como “¿es lo justo y lo correcto, y lo inteligente?”.  No se entiende de la misma manera.  Sólo una educación pública de calidad, es evidente que nos va a  permitir contar con los recursos humanos adecuados para enfrentar los desafíos que nos impone la economía del siglo XXI, y que nos demanda trabajadores calificados y capaces de incorporarse a la sociedad del conocimiento.  Yo siempre cuento que  la otra vez fui a una inauguración, no, era como el primer panel solar de una planta increíble que va a haber de paneles solares, pero para mí sorpresa, tenía 400 trabajadores búlgaros.  Entonces uno dice, bueno, a menos que fuera una razón de la empresa, que era una empresa extranjera, apunta, como a otras cosas que en algunas áreas no tenemos gente calificada, en algunas áreas que no han sido las áreas donde Chile ha tenido un tremendo desarrollo de muchos años, no tenemos gente calificada en algunos aspectos.  Bueno, y eso, lo tomamos al tiro en cuenta y lo vamos a hacer incorporar en el Más Capaz y en algunas otras iniciativas del Gobierno.  Por eso que es tan importante que también la educación sea pertinente, pertinente en las regiones, y por eso que cuando estamos hablando de generar una universidad estatal en el Libertador Bernardo O’Higgins,  generar una universidad estatal en Aysén, donde no hay universidades estatales, en cada una de las 15 universidades estatales hacer un CFT adecuado, de manera que permita también formar con pertinencia. En algunas partes será minero, en otra, agrícola.    Por ejemplo, la propuesta que tienen en el Libertador  Bernardo O’Higgins, que sea un CFT con tres sedes, en las tres provincias, porque en algunas la pesca es esencial, en otras es la agricultura y en otras es la minería, es decir, ir mirando cómo generamos respuesta, que además le permita a los chiquillos  quedarse en la región, encontrar trabajo y trabajo más digno y más decente.  Entonces, es fundamental que ustedes nos apoyen desde sus labores también en lo que es dar a conocer lo que estamos haciendo y sacar estas tareas adelante, que sean proactivos en explicar el camino que estamos recorriendo, que promuevan la confianza en Chile y en sus instituciones, que trabajen para atraer inversión, generar alianzas estratégicas y promover nuevos negocios e iniciativas de cooperación en sectores prioritarios para nuestro país.  Ustedes son, obviamente, nuestros mensajeros, son los emisarios de un país que está cambiando, o sea, que mantiene muchas cosas buenas que hemos hecho, pero que está cambiando aquellas cosas que requerimos mejorar, que es un país que quiere más justicia y más equidad, que busca desarrollarse de manera más integral.  No sé si saben, pero estamos también en un proceso de descentralización, ya hemos enviado dos proyectos de ley en base  a toda una Agenda de Descentralización efectiva.  El primer proyecto de ley es un cambio constitucional para que las personas puedan elegir directamente a los intendentes, esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones presidenciales y parlamentarias, se van a elegir los nuevos  consejeros regionales, que ya fueron electos de manera directa, y también esperamos que a esa altura los intendentes también puedan ser electos por la gente.  Pero también firmamos otro proyecto de ley, de transferencia  de competencias a los futuros gobiernos regionales. Y viene toda una agenda a lo largo de este año y el próximo, de ir avanzando en pasos concretos, de manera de realmente asegurar algo que en teoría es evidente, pero que, como somos tan centralistas, nos cuesta asumir, y es que es imposible tener un desarrollo armónico y equilibrado del conjunto del país, si no se toma en cuenta sus diferencias, sus  desigualdades territoriales.   Y por eso el proceso de  descentralización también es muy clave para que este desarrollo sea de verdad más integral.  Y sabemos, además, que el crecimiento económico es fundamental para la consecución de  todos los objetivos que antes yo he señalado.   Ustedes son los rostros de un país democrático que, más allá de situaciones puntuales, cuenta con instituciones sólidas y con una cultura de respeto a las leyes, al Estado de derecho y a los derechos humanos.   Es muy interesante, cuando me tocan reuniones con empresarios e inversionistas que tienen inversiones en Chile, y la verdad es que la manera que hablan de nuestro país, uno dice “yo contrato a este tipo”, porque la verdad es que… El martes había un señor que lleva 50 años su familia trabajando acá y él le contaba a otros que no nos conocen tanto, “es un país donde hay Estado de derecho, donde se respetan las reglas”, en fin, de verdad que es lo que nosotros siempre decimos, pero escuchárselo decir a otra persona, da, la verdad, mucha confianza, que estamos como país haciendo las cosas bien.  Porque tenemos ese respeto a las leyes, al Estado de derecho, pero también a los derechos humanos.  Y ustedes son, además, los encargados de implementar el voto de los chilenos en el exterior,  esa va a ser otra gran tarea, medida democratizadora que brinda a todos los ciudadanos, independientemente del lugar donde se encuentren, el derecho a participar del proceso político democrático y de las decisiones colectivas que  van a ir moldeando el futuro de nuestro país. Y tenemos que asegurar que el inicio de este proceso sea ejemplar.  También va a ser el mismo año, ¿no?, el 2017, y tenemos que trabajar todo este tiempo para asegurarnos que esto vaya de manera muy adecuada.  Tales son las ideas y los conceptos que esperamos que transmitan a sus legaciones, y desde allí a los gobiernos y a las sociedades de los países en que ustedes están destinados.  Porque además, lo digo porque  sé que a muchos de ustedes los invitan a conferencias muchas veces, a plantear o a escribir algo sobre lo que está pasando en Chile.  Amigas y amigos:  Además de Convergencia en la Diversidad y Cooperación para el Desarrollo, hay otro asunto que está en la agenda de este encuentro, y lo señaló el canciller: la demanda que Bolivia presentó ante la Corte Internacional de Justicia. El canciller y el equipo que nos representa ante la Corte va a exponer en detalle este asunto entre ustedes.   Y yo sé que no necesito subrayar, ante diplomáticos tan experimentados, la importancia que tiene la defensa de los intereses permanentes del país. Y para esta fundamental tarea contamos, también, con ustedes, y están a cargo  también de dar a conocer nuestra posición.   Chile requiere que seamos extraordinariamente activos en  todas estas labores y estoy segura que así será,  y estoy segura que estos dos días de trabajo van a permitir acelerar, incluso mejor, nuestras posiciones y las iniciativas que ustedes van a seguir llevando adelante.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR PRIMERA JORNADA LATINOAMERICANA DE COHESIÓN SOCIAL  Santiago,  22 de Enero de 2015  Quiero dar un saludo muy especial a Juan Somavía, no como director de la Academia Diplomática, sino porque él, con una mirada muy clara sobre estos temas, el año 2010 convocó a un conjunto de personas a una comisión que yo presidí, ya había dejado de ser Presidenta, donde justamente el tema de la cohesión social, de la protección social, del desarrollo de piso de protección social básico no sólo era lo correcto que hacer, sino lo inteligente que hacer.    Les sugiero que lean el reporte, porque está bastante bueno, y demuestra varias cosas. Primero, que no es necesario ser un país rico para poder avanzar y tener un conjunto de iniciativas de protección social que permiten protección social muy distinta de acciones paternalistas, sino, por el contrario, entendido como mecanismos que permiten entregarle las herramientas, los instrumentos a las personas para que se paren y sigan caminando por sí mismas.  Creo que es un muy buen trabajo y por eso lo saludo muy especialmente, por su clara vocación en este sentido.  Amigas y amigos:   Gracias por la invitación a ser parte de este encuentro, sobre todo porque el objetivo de esta Primera Jornada Latinoamericana de Cohesión es  justamente reflexionar en torno a un reto común para los países de nuestra región: cómo alcanzar sociedades más inclusivas, que permitan que el progreso llegue a todos los ciudadanos.  Quiero agradecer a todos los invitados extranjeros por hacer realidad este encuentro, por aportar su experiencia a un diálogo que estoy segura será muy fructífero y, por cierto, agradecer muy fuertemente a la Unión Europea.  Espero que esta jornada sea la primera de muchas y se convierta en un eje articulador de nuestra integración regional y de nuestra vinculación con la Unión Europea.  Y quiero destacar el hecho que sea el Senado la institución convocante, tenemos acá a nuestros senadores Carlos Montes y Alejandro Guillier, junto a la senadora Allende, pero el hecho que el Senado, primero que nada, lo convoque, lo organice, con apoyo de otras organizaciones, nos lleva al sentido primero que tienen las asambleas legislativas, que es acoger el debate, representar las visiones que habitan en una sociedad y entregar respuestas mediante la deliberación.  A un año de ejercicio en mi primer gobierno, me tocó ser anfitriona de la Cumbre Iberoamericana de Cohesión Social, que convocó a gobernantes y ministros de países iberoamericanos para abordar los desafíos de la pobreza y la desigualdad, así como del acceso a derechos sociales esenciales.  Ya entonces compartíamos la inquietud por esta problemática política, económica y social, y eso dio origen a lo que se llamó la Declaración de Santiago,  que fue suscrita por los gobernantes de una veintena de países en noviembre del 2007, y en la que se reconoció la necesidad de articular políticas económicas y sociales con espacios crecientes de democracia y  de participación.   Ha pasado poco menos de una década desde esa Cumbre y creo que corresponde evaluar el recorrido, así como los desafíos pendientes que esta Jornada justamente pretende abordar.  En este período, América Latina ha mostrado voluntad por revertir la exclusión social. Se ha ido reduciendo de manera sostenida la pobreza. Millones de ciudadanos de nuestro continente han transitado desde condiciones inaceptables de vida, a formas más dignas y justas de participar en sus respectivas sociedades. Hemos cumplido, antes de lo previsto, las Metas de Desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y las formas más duras de la exclusión.  Pero siendo todo eso cierto, seguimos atrapados por agudas y profundas brechas en materia social.   Tenemos, ya lo mencionó la senadora Allende, el triste record de ser la región con mayor desigualdad en el mundo. Una desigualdad que se manifiesta en los ingresos familiares de muchos hogares y en el gran número de empleos precarios, prolongando la desprotección al momento de jubilar.  Una desigualdad que se expresa en el dispar acceso a educación y salud de calidad, pese a que ha habido avances en cobertura.  Y estos fenómenos se agravan si consideramos a las mujeres, a los habitantes de zonas rurales, a nuestros pueblos indígenas, a los afrodescendientes, a la diversidad sexual, a las personas viviendo con discapacidad, a las personas viviendo con VIH-Sida y, sin duda, también a quienes habitan territorios segregados, que en esta realidad es mucho más dura y más difícil.  Aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, tampoco se sienten representados en los éxitos macroeconómicos. Hoy día yo recordaba que cuando Clarisa Hardy, que está aquí, que fue mi primera ministra de Desarrollo Social, fue a una población y habló del producto per cápita chileno, que era a esa altura, no recuerdo si 12 mil dólares o 10 mil, lo que fuera, una señora pidió la palabra y le dijo “¿y donde estarán, si eran 10 mil, mis otros 9.500, porque la verdad, es que por aquí no han llegado”.  ¿Te acuerdas Clarisa que tú me lo contaste?  Como decía, aunque hay gente que ha salido de la pobreza, tampoco siente que todos los esfuerzos que hacen por surgir reciben el reconocimiento necesario. Ni tampoco, cuando ven esas cifras macro, se sienten representadas.   La clase media, por otro lado, más informada y más consciente de sus derechos, reclama legítimamente más oportunidades y más equidad.  En consecuencia, la enorme desigualdad que vemos en nuestras sociedades es un problema urgente que debemos enfrentar todos los sectores, sin exclusión.   Y aquí no hay dos lecturas: no actuar en este momento sería un error gravísimo y una irresponsabilidad con el presente y el futuro de nuestros países y de nuestra gente.    Porque la desigualdad resta oportunidades, crea malestar y puede, además, debilitar la legitimidad de nuestro sistema político y económico si no actuamos con decisión y a tiempo. Y creemos que este tiempo es ahora.   Yo recordaba hoy día en la mañana, que estábamos en una reunión  con embajadores, donde estábamos hablando, más allá de los temas internacionales y de las transformaciones que queríamos llevar adelante, estábamos hablando de las desigualdades y las exclusiones, yo les señalaba que los noruegos, los finlandeses o lo suecos, pero particularmente recuerdo el caso de un ministro noruego, que él me decía “en algunos países no entienden bien cómo se dan los fenómenos.  No es cierto de que porque Noruega sea rica, podemos ser incluyentes.  Nosotros postguerra Mundial éramos países pobres, muy pobres, y lo que decidimos como estrategia de desarrollo, es que tenía que ser una estrategia inclusiva, que incluyera a hombres y mujeres, que incluyera a todos los niños, y gracias a eso que somos ricos, y no es al revés”.  Y creo que eso significa también que no es sólo, como decía, porque es lo justo de hacer, es lo justo, es lo ético, lo moral, lo justo políticamente y socialmente de hacer, pero también lo es del punto de vista de un desarrollo económico adecuado de nuestras sociedades.  Hoy día las sociedades demandan una forma de unidad e integración basada en el reconocimiento de la diversidad y en el diálogo de las diferencias.  Y yo creo que esa es la pertinencia del encuentro que hoy día ustedes están iniciando.  Porque la pregunta sobre la cohesión social se ha vuelto ineludible. Lo vemos en los debates que animan la reflexión en Europa estas semanas, lo acabamos de ver el día martes en la tarde, cuando el Presidente Obama ha dado lo que llaman el State of the Union, cuando él hace un gran discurso, como lo hacemos nosotros aquí el 21 de Mayo, y donde ha puesto este tema como un tema principal.  Y lo vemos en la repercusión que ha tenido la obra de Thomas Piketty, que acaba de visitar Chile, al poner a la desigualdad en el centro del debate económico. Y yo creo que es un tema presente en el mundo social y representa gran parte de los desafíos que deben guiar nuestra conducción política. Y es, al menos, la apuesta que estamos realizando como Gobierno. Sabemos el daño que la desigualdad en todas sus formas, en todas sus dimensiones, no sólo socioeconómicas, desigualdad territorial, de género, étnicas, etc., todas las que ya mencionaba, puede producir a la convivencia, en nuestra forma de construir país.  Y es por eso que tenemos la convicción de que corresponde atacarla con decisión y sin perder más tiempo.   Chile ha cambiado y creemos que más que nunca tenemos la oportunidad de construir las bases de desarrollo para estar a la altura de los retos actuales. Por eso que en menos de un año hemos emprendido reformas en un marco de diálogo social y de cauce institucional y democrático. Y nos acaba de comentar Isabel, ella dijo “después de tres días de debate”. Bueno, de tres días de debate en la sala, pero varios meses en las comisiones necesarias. Finalmente se ha logrado que el Senado apruebe y luego pasa a la Cámara, y esperamos pronto que esa ley que hemos llamado de inclusión, pueda ser una realidad.  Creemos que construir una ciudadanía igual en derechos y  en oportunidades, implica efectivamente hacernos cargo de desafíos, algunos estructurales, otros no estructurales, que son ineludibles.   Nos proponemos terminar con las asimetrías de poder económico, político y social que segregan a nuestra sociedad, que amenazan la calidad de nuestra democracia y que también frenan nuestra competitividad y nuestra  productividad.  Hemos llevado adelante una reforma tributaria, una reforma fiscal, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, y lo hicimos luego de grandes discusiones, controversias, etc., pero finalmente con un apoyo amplio y transversal en el Parlamento. Esta reforma, además de permitir mayores recaudaciones para financiar reformas sociales, porque nosotros creemos que a gasto permanente, debe tener ingresos permanentes, y por eso nos pareció esencial contar con esta reforma, también reforma el sistema y avanza hacia un sistema tributario más justo, donde los que más tienen, más aportan.  Estamos impulsando una agenda que permita a las empresas de menor tamaño aumentar su productividad y ser un actor clave de nuestra economía.  Queremos transitar hacia una economía más innovadora, más sustentable, más diversificada y con mayor vinculación entre trabajo productivo y el mundo de las ciencias; entre industria y territorios; entre trabajadores y empleadores.  Una parte fundamental de nuestra convivencia depende de que aseguremos la provisión pública de calidad de aquellos bienes sociales que garantizan igualdad de derechos, como los que aquí han sido señalados:  educación, salud, pero también en lo que son los pilares solidarios de la seguridad social.  Cuando abogamos por la gratuidad universal de la educación, financiada a través de impuestos progresivos, lo que estamos haciendo, sin duda, es reivindicar el derecho de todos los niños, niñas y jóvenes a educarse sin distinción, independientemente del poder adquisitivo de sus padres. Y por eso hemos dicho que queremos que la educación, de ser un bien de consumo hoy día, pase a ser un derecho social. Esto implica promover, desde la educación, la construcción de una comunidad capaz de vivir en su diversidad, compartiendo progreso y oportunidades.   También estamos impulsando una agenda laboral que asegure  relaciones más justas, modernas y equilibradas entre trabajadores y empleadores, que se fortalezcan los sindicatos y la negociación colectiva como mecanismos para lograr más empleos de calidad y encauzar institucionalmente las diferencias. Por cierto que en la agenda también uno de los focos muy importantes es la generación de más empleos.  Y, por cierto, de relaciones más simétricas y, por tanto, nos parece, más estables.  Junto con esta iniciativa legislativa estamos promoviendo un programa masivo de inserción laboral en aquellos dos sectores de la población donde tenemos los más altos niveles de desempleo, que es mujeres y jóvenes. Y a través del Programa Más Capaz, 450 mil mujeres y jóvenes, con subsidios públicos y capacitación,  van a aumentar sus posibilidades de insertarse laboralmente al término de este Gobierno.  Y de ellos, 20 mil busca apoyar a jóvenes discapacitados, que puedan realmente tener una posibilidad de ingreso que garantice un futuro mejor.  La cohesión social está amenazada cuando una parte tan relevante de la sociedad, no una minoría, como sale en muchos documentos, sino que una parte tan relevante, en Chile, de hecho, es mayoría, el 51,8% -estoy hablando de las mujeres, evidentemente- es excluida o integrada en condiciones de desigualdad. Y en tales condiciones, es el propio progreso económico el que está en entredicho. Por eso la urgencia de la tarea.  Y quiero decir que a la reforma al sistema electoral que acabamos de aprobar, finalmente, logramos que haya una cuota de 40% de mujeres candidatas, cosa que nunca habíamos logrado antes, así que estamos muy contentas, y además, entiendo que quedó como alternancia.  Pero la economía y las políticas sociales no son suficientes para avanzar hacia una mayor integración social, a menos que impulsemos también una política de calidad que sustente estos cambios y nos permita transitar hacia sociedades más democráticas y tolerantes.  Me carga la palabra “tolerante”.  Yo diría “aceptadora de la diversidad”, más bien.  Acabamos de celebrar este logro histórico que les mencionaba, anhelado por décadas, que era terminar con un sistema electoral injusto e inadecuado y que no representaba realmente el pensamiento de nuestros compatriotas y la diversidad de pensamiento de nuestros compatriotas, y el nuevo sistema va a garantizar que la decisión sobre los representantes garantice verdaderamente las determinaciones ciudadanas.   Pero, ya decía que además va a permitir una mayor participación de mujeres en la política.  Paralelamente, necesitamos profundizar el proceso de descentralización, y estamos trabajando con una agenda bastante potente, enviamos ya el proyecto de ley de reforma a la Constitución, que nos permita elegir los intendentes, en Chile son designados los intendentes, es decir, la autoridad máxima de la región, y acercar, por tanto, las decisiones a las regiones y a los ciudadanos.   También hemos mandado otros proyectos de ley de transferencia de atribuciones y de autonomía a las regiones. Estamos trabajando en ello, y hay muchos otros pasos a seguir, porque sabemos que cuando uno tiene un centralismo exagerado, también el desarrollo del país no es un desarrollo armónico y armonioso.  Y necesitamos que el conjunto de nuestro país se desarrolle de manera adecuada.  Amigas y amigos:  Encabezo un Gobierno que ha oído la necesidad transversal que ha expresado la mayoría de mis compatriotas, de querer vivir en un país más justo, más integrado.  Pero queremos que este país que queremos ser, se pueda unir al destino de prosperidad de nuestra región, de América Latina.   Yo creo en la integración regional como camino de aprendizaje y experiencias compartidas, como esfuerzo mancomunado para retos comunes, con pleno respeto a nuestras respectivas identidades y singularidades.   Y la presencia de amigos de la Unión Europea también me muestra que vale la pena perseverar en esa dirección.  Es el principio que orienta nuestras acciones. Sabemos que tenemos una oportunidad única para llevar a Chile a un desarrollo mayor y de verdad, y que entre a la casa de nuestros ciudadanos, no un desarrollo que suena bonito, pero que  no le cambia la vida a nuestros compatriotas. Y en realidad, esta oportunidad no la vamos a desaprovechar.  Quiero desearles el mayor éxito en esta Jornada y  aplaudir esta iniciativa que  refleja la voluntad de juntar a distintos actores políticos e intelectuales en una reflexión compartida que requiere, como en toda empresa humana, tanto o más que capacidades técnicas y conocimientos, ideas justas y voluntad política por llevarlas adelante.  Así que, muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CASA DE LA CULTURA DE LA COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA  Santiago, 22 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver a Pedro Aguirre Cerda y estar aquí en la Villa Sur.  Qué bueno, sobre todo, poder compartir con ustedes este momento, en que por fin inauguramos esta Casa de la Cultura con la cual ustedes tanto tiempo, como nos contaba Claudina, han empujado y finalmente hecho una realidad. Ha sido un proyecto trabajado, demorado incluso, pero es una hermosa realidad.  Pedro Aguirre Cerda está, podríamos decir, empezando bien el año 2015, con una Casa de la Cultura, con este teatro que ya se quisiera cualquier comuna de nuestro país. Con instalaciones dignas, con tecnología  moderna, va a permitir que muchas agrupaciones que trabajan aquí en la comuna en el arte, en la música, en la danza, puedan tener un lugar muy adecuado no sólo de ensayar, pero también de poder hacer sus representaciones.  Empezando por la Orquesta Infantil de la comuna, que ya me soplaron que va a recibir apoyo de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de la Presidencia, para poder apoyarlos, para poder que los chicos y los jóvenes desarrollen aún más sus aptitudes musicales, fortalezcan su trabajo en equipo, sus relaciones y su disciplina.   Pero este Centro Cultural es mucho más que un edificio o un espacio físico bonito, que es muy bonito.  Pero es mucho más que eso, porque tal como nos decía nuestra alcaldesa, éste es un espacio que pertenece a cada uno de ustedes y que le da un impulso nuevo a la comuna.  Un espacio de reunión, de creatividad y de libertad para la expresión de talentos de nuestros niños, niñas, jóvenes y también  adultos.  Un espacio que debe ser reflejo de una vida mejor para Pedro Aguirre Cerda, entregando acceso a las artes y a la cultura a sus habitantes.   Porque una sociedad más justa se construye no sólo desde la política, sino también desde los espacios culturales como es este Centro.   Por eso no es casual, y lo vimos recién en la exposición, y lo recordaba Claudina, que en la ceremonia de la primera piedra para esta infraestructura, estuviera el querido, recordado y extrañado Padre Pierre Dubois. Porque aquí cristaliza la identidad de Pedro Aguirre Cerda, y en particular de esta Villa Sur, en la que se inserta la Casa de la Cultura.   Aquí confluyen tres aspectos característicos de Pedro Aguirre Cerda: la identidad, la organización colectiva y la dignidad.  Estos más de 2.000 metros cuadrados, esta sala de artes escénicas, el anfiteatro al aire libre, lo que están expresando es también lo que es la historia de esta comuna, una comuna con una historia de lucha y de trabajo, de solidaridad y de empuje, que nos llena de orgullo y emoción.   De manera que hoy día lo que estamos celebrando es la puesta en marcha de un espacio para la expresión comunitaria.    Un espacio para las agrupaciones de música folklórica que hay en la comuna.   Un espacio para los jóvenes que se interesen por las artes escénicas, por el teatro, por la danza, pero también por otros aspectos culturales, como los que vimos al entrar, tantas disciplinas que requieren de instalaciones adecuadas para desarrollarse y florecer y que muchas veces, contaba Claudina, hasta hoy lo hacían a través de las escuelas abiertas, pero hoy día van a tener un espacio en el que podrán, por ejemplo, también graduarse como corresponde las promociones de estudiantes de los colegios municipales, un espacio para las familias, para que puedan gozar juntas de la cultura y también recrearse.  Tenemos aquí, entonces, el encuentro feliz de la historia local con los sueños de futuro de la comunidad.   Y encontramos aquí también una expresión concreta del combate a la desigualdad, a la inequidad territorial que ha hecho que algunas comunas tengan infraestructura cultural y otras no.   Empezamos a modificar esa realidad paulatinamente, como contó Claudina y la ministra Barattini,  con el Programa de Centros Culturales.  Y esta Casa de la Cultura fue, como ustedes bien saben,  una de las primeras expresiones de ese programa. Ella recordó el convenio que hizo posible el diseño de arquitectura y especialidades de este espacio, el que fuera  firmado el año 2008, por la entonces ministra Paulina Urrutia.   Y hoy el desafío es lo que justamente aquí han dicho quienes me han precedido: es construir estos centros, pero además entregarle recursos y las condiciones para que puedan sostenerse en el tiempo, tener buenas opciones culturales, para que puedan responder  a las necesidades de la comunidad y crecer junto con ella.   Y yo sé que en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes están muy conscientes de ese desafío.   Y sé, sobre todo, que ustedes, las mujeres y los hombres de Pedro Aguirre Cerda van a estar aquí, dando ideas, trabajando, pensando actividades para que esta Casa de la Cultura sea un lugar vivo, un elemento fundamental en la vida cultural, pero también en la vida cívica de la comuna.  Y aprovecho de pasar otros comerciales, ya que hay vecinos no sólo de la Villa Sur, sino de otras partes de la comuna, quiero decirles que así como estamos comprometidos con la cultura, también estamos  comprometidos con todas las áreas que representan más calidad de vida para la comuna.   Por ejemplo, en seguridad.  Pedro Aguirre Cerda ya firmó el convenio del plan comunal de seguridad, y eso va a significar una inversión de más de mil millones de pesos en tres años.   Además, a partir de abril de este año la comuna será parte del Programa 24 Horas, que lo que busca es apoyar a esos jóvenes que van entre 9 y 17 años, y que han infringido la ley, y que busca apoyarlos para que no reincidan.  Y estas dos iniciativas son, sin duda, sinónimo de más tranquilidad, de menos violencia en las calles y en los hogares, y también son nuestra reafirmación de que los espacios públicos son para los vecinos, para las personas mayores, para los jóvenes, para los niños y niñas.   Y hablando de espacios públicos y de áreas verdes, que yo sé que son tan necesarias en Pedro Aguirre Cerda, vamos a llevar adelante la tercera etapa del Parque André Jarlan.  Además, va a haber seis nuevas salas cuna en la comuna, con capacidad para 120 niños, pero esto no es un sueño largo, estas seis salas cuna se van a entregar entre febrero y marzo de este año, y el Sapu de Alta Resolutividad, que se va a habilitar junto al CESFAM Amador Neghme, y que va a funcionar 24 horas.  O sea, va a funcionar toda la noche, va a tener telemedicina, para conectarse con el hospital más cercano, va a tener exámenes de laboratorio básico, para que no tengan que ir al hospital a hacérselo, va a tener ambulancia para los casos en que mediante la telemedicina los colegas se van a contactar con los del hospital y van a ver si el diagnóstico es el correcto, el tratamiento, y en los casos en que haya que derivar, va a haber un equipo con ambulancia para derivar al hospital más cercano.   No voy a contarles cada cosa que estamos haciendo, pero de lo que se trata, en definitiva, es que juntos, con el esfuerzo de las familias, del Gobierno y de la Municipalidad, estamos trabajando para mejorar la calidad de vida de  todas las personas de la comuna y en todo Chile.   ¿Cómo? Con más trabajo.  Aquí mismo lanzamos el programa Más Capaz, en la Escuela Consolidada ¿no es verdad Claudina?, ese es un programa para mujeres y jóvenes, porque son quienes tienen más altos niveles  de desempleo, calificando en oficios.  Partimos el año pasado con un plan piloto, porque el presupuesto no lo habíamos hecho nosotros. A partir de este año vamos a aumentando hasta cumplir con las 450 mil mujeres y jóvenes que queremos capacitar a lo largo del Gobierno, en distintos oficios, y que además incluye aportes para locomoción, para colación, y también a partir de este año apoyo para aquellas mujeres que tienen hijos pequeños y no tienen cómo resolver. Con más espacios públicos para compartir, con más deporte, con más cultura.  Y, por supuesto, con una educación de calidad, que no discrimina, sino que integra, para cada niño, niña y joven.   Y por eso que estamos tan contentos hoy día, que a la una de la tarde aprobara el Senado la Ley de Inclusión, con lo cual, falta un poquito más, vuelve a la Cámara de Diputados, que se han comprometido a trabajar, han estado trabajando, la verdad, muy fuertemente el Congreso, van a seguir trabajando y esperamos ya que antes del 31 de Enero, que es la fecha que hemos comprometido, podamos contar con esa ley que es el fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la segregación en los colegios.  Pero a la vez, porque nuestro primer compromiso es que la educación pública tenga la calidad que todos los niños y niñas se merecen y que sea una opción para muchos padres y madres enviar a la educación pública, porque es una educación de calidad.  Ahora, en este período van a empezar, hemos enviado recursos a los municipios para empezar a mejorar la infraestructura, vamos a mejorar la tecnología, vamos a partir, espero que  desde Marzo de este año, y esto es algo que conversamos con las mamás en un colegio aquí en Pedro Aguirre Cerda, es que las mamás decían “sabe, que yo quisiera que ni niño tenga inglés desde la básica”, y vamos a partir con eso también.  Vamos a reforzar la educación pública, para que sea una educación de calidad, como la que yo siempre tuve, siendo hija de la educación pública.  Y por cierto, vamos también a enviar todo el resto de los proyectos de ley que hemos comprometido, el proyecto de ley de gratuidad en la educación superior, el proyecto de ley de traspaso desde los municipios al Estado de la educación, el proyecto de ley de la política nacional docente, que se está  trabajando, en fin, todos los proyectos que nos aseguren que todo niño, niña o joven, pueda tener una educación de calidad y que no dependa de los recursos que cada familia tenga, el poder asegurar que eso sea un derecho social, una educación de calidad para todos.   Porque, finalmente, es nuestra apuesta por la dignidad y por la equidad de todos y todas en nuestra patria.    Y quiero recordar que esta Casa de la Cultura se inaugura hoy justo donde antes estuvo el colegio municipal Poeta Gonzalo Rojas, que en un momento tuvo que cerrar por falta de matrícula.  Y queremos que esto no ocurra nunca más. Queremos que las escuelas y liceos públicos vuelvan a ser los líderes de la educación de calidad, que no discrimina y que a la vez entrega oportunidades de crecimiento a todos y todas.   Queremos que nuestros establecimientos sean un símbolo del conocimiento, de cultura y de buena convivencia.  Fíjense que yo tuve el privilegio de conocer al poeta Gonzalo Rojas, de conversar con él, de reírme con sus “salidas”, de disfrutar con sus juegos con las palabras. De ahí yo saqué, ustedes  no sé si alguna vez me han escuchado hablar de “juventud acumulada”, porque conversando con don Gonzalo, cuando él cumplió 90 años, yo era Presidenta la vez anterior y lo invité a tomarse un cafecito conmigo, y me dijo “Presidenta,  yo voy a morir joven”. Y claro, cuando una persona tiene 90 años le dice eso a uno, uno le dice “a ver, elabore un poquito más, explíqueme un poquito más”.  Y él me dijo algo que a mí me  dejó muy contenta, porque yo siempre he estado segura de eso, que la edad no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con la pasión, con el amor, con lo que uno de verdad quiere las cosas y cómo las hace.  Entonces, “hay algunos jóvenes y hay unos como yo, y otros que tenemos juventud acumulada”.   Entonces, eso lo saqué de mi conversación con don Gonzalo Rojas. Y yo creo que él habría estado feliz de compartir estos tiempos de cambio con nosotros, porque él amaba el movimiento, la inteligencia despierta, la creación que es como un juego.   Si él hubiera podido acompañarnos aquí ahora, estoy segura que nos habría dicho, tal como escribió en uno de sus poemas mayores:  “Ardamos. Respiremos  sin miedo. Despertemos a la gran realidad  de estar naciendo ahora, y en la última hora”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE SANCIONA CON PENAS EFECTIVAS LOS DELITOS DE ALTA CONNOTACIÓN SOCIAL  Santiago, 23 de Enero de 2015   Antes de comenzar para lo que los hemos invitado, quisiera partir diciendo que, aunque este escenario es el que menos lo identificaría, yo quiero hacer un reconocimiento a la figura de Pedro Lemebel, que murió hace unas horas.    Pedro fue un creador incansable, un luchador social, un defensor de la libertad y una voz que nunca se apagó, representando a los olvidados, a muchos que se sienten huérfanos en un país que no los representan ni los acoge.  Tuve la oportunidad de despedirme de él hace unos días, y estoy segura que estaba muy contento, porque avanzamos en algunas de sus luchas por tener más dignidad, respeto y justicia en Chile.  Pedro Lemebel tuvo siempre la resistencia, fue consecuente hasta el último día y su legado cultural enriquece el país que somos.  Pero también quisiera referirme a los dos carabineros asesinados en el Nnorte, de lo cual nos enteramos, en el día de ayer, con gran impacto para todos nosotros, asesinados en sus funciones, asegurando la seguridad de nuestro territorio y de nuestro país.  Lamentamos mucho su fallecimiento y sin duda, creo que lo que vamos a anunciar y firmar ahora, también es un homenaje a las personas que como ellos dan su vida, incluso, cuando es necesario, para asegurar que podamos vivir en paz.  Amigas y amigos:  Estamos hoy día dando un paso muy importante para concretar uno de nuestros anhelos fundamentales como sociedad, que es poder sentirnos seguros en nuestras casas, calles, barrios y ciudades.   Los chilenos y chilenas, ricos y pobres, de todo nuestro territorio, de todas las edades, compartimos una convicción en común, y es que debemos combatir con fuerza el delito en todas sus formas, porque lesiona nuestra convivencia y nos hace vivir en la desconfianza.   Y eso no es lo que queremos. Y yo lo he dicho desde el primer día, que la delincuencia se combate con hechos, no con consignas. Y a eso nos hemos dedicado desde el primer día.  Hemos tomado acciones para aumentar la prevención, para que los jóvenes no entren al mundo delictual o, si alguna vez infringieron la ley, no lo vuelvan a hacer.   Pero también sabemos que, paralelamente a este camino, que ha demostrado buenos resultados, debemos endurecer el control y la persecución de quienes una y otra vez burlan la ley, generando en sus víctimas y en la sociedad, una sensación de impunidad que nos hiere como sociedad.   Con el envío de este proyecto, estamos enfrentando decididamente los delitos más comunes, aquellos que cada día amenazan la seguridad de las personas en la calle, en el transporte público, en sus casas.  Hablamos de delitos como los “lanzazos”, los asaltos, los robos con armas, los robos en las casas y locales comerciales, como ya decía, también en el transporte público, que nos obligan a vivir con incertidumbre y con temor, y que es todo lo contrario de lo que esperamos de un país que se desarrolla y avanza con instituciones sólidas y democráticas.  Y lo digo con fuerza: no vamos a permitir que estos actos ilegales perjudiquen la calidad de vida en nuestro país. No vamos a permitir que un número mínimo de individuos que han tomado el camino de la delincuencia, vulneren la tranquilidad y el bienestar de los ciudadanos que cada día -y con esfuerzo- se ganan la vida honestamente y merecen vivir en paz.    Esos ciudadanos son la enorme mayoría de nuestros compatriotas, y  necesitan tener certeza de que ellos y sus familias están protegidos, que pueden caminar sin temor a sus trabajos y volver de noche a sus barrios, que existen medidas concretas para resguardar sus hogares, sus enseres, sus calles y sus plazas.  Hoy lo que nos convoca es un proyecto que modifica el Código Penal y otras normas para asegurar que estos delitos reciban la sanción penal que corresponde.   De manera que, en primer lugar, este proyecto busca que se apliquen efectivamente las penas establecidas. Es decir, que en el caso de estos delitos, el juez aplique la pena determinada, sin aplicar atenuantes.   Quienes sean condenados por robos con violencia por primera vez, deberán cumplir al menos un año de presidio efectivo antes de antes de que se puedan aplicar penas alternativas, como la libertad vigilada.  Y en el caso de los reincidentes en los robos violentos contra las personas y en los hogares, deberán cumplir penas sobre los 7 años, sin beneficios.   También atacaremos a las bandas criminares, y en los casos en que la cuantía sea mayor de 400 UTM, que es alrededor de 18 millones de pesos, se aumentan las penas.   En segundo lugar, este proyecto refuerza las atribuciones de las policías para investigar y entregar pruebas a los tribunales, y de los fiscales para perseverar en las causas hasta encontrar y condenar a los culpables de estos actos ilícitos.  Esto va a aumentar la capacidad disuasiva de nuestro sistema penal. O sea, los delincuentes tendrán que pensarlo muy bien antes de cometer un robo.  Pero además, nos parece necesario establecer una clara distinción entre quienes cometen un error en sus vidas y caen en la criminalidad una vez, y quienes hacen de este error un modo de vida. No vamos a tolerar más estas verdaderas carreras criminales.   Por eso este proyecto restringe las penas alternativas a la cárcel para los reincidentes. Además, se les aplicará la pena efectiva que se establece para el delito cometido y deberán cumplir al menos dos tercios de su condena privados de libertad.  Por ejemplo, hoy, a un delincuente que asalta con arma de fuego, que corresponde a robo con intimidación, y que ya tiene condenas previas por delitos similares, si se le aplica una condena de 15 años de cárcel,  a los 7 años ya podría pedir libertad condicional.   Luego que se aplique esta ley, en cambio, deberá pasar al menos 10 años efectivamente privado de libertad y recién entonces podrá optar a la libertad condicional.  Por supuesto que el Estado garantiza que cada proceso judicial se desarrolle con absoluto respeto a la ley y a la presunción de inocencia de los inculpados. Y este proyecto de ley no está reduciendo garantías procesales. Lo que sí buscamos  es que la pena concreta que cumpla una persona, se condiga con su condena legal. Es decir, que se apliquen efectivamente las penas establecidas por la ley.  Lo que sí buscamos es terminar de una vez con las carreras delictivas. Y también buscamos ofrecer la oportunidad efectiva de reinsertar socialmente a quienes delinquen y quieran salir del círculo del delito.  Para eso, este año enviaremos un proyecto de ley que crea la institucionalidad necesaria para el trabajo de reinserción y reintegración de las personas, lo que va a significar ofrecer oportunidades concretas y reales a quienes tengan voluntad de rehabilitarse.   Ésta, por supuesto, es una de las muchas iniciativas que estamos llevando adelante para cumplir con el compromiso de construir un Chile más seguro para todos y todas.  Como ustedes saben, ya aprobamos la incorporación de 6 mil nuevos funcionarios de Carabineros y 1.200 de Investigaciones, para reforzar la labor de nuestras policías en estos cuatro años.   Ya enviamos, también, una indicación sustitutiva que perfecciona el proyecto de Ley para fortalecer el Ministerio Público, actualmente en trámite. Esta indicación, que aumenta la dotación de fiscales y profesionales, busca asegurar que los fiscales no se vean sobrepasados por las causas y puedan  enfocarse en su trabajo, tanto en los tribunales como en las investigaciones.   También estamos mejorando la atención a víctimas, todo lo cual va a redundar en una mayor y mejor capacidad de respuesta del Ministerio Público.    Hace un par de semanas, además, presentamos un valioso sistema de información, el Banco Unificado de Datos, que entregará antecedentes en línea a nuestras policías y a las instituciones que conforman el Sistema Penal, para aumentar su efectividad en el combate del delito.  Adicionalmente, las modificaciones aprobadas por el Congreso a la Ley de Control de Armas y Explosivos, nos permitirá combatir las nefastas consecuencias de su uso indebido.   Gracias a esas modificaciones, aumentamos las penas por su porte y tenencia ilegal, y por disparos injustificados -las temidas “balas locas”-. Además, establecimos sanciones de cárcel para quienes entreguen armas a menores de edad y se castigará con hasta 20 años de presidio a quienes coloquen bombas o hagan explotar cajeros automáticos.  Por supuesto, sabemos que estas acciones van a aumentar la cantidad de personas en reclusión efectiva. Por eso adecuaremos nuestro sistema penitenciario, aumentando su capacidad en 10 mil personas más, en un plazo de tres años.    Y porque también somos conscientes del efecto que esto tendrá en el trabajo de los gendarmes, implementaremos un plan de ingreso de 4.500 gendarmes, para asegurar que las cárceles cuenten con los gendarmes y las capacidades necesarias para que se cumplan las penas. Y vamos a invertir lo necesario para mejorar las condiciones de seguridad de estos recintos.   Amigas y amigos:  Esta ley interpreta fielmente un profundo sentir ciudadano: que por fin muchos delitos no queden impunes frente a la justicia.  Cuántas veces hemos visto con desesperanza y también enojo que lanzazos, asaltos a casas y otros delitos similares, entran en lo que la gente llama “la puerta giratoria”, es decir, quedan sin castigo efectivo. Y quiero destacar estas palabras: castigo efectivo, porque eso busca la ley.   Tengo la certeza que este proyecto de ley también interpretará el sentir de los parlamentarios, que estoy segura la tramitarán con toda la celeridad y rigor que amerita.   Porque la lucha contra la delincuencia es una tarea de todos, sin diferencias políticas, en la que debemos por sobre todo proteger a las víctimas y el derecho a vivir en barrios, en calles y en casas más seguras.  Y paralelamente, seguiremos trabajando en los distintos ámbitos, en la prevención y persecución del delito en todas las comunas del país, como lo establecimos en nuestro Plan de Seguridad Pública.  Seguiremos con los Planes Comunales y los Consejos Comunales de Seguridad Pública, en los que interviene el Ministerio de Interior, el Ministerio Público, las autoridades locales y la ciudadanía, para que exista una mejor coordinación y conocimiento específico de la realidad de cada zona.   Continuaremos con la intervención de barrios prioritarios y con los fondos concursables de seguridad pública, donde los vecinos y vecinas tienen un rol fundamental para transmitir sus necesidades y sus principales demandas.   El Gobierno de Chile actuará con determinación para asegurar a cada compatriota eso que nuestra sociedad demanda y merece: un Chile donde la delincuencia disminuya, donde los crímenes reciban la sanción penal que merecen y donde nos sintamos seguros en cada rincón de nuestra patria.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA “TURISMO FAMILIAR”  Santiago, 24 de Enero de 2015   Quiero saludar muy especialmente  a todas las familias que nos acompañan aquí, de Lo Prado y de Talagante, y que van a ser los primeros en partir con este programa de Turismo Familiar.  Les voy a hablar poquitito, porque yo sé que están ansiosos de partir de vacaciones, y sobre todo los niños chicos ¿cierto?  La verdad que están impacientes.  Y yo me alegro tan profundamente, por un lado, de que así sea, pero sobre todo, de tener esta maravillosa oportunidad de compartir con ustedes este ratito, antes de que partan, a un momento que espero sea entretenido para ustedes y sus familias, en que parten a Viña por unos días, a disfrutar de un merecido descanso.  Y puchas que es rico salir de viaje, a mí me faltan todavía unos días para tomar vacaciones, pero también me hacen falta, porque han sido unos meses bien intensos, igual que para ustedes.  Pero fíjense que lo que es bonito también, es recorrer nuestro país, conocer otros lados, nuestro país que es tan extenso y tan hermoso, que es una permanente invitación conocerlo, recorrerlo, tenemos miles de kilómetros de costa, de valles, de desiertos, glaciares en el sur.  La otra vez yo estaba en Puerto Williams, y hay un parque donde hay unos líquenes y musgos chiquititos, que son como una maravilla de la humanidad, pero hay que verlos con lupa.  Y yo decía, “cuando uno va al norte, tiene que ver las estrellas con telescopio, y acá tienen que ver estas otras bellezas con lupa”.  Y qué ganas que todos tuvieran la oportunidad de conocer todo eso.  Y conviven en Chile, además, distintas culturas y distintas costumbres, que también hacen que pueda ser mucho más rico conocer partes de nuestra identidad como país, que no siempre conocemos.  Esa riqueza, por un lado, natural, pero también humana, que es parte de nuestra identidad que nos enorgullecemos y qué bueno que, con distintos programas, podamos dar la oportunidad que nuestros compatriotas las puedan conocer.  Por eso que estamos tan contentos con iniciar con ustedes hoy día este programa que se hace por primera vez en Chile, el programa de Turismo Familiar. Ustedes saben que antes se hacía el de los adultos mayores, y saben también que están las giras de estudio, pero ésta es primera vez que decíamos “bueno, tiene que haber algo para las familias, que puedan salir”.  Y para este verano, cerca de 2 mil personas de la Región Metropolitana, del Biobío y La Araucanía, porque partimos por primera vez en tres regiones y después se va a ir expandiendo a otras, van a poder disfrutar un momento de descanso y entretención.  Todos ellos, al igual que ustedes, van a pasar 5 días y 4 noches en diferentes destinos, como Viña del Mar, en el caso de ustedes, otros van a ir a San José de Maipo, otros van a ir a Cobquecura y otros van a ir a Puerto Saavedra, a distintos lugares.  Pero éstas son vacaciones de verano, pero queremos también que haya posibilidades de vacaciones en invierno, en Septiembre, y vamos, entonces, a sumar a otras regiones en esos otros momentos, vamos a sumar a las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, de O’Higgins y del Maule.  También vamos a tener otra posibilidad, que es de viajar en cualquier fecha del año, pegarse una escapadita por el fin de semana, con paquetes de tres días y dos noches, porque viene bien hacer un alto de repente en la pega o en los deberes.  ¿Cuál es nuestro objetivo?   Que este año 2015, al menos 8 mil personas hayan podido disfrutar de un merecido descanso, pasarlo bien, relajarse, conocer lugares nuevos. Porque sabemos que muchas veces la familia tiene que priorizar los gastos, no alcanza para todos, entonces no hay plata para viajes o para vacaciones.  Y a nosotros nos parece que como Gobierno, cuando el país  tiene un cierto desarrollo, tiene que asegurar que la gente pueda tener ese descanso y salir de casa con los hijos, o con la pareja, los que tienen pareja, o con todos.    Es por eso que este programa contempla que el Estado cubra el 95% del total del viaje y así las familias sólo deben poner un monto que esté a su alcance.  Y están nuestros alcaldes, porque todo esto lo hacemos a través de los municipios, que son quienes reciben las postulaciones y gestionan los beneficios con el Servicio Nacional de Turismo, Sernatur.  Así que quiero pedirles no sólo que lo pasen súper bien, sino que cuando vuelvan, corran la voz y le cuentan a los vecinos y vecinas para que también ellos puedan postular, se inscriban y tener posibilidades.  Y para los que no alcanzaron esta vez a irse de vacaciones,  aprovecho también de contarles que hay muy buenas iniciativas que estamos impulsando, como el programa de Verano para todos y todas, que durante estos meses va a llevar más de 1.200 actividades gratuitas en todo Chile: hay teatro, festivales, conciertos, actividades infantiles, no sólo en las playas y balnearios, también en ciudades, en comunas y en barrios del país.  Pero además, yo les contaba que funcionan todavía los otros programas, el de Vacaciones de la tercera edad, el de Giras de estudio, que han beneficio a cientos de  miles de personas mayores y de estudiantes.  Porque con todo esto queremos dos o tres cosas: primero, que los  chilenos conozcamos nuestro país, que podamos disfrutar del turismo, que tengamos la experiencia de viajar y conocer lugares de mucha hermosura y que esto no signifique un costo o un imposible.  Pero también, fíjese, que ustedes al irse de vacaciones, están ayudando a otras familias, porque hay una cantidad de familias de emprendedores, que pueden tener emprendimientos donde uno pueda dormir o donde uno pueda ir a comer, o artesanías que se venden, y que gracias a estos programas reciben más visitantes en sus negocios y les permite también a ellos tener un ingreso y tener una actividad más estable.  Entonces, ustedes disfrutan, pero también disfrutan los dueños de los locales, de los hostales, los garzones, los cocineros, los pequeños comerciantes de esta mayor cantidad de turistas.  O sea, a todos les va mejor con este tipo de iniciativas, más gente conoce nuestro país, más personas pueden tomar vacaciones, paseos, giras, y más crece nuestra economía, nuestra industria turística, que es una verdadera oportunidad de desarrollo para Chile.  Queridas amigas y amigos, amiguitos y amiguitas:  Ustedes son los primeros viajeros de este programa que va a ir creciendo con los años, al igual como queremos que sigan creciendo todos los derechos y las oportunidades de la gente en nuestro país.  Porque en todas las áreas de la vida, lo que queremos es que el progreso no sea una palabra que ustedes vean en la televisión, sino que ustedes lo puedan apreciar en su propia realidad.  Como yo digo siempre, que el progreso entre a la casa de uno, no lo vea por la tele, sino que le modifiquen la vida para mejor, a cada uno de nosotros.  Y para eso estamos trabajando en el Gobierno.  Quiero desearles un hermoso y feliz viaje, que descansen y recarguen pilas en estas vacaciones, junto a su familia, a sus hijos e hijas.  Viajar siempre es aprender y llenar nuestra vida con lindas historias. Uno parte de viaje con la ropita ordenadita y limpia, habitualmente, con las cosas que necesitan los niños, con el bloqueador solar, que es muy importante en esta época, y vuelve con arena de la playa, piedritas que junto en la orilla, florcitas que recolectó por ahí, yo al menos, generalmente, con alguna artesanía que me encantó por ahí  y, sobre todo, lo más importante, es que vuelve con recuerdos, con experiencias que duran mucho más que las vacaciones, que siempre, siempre se hacen muy cortas.  Así que, por favor, disfrútenlo al máximo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR COMISIÓN PRESIDENCIAL “CIENCIA PARA EL DESARROLLO DE CHILE”    Santiago, 26 de Enero de 2015     Amigas y amigos:  Lo que hoy día nos convoca es construir, tal como lo comentáramos y fuera el tema del Congreso del Futuro,  un futuro compartido para Chile.  Desde que presentáramos nuestro Programa de Gobierno, hemos planteado que nuestro país se encuentra ante una exigencia, por un lado, pero además una oportunidad histórica, que debemos remover los obstáculos si queremos que Chile avance cualitativamente en su desarrollo, y tenemos la responsabilidad de hacerlo pensando en una creciente inclusión y sustentabilidad.   Y ese es precisamente el sentido de las reformas que estamos impulsando. Ellas apuntan a crear las condiciones y capacidades para que cada uno de nuestros compatriotas pueda surgir y para que, juntos, construyamos la comunidad que merecemos ser.   Ese proceso de construcción de futuro requiere un diálogo informado y a la vez razonado. Allí deben estar todas las voces y todas las miradas: la opinión pública, el arte, las humanidades y las ciencias.  Y digo ciencias en general: básicas, aplicadas y sociales.  Las ciencias tienen un rol insustituible en la reflexión sobre nuestros proyectos y posibilidades de futuro. Son ellas las que nos muestran el Universo del que somos parte y las oportunidades que se nos presentan. Son ellas las que nos ayudan a anticipar nuevos desafíos y a innovar en la forma en que los enfrentamos. Son ellas, finalmente, las que nos recuerdan, con el desinterés y la pasión con que buscan la verdad, lo que somos y el sentido humano de todo lo que hacemos.  Por eso que las ciencias deben estar en el corazón de la formación de nuestros ciudadanos y de nuestros debates sobre el desarrollo que queremos. Y ello exige el respeto y la promoción de sus criterios y espacios propios. Pero, recíprocamente, también demanda de ellas un compromiso con las necesidades de la comunidad, superando  divisiones artificiales entre ciencias y humanidades o entre investigación pura y aplicada.  Sabemos que ponernos a la altura de nuestras potencialidades y necesidades científicas será una tarea larga y compleja, que va a demandar muchos recursos y voluntades. Tendremos que trabajar mucho y perseverar en el tiempo, pero debemos partir ya. Y sabemos, además, que el aporte del sector público es particularmente importante  para motivar los aportes del sector privado.  Es esa convicción la que nos ha llevado hoy día a convocar una Comisión Asesora en Ciencia y Desarrollo, una misión que  le encomendé al Consejo Nacional de Innovación. De hecho, estamos cambiando el nombre del Consejo Nacional de Innovación, que ahora será “para el Desarrollo”, entendido en forma amplia y para remarcar nuestro interés en el vínculo entre ciencia y sociedad.  Reflexionar sobre los desafíos de corto, mediano y largo plazo para el desarrollo de una ciencia al servicio del país; precisar el horizonte hacia donde debemos caminar;  idear los instrumentos concretos para avanzar y los marcos institucionales que le dan sustento.  Es a esta bella y exigente tarea a la que ustedes están invitados.   La Comisión ha logrado reunir a destacadas trayectorias científicas, académicas y profesionales, junto a investigadores jóvenes, pero todos con un merecido prestigio. Representan visiones, talentos y capacidades que son parte de la diversidad institucional y territorial de la ciencia chilena.   Esta diversidad permitirá que al interior de la Comisión se produzca un diálogo entre los intereses de la comunidad científica y de la sociedad en su conjunto.  Es por esa misma razón que la forma de trabajo de esta Comisión es clave. Acorde con el espíritu de apertura que la anima, deberá generar espacios de consulta amplios para que todos los actores hagan su contribución.  Para que podamos empezar a trabajar en la materialización de las propuestas, el informe final de la Comisión deberá estar disponible antes de la próxima discusión presupuestaria, porque si no va a ser un ejercicio, pero no va a tener una traducción práctica. Por ello, espero que puedan entregar su informe a más tardar en Junio de este año.  ¿Cuál es la misión específica que tendrá la Comisión?  El primer objetivo es presentar una propuesta para fortalecer la ciencia en Chile, para que la investigación científica sea un pilar de nuestro desarrollo nacional y de nuestra inserción internacional.   Un desarrollo que debe ser entendido en un sentido amplio y desplegarse en todos los ámbitos de vida de los chilenos y chilenas: en los nuevos hallazgos para tratamientos en salud; en los aportes a la inocuidad alimentaria; en los materiales que usamos en lo cotidiano; en el conocimiento y la preservación del medio ambiente; en nuevas aplicaciones para generar energía más limpia y usarla más eficientemente; en la calidad y efectividad de las políticas públicas; en el conocimiento sobre nuestra historia y nuestra cultura.   Y, por cierto, en la educación, lo que está estrechamente vinculado con nuestro segundo gran objetivo de esta Comisión, que es ofrecer propuestas para que se desarrolle una verdadera cultura científica, de curiosidad y pasión por el conocimiento, la creación y la innovación. Es fundamental prestar atención a la forma en que incentivamos el interés científico y la capacidad para imaginar nuevos desafíos y soluciones entre nuestros compatriotas. Y aquí, es evidente que el sistema escolar va a cumplir un rol esencial.   Y para fortalecer de manera permanente y coherente la ciencia y la tecnología, es necesario dotarla de un piso institucional de más alto nivel, y es decisión de mi Gobierno avanzar a la creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Éste es el tercer objetivo del trabajo de la Comisión.  El tercer objetivo es elaborar una propuesta para un proyecto de Ministerio, que sea realista en relación a las condiciones, plazos y recursos que se requieren, un proyecto que para ser exitoso, debe ser resultado del diálogo y los acuerdos entre los actores y las instituciones involucradas.  Estos tres objetivos definen la significativa tarea que les estamos encomendando.  Lo que esperamos de ustedes no son buenas medidas parciales, sino una estrategia, un plan que dé coherencia y sistematicidad al esfuerzo que se haga en este campo. Porque es evidente que ésta no es una tarea que pueda durar 3 ó 4 años. Éste debe ser un esfuerzo sostenido en el tiempo.  Pero para esta tarea no estamos partiendo de cero y podemos construir sobre nuestros esfuerzos pasados.  Gracias al programa Becas Chile, impulsado en mi anterior mandato, hoy día disponemos de un mayor contingente de investigadores e investigadoras, jóvenes talentosos y motivados, lo que nos permite echar a andar con realismo un nuevo impulso a la investigación.  También hemos podido comprobar los resultados positivos de la asociatividad y la interdisciplinariedad en investigación. Programas como el FONDAP, los Grupos Milenio y los Basales, no sólo han permitido elevar la excelencia de la investigación nacional y el enriquecimiento de nuestras redes internacionales, sino que también han generado resultados concretos que han sido un aporte relevante a nuestro desarrollo.  Debemos también recoger y potenciar los diversos esfuerzos que ya estamos haciendo desde inicios del Gobierno en dirección al fortalecimiento de la ciencia y la tecnología, las que tienen especificidades que debemos reguardar, pero también coordinar en un sentido estratégico común.  En primer lugar, me parece importante destacar los avances que estamos haciendo en ordenamiento institucional del sector.  Hemos fortalecido la labor del Consejo Nacional de Innovación. Antes del 21 de mayo enviaremos al Congreso un proyecto de ley para dar existencia legal al Consejo, porque hoy opera bajo la fragilidad de un decreto.  También hemos reactivado el Comité de Ministros de Innovación, cuya existencia también será formalizada gracias al proyecto de ley antes mencionado.  Quiero indicar que como Presidenta me propongo asistir al menos una vez al año a estas instancias, pues creo que son materias que deben ser impulsadas desde el más alto nivel del Gobierno.   Además, disponemos de dos importantes agencias que tienen como rol ejecutar con excelencia técnica los programas e instrumentos de apoyo en este campo: CORFO y CONICYT. CORFO cuenta con un Consejo que le brinda un poderoso gobierno corporativo, y como no era el caso de CONICYT, hemos restablecido el Consejo de CONICYT, eliminado el año 1973. Es decir, hace 41 años.  En segundo lugar, hemos tomado la decisión de modificar la norma que ponía un límite de 10 años al apoyo público a los Centros de Investigación de Excelencia, creados bajo la forma de Basales, FONDAP o Milenio. Sabía que eso les iba a gustar.  En todo el mundo este tipo de centros son apoyados de manera continua por el Estado, posibilitando la ejecución de las agendas de investigación de largo plazo, que requiere un trabajo científico cada vez más complejo e interdisciplinario.  Por eso no parece lógico que después de 10 años deban operar por sus propios medios.   Evidentemente, no se trata de carta blanca. La prolongación del apoyo va a estar sujeta a serias evaluaciones sobre la relevancia y la calidad de los logros que vayan alcanzando.  En tercer lugar, se encuentra también trabajando un grupo interinstitucional, para poner en marcha un sistema de información que nos permita tener un conocimiento efectivo sobre la utilización de los recursos que se destinan a la investigación en Chile.   Aunque parezca increíble, hoy no disponemos de esa información y sin duda es crucial para poder poner en marcha un esfuerzo más decidido y coherente en este campo.  Este proceso de ordenamiento y fortalecimiento estratégico muestra, por un lado, voluntad que tenemos en el Gobierno para avanzar, pero también que son condiciones reales que servirán de sustento a las propuestas de la comisión.  El método científico depende en gran parte de su capacidad de establecer diagnósticos certeros y definir criterios de validez compartidos para la producción de conocimiento, pero también se basa en la capacidad de dialogar con otros, de construir lenguajes comunes y establecer acuerdos.   Y sé que pondrán su reconocida pasión y rigor científico al servicio del trabajo de la comisión. Chile ganará muchísimo no sólo con las propuestas concretas que ustedes hagan, sino también, y de manera especial, con el ejemplo de voluntad de diálogo franco y de construcción de acuerdos que den al país.   Así que, quiero agradecer, sé que el país entero se suma a este agradecimiento a todos los miembros de la comisión por aceptar este reto, por el tiempo, la energía y el compromiso que le van a regalar a Chile.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO  LEY QUE REGULA COBRO DE DERECHOS DE AUTOR DE DIRECTORES Y GUIONISTAS  Santiago, 26 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Hoy, ustedes, autores audiovisuales, directores y guionistas, son también los protagonistas de este encuentro y de esta escena. No es algo que pase seguido, ustedes me pueden corregir, porque yo recuerdo los cameos de Hitchcock y los papeles que a veces se reserva Clint Eastwood.   Pero hoy día lo que queremos es justamente  reivindicar el protagonismo de directores y guionistas, porque es lo justo y lo que corresponde.  Estamos enviando al Congreso Nacional un proyecto de ley que repara una asimetría y hace extensivo a un importante grupo de creadores, un derecho que ya está consagrado desde algunos años, en el caso de intérpretes de obras audiovisuales.  Durante mi primer periodo de Gobierno, nos reunimos en este mismo Palacio de La Moneda para enviar al Congreso la Ley de Derechos Patrimoniales y Morales de los intérpretes de ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Y lo hicimos porque era necesario ajustar la protección de los derechos de propiedad intelectual, a la evolución de los medios de difusión de las obras audiovisuales y consagrar el derecho de los intérpretes de esas obras, a una remuneración equitativa, a partir de la difusión de su trabajo.  Tramitado en tiempo récord, ese proyecto se convirtió en Ley de la República en Enero del 2008.  Cumplimos, entonces, un compromiso con los actores y actrices, con intérpretes y ejecutantes para hacer posible que se les reconociera por ley y no de palabra, y únicamente en algunos casos, como ocurría hasta entonces, su derecho moral y patrimonial sobre la obra audiovisual.  Y hoy día estamos cumpliendo otro compromiso.  Estamos honrando la palabra empeñada a mediados  de Octubre pasado, con la Asociación Nacional de Autores de Teatro, Cine y Televisión, ATN, con la Unión Nacional de Artistas y con la CISAC, Confederación Internacional de Sociedades de Autores y Compositores.  Esa vez, en Octubre, nos reunimos aquí en La Moneda y les expresé que para el Gobierno era clarísimo que debíamos enviar lo antes posible un proyecto que subsanara esta disparidad y pusiera a autores, directores y guionistas en pie de igualdad con los intérpretes y también con los ejecutantes.  Por eso hoy día lo que estamos proponiendo es extender a directores y guionistas de obras audiovisuales, los mismos derechos patrimoniales que la Ley 20.243 reconoce a músicos, actores y actrices.  Con esta modificación, los autores tendrán también el derecho a una remuneración por la difusión, puesta a disposición por medios digitales o arriendo de la obra.  Ese es el proyecto que vamos a firmar hoy y que estoy segura será tramitado con toda celeridad por nuestros parlamentarios, porque resguardamos así un principio básico de nuestra democracia,  que es el que los derechos sean los mismos para todos y todas.  Y sabemos que es tarea del Estado proteger adecuadamente nuestro patrimonio cultural, pero también es tarea del Estado fomentar y poner en valor esa creación. Y eso no es otra cosa que reconocer los derechos de quienes hacen posible estas creaciones.  De manera que hoy, junto con subsanar una injusticia, estamos promoviendo la creación y la industria del cine y la televisión. Y así estamos resguardando también las diversas expresiones culturales identitarias de nuestra patria, que se reflejan en el imaginario de sus creadores, esta vez encarnado en autores, directores y guionistas.  No cabe duda que Chile sería menos Chile sin “El Húsar de la Muerte”, sin “El Chacal de Nahueltoro”, sin “Palomita Blanca”, sin “La Frontera” o sin “Machuca”. No cabe duda que nuestra idea de Chile sería muy distinta si no hubiéramos visto “Largo viaje”, “A la sombra del Sol” o “Valparaíso, mi amor”, por mencionar sólo algunas de las creaciones chilenas.   Amigas y amigos:  Hoy estamos dando un paso más en el reconocimiento de los derechos de nuestros creadores y creadoras. Estamos haciendo un gesto hacia quienes conciben y ponen por escrito las ideas, las imágenes y las obsesiones que luego se convertirán en una película, en una miniserie, y hacia quienes la plasman como tales, los autores, los directores y los guionistas.   Estamos haciendo más justa y más nítida la protección de la creación y dando nuevos horizontes a la cultura y al patrimonio de esta patria nuestra.  Así que, creemos que es una muy buena iniciativa, y sabemos que va a ser apoyada con fuerza en nuestro Parlamento.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA LEY 19.995 Y PRORROGA FUNCIONAMIENTO DE CASINOS MUNICIPALES   Santiago, 27 de Enero de 2015     Amigas y amigos:  Antes de pasar al tema que nos convoca, la verdad que no puedo dejar  de decir lo contenta que estoy, porque ayer, tras meses, le dije al ministro Eyzaguirre, “han sido 5 horas  intensas, 8 meses y 5 horas intensas”, tras meses de intenso debate, el Parlamento aprobó lo que podríamos decir, la primera parte de la reforma educacional.  Y con este proyecto aseguramos que los recursos públicos se inviertan en  educación de nuestros niños, niñas y jóvenes, lo que nos parece que es un  inicio para avanzar en calidad.  Y también nos va a permitir que nunca más nuestros niños y niñas puedan ser discriminados por sus condiciones familiares o sociales. Avanzaremos en gratuidad dándole alivio a las familias, pero además van a poder, obviamente, la familia elegir el colegio para sus hijos, y no al revés.  Así que hoy estoy y estamos contentos, porque dimos un primer paso, un paso enorme para que Chile al fin tenga un sistema educativo más moderno, de calidad, gratuito y sin discriminación.   Y yo quisiera hacer un llamado a las familias a que tengan calma, que tengan confianza: no se van a cerrar los colegios, al contrario, todos los cambios se van a implementar gradualmente, justamente para apoyar a los colegios particulares subvencionados y que sigan  haciendo así su trabajo educativo.   Ahora, la reforma sigue con otros proyectos.  Vamos a tener los proyectos vinculados a lo que es profesores,  los proyectos de desmunicipalización, los proyectos de gratuidad en la universidad, en fin, porque obviamente sabemos que para avanzar en calidad, necesitamos profesores y profesoras reconocidos socialmente, con buenos salarios, condiciones laborales dignas, carrera docente que permita una formación integral, a la altura de la tarea que tienen los maestros en nuestra sociedad.  Pero también necesitamos que los colegios vuelvan al Estado y que podamos, efectivamente, trabajar también en una nueva institucionalidad.    Y, por cierto, nos parece fundamental que nadie quede fuera de la universidad. Y por eso, todos los proyectos de  educación superior, partiendo por la gratuidad y siguiendo por todo lo vinculado a la educación de la educación.   Porque en lo que queremos seguir trabajando, es para avanzar en lo que las familias más atesoran, yo creo que hay dos cosas que la gente siempre dice qué es lo que le quiere dejar a sus hijos: una educación de calidad y una vivienda propia. Son los dos grandes anhelos de una familia.  Pero, sin duda, una educación que permita desarrollar los talentos y hacer realidad sus sueños.  Pero volvamos ahora a lo que nos reúne, que también ha sido largamente trabajado.   Y tenemos otra excelente noticia, no sólo para los alcaldes y los habitantes de las siete comunas que hoy nos acompañan, sino que para todos nuestros compatriotas.   ¿Por qué lo digo?  Porque al perfeccionar la ley que rige el funcionamiento de los casinos en Chile, estamos actualizando normativas que estaban siendo superadas, en la práctica, y estamos apoyando directamente a municipios y a territorios que se han visto beneficiados por una actividad que genera ingresos, turismo y que además dinamiza la economía local.   Estamos dando estabilidad y estamos dando proyección a una actividad que es parte de nuestra economía y que se ha transformado con el tiempo en un eje importante del desarrollo de nuestras ciudades.  En el año 2005, cuando se promulgó la ley que rige los casinos de juego, lo que se hizo fue pensar en cómo favorecer, por un lado, una nueva actividad económica en las localidades donde estos establecimientos operan, pero por otro lado, establecer reglas y procedimientos claros y transparentes.  Pero aquel proyecto, que sin duda fue un notorio avance en ese momento, hoy  día presenta algunas  limitaciones. Y eso es lo que se  busca corregir a través del proyecto que hoy día vamos a firmar.  En primer lugar, estamos terminando con la incertidumbre que tenían aquellas comunas que hoy son sede de casinos municipales. Me refiero a Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales.  No se me quedó ninguno afuera, supongo ¿no? El proyecto de ley prorroga sus actuales concesiones por dos años, hasta diciembre del 2017, para poder hacer el tránsito a la nueva normativa.    Los alcaldes de estas ciudades que hoy día nos acompañan saben  la importancia de este anuncio, porque ésta es una demanda que nos han manifestado en más de una ocasión.  Pero no sólo eso. Lo que estamos asegurando es que estas comunas sean sedes de casino municipal por al menos los próximos 45 años.   Y se preguntarán “Y después de los 45 años, ¿qué?”. Bueno, también nos estamos haciendo cargo de lo que va a  pasar después, porque más allá que sea otro al que le toque a esa altura, pero la verdad es que nosotros queremos dejar resuelto el problema y de buena manera ¿no es verdad?  No, la alcaldesa, seguramente usted todavía va a estar de alcaldesa. Y sin duda el alcalde Soria.   Al cabo de 45 años, el Consejo Resolutivo de la Superintendencia de Casinos está facultado para extender  por prórrogas sucesivas de 15 años, en forma sucesiva.   Pero éstos no son los únicos cambios que estamos proponiendo.   En segundo lugar, estamos introduciendo cambios a la Ley de Casinos, para actualizar los procedimientos de operación. Porque desde que partimos con esta ley marco, en el año 2005, las cosas han cambiado.   Sabemos que este rubro ha sido tremendamente beneficioso para nuestras comunas y nuestras regiones, y por eso apuntamos a perfeccionar las normas que lo regulan, pero también a maximizar los beneficios que de ello se derivan.   ¿De qué estamos hablando? Estamos hablando del aporte que estos casinos hacen no sólo a las comunas donde se ubican, sino también a las regiones.  Y por eso este proyecto busca emparejar la cancha. Nos hemos dado cuenta que el procedimiento para obtener un permiso de operación de casinos a veces generaba barreras y no siempre ganaba el proyecto más beneficioso para la región o la comuna.  Por eso estamos reemplazando el sistema actual de selección de proyectos y lo estamos reemplazando por la figura de la oferta económica efectiva que los postulantes deben hacer al inicio de su postulación. Eso quiere decir que los interesados deben indicar el porcentaje de sus ingresos, además del impuesto específico con el que van a contribuir a la municipalidad respectiva.  Entonces, se va a adjudicar el casino aquel proyecto que asegure una mayor contribución al municipio respectivo, por sobre el impuesto obligatorio.   Con esto, al 1° de Enero del 2018, nos aseguraremos de que todos los proyectos que se adjudiquen para casinos en nuestro país, sean los más beneficiosos para las respectivas comunas, y también vamos a velar para que se resguarden los derechos de los trabajadores de los actuales casinos.  Y junto con ello estamos haciendo otras modificaciones. Por una parte, estamos dotando a la Superintendencia de Casinos de mayores facultades para sancionar irregularidades y crear mayor transparencia en el sistema. Y, por otro lado, la estamos dotando de mayores capacidades en el proceso de pre-calificación.  Y en esto quiero detenerme. Para nuestro país es muy importante el desarrollo económico, atraer y dar seguridad a las inversiones, pero, ojo, eso no significa que vamos a autorizar proyectos en que no sabemos de dónde provienen los dineros.  En esta materia, estamos dotando a la Superintendencia de todas las facultades necesarias para que investiguen, en el marco legal nacional e internacional, quiénes son las personas naturales que están detrás de estas cuantiosas inversiones. Porque no queremos llevarnos sorpresas y seguiremos preparándonos para responder a desafíos complejos que pueden poner en riesgo nuestra imagen país y la probidad de nuestra economía.  Amigas y amigos:  Como Gobierno hemos dado muestras concretas de nuestra voluntad de apoyar a los gobiernos locales. A principios de este año, y cumpliendo el compromiso que asumí en mi cuenta pública del año pasado, aumentamos el aporte fiscal al Fondo Común Municipal en 12 mil millones para el 2014 y otros 12 mil millones más al presupuesto de este año, como reconocimiento de la necesidad fundamental de los municipios de contar con más recursos para su gestión.   Y si no me equivoco, ministro, son de libre disposición, además, ¿no?  Sí, eso es lo bueno, ¿cierto?  Pero no miramos sólo a las comunas, también miramos a las regiones, y por eso hemos dado también pasos firmes y decididos en materia de descentralización. Primero, con la firma de la Reforma a la Constitución, que nos permita la elección directa de los intendentes, cuyo proyecto enviamos a fines del año pasado. Pero también con el envío, a principios de este año, de un proyecto de ley que comienza a transferir competencias efectivas a los gobiernos regionales.  Entonces, la verdad es que los hechos están avalando la solidez que tenemos de nuestro compromiso. Con el proyecto de ley que vamos a firmar hoy, esperamos no sólo avanzar en materias que siguen pendientes, sino que además reafirmar nuestro compromiso de trabajo conjunto, porque sólo uniendo nuestros esfuerzos, desde lo local y nosotros desde el Gobierno central, y por cierto regional, podremos construir entre todos, un mejor Chile.  Así que, creemos que también es una muy buena noticia.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE MAIPÚ  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estamos aquí con la ministra de Salud, recién nombrada, constatando de primera mano cómo está funcionando este moderno Cesfam, inaugurado el año 2012 y que tan fuertemente impulsamos en mi anterior Gobierno.  Pero lo que corresponde, primero, porque cuando me dijeron “vamos a un Cesfam mañana”, yo dije “ya”, pero cuando me dijeron que se llamaba con mi nombre, yo dije ¿no será un poquito autoreferente que vaya yo a un consultorio que tiene mi nombre?   Pero la verdad sea dicha, es que yo no sabía. Quiero agradecer a los vecinos y vecinas que eligieron ponerle mi nombre a este centro de Salud. Es un tremendo orgullo, como Presidenta,  pero también como médico, que para mí siempre una idea fundamental es fortalecer la salud pública en nuestro país.  Ustedes, la ministra y todos quienes estamos comprometidos con la salud en nuestro país, sabemos la importancia que es contar con un sistema  público robusto, porque  ahí es donde se atienden 8 de cada 10 de nuestros compatriotas, porque es donde no se discrimina a nadie, ni por edad, ni por género, ni por etnia. Porque es donde todos tenemos cabida, en la salud pública.  En salud, tenemos mucho trabajo por delante, y eso es justamente lo que conversábamos con la ministra en el día de ayer, que nos reunimos, y con los subsecretarios, viendo todo lo que hemos avanzado, pero también todo lo que falta por avanzar.  Y tenemos el desafío que el año 2015 sea un gran año para la salud pública. Y no es sólo un deseo, porque gracias a la reforma tributaria tenemos recursos y van a poder ellos concretarse en la vida concreta de quienes se atienden en la atención primaria.  Para eso vamos a tener que hacer lo que siempre hemos hecho: trabajar duro, con ganas, con cariño y con toda la energía para brindar una atención de calidad. Porque ese es el sello de nuestros esfuerzos en esta área.  Como ustedes saben bien, para que haya calidad en la salud, la salud tiene que ser oportuna, tiene que ser cercana a las necesidades que tienen las personas y las familias.   Esa es la realidad que viven ustedes a diario en este Cesfam, como parte de la red primaria de la comuna de Maipú, es donde primero van las personas a consultar. Es donde la cercanía, la calidez, el buen trato, se conjuga con un  modelo de atención que permite no sólo curar la enfermedad, sino también trabajar codo a codo con las personas, con las organizaciones sociales, para prevenirla.  Para que la salud sea oportuna, tenemos que mejorar la capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes que tenemos, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios.   Por eso que estamos fortaleciendo los programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer y para los adolescentes, pero también asegurando acceso a medicamentos para las enfermedades crónicas más comunes, como decía el alcalde, este fondo para medicamentos, para patologías más crónicas, pero también ustedes saben que enviamos hace poco el proyecto ley que todo el mundo lo conoce como Ricarte Soto, para cubrir tratamientos de alto costo.   Y no sólo medicamentos, sino también otro tipo de alimentación y dispositivos de alto costo.  Hemos estado incorporando la teleasistencia, para consultar de manera rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico, y así evitar traslados incómodos.   Pero además, hemos reforzado, lo que hemos estado viendo hoy día acá, los programas de atención dental.  Y aquí vemos, pero creo que es súper bueno reafirmar lo que aquí en este consultorio se ha cumplido con lo que fue la meta de cobertura para el 2014, que en verdad,  en verdad, partió como en Junio, yo creo, el programa ¿más o menos, doctora, no es verdad?, ella es Gisela Jara, que está a cargo de todos los programas odontológicos del Gobierno, porque una cosa es poner en marcha, hasta que partieron realmente.  O sea, yo creo que han cumplido el cien por ciento de la meta, con 150 altas odontológicas integrales de mujeres aquí en este Centro de Salud Familiar.  No es que sean 150 atenciones, son 150 altas integrales, es decir, resueltos todos los problemas, con varias atenciones.  Esta estrategia busca lograr  400 mil altas en el período de Gobierno, y va a seguir avanzando, sumado a las casi 93 mil que se lograron en un poquito más de medio año.  Pero también sabemos que tenemos que aumentar y mejorar los recursos humanos. De nada nos sirven los edificios si no contamos con el personal, médicos, enfermeras, enfermeros, matronas, tecnólogos, kinesiólogos y auxiliares. Todo el personal asociado a la atención de salud, son todos importantes.   Y por eso es que fue urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual ya el alcalde contó uno de los programas que nos tiene entusiasmados, que es el Ciclo de Destinación Urbana. Históricamente, el Ciclo de Destinación ha sido para regiones, provincias, lugares más alejados, hospitales más pequeños o consultorios, en algunos casos, en algunas comunas, pero nunca a nivel urbano.  Y sin duda que a nivel urbano necesitamos contar con más horas médicas.  Y también, entonces, junto con una contratación ahora de un mayor número, con este plan de destinación, también estamos con un plan integral para formar y también para retener especialistas y médicos.  Pero también necesitamos adecuada infraestructura y adecuado equipamiento. Y para ello, el plan de inversión en Salud para Atención Primaria contempla para el año 2015 el inicio de obras de 43 nuevos Cesfam, la construcción y término de obras de 55 SAPU de Alta Resolutividad y 50 Cecof, que son esos Centros Comunitarios Familiares.  Allá adentro una señora me dijo, “doctora, necesitamos un servicio de urgencia aquí”. Aquí va a haber uno de esos SAPU de Alta Resolutividad, en este Cesfam. Así que justamente lo que ella pedía, es lo que podemos asegurarle que lo tendrá.   Pero además, este año partimos con la construcción de 20 nuevos hospitales. Para el año 2015 disponemos de la mayor partida de recursos en Salud en los últimos 15 años. Esto representa un notable avance, pero también un enorme desafío para todos: para el Ministerio, para los Servicios de Salud, para los Centros de Salud y hospitales que componen la Red Pública de Salud. Y aquí tenemos al director del servicio, doctor Martínez, al subdirector, doctor Bartolomé.  La verdad es que esto va a ser mucho trabajo, y vamos a trabajar con mucha fuerza.   Y es esa, tal vez, es una de las tareas principales que le he encomendado a la ministra de Salud: llevar adelante el programa de Gobierno para servir a las personas, para consolidar la salud como un derecho de todos y todas, con un liderazgo claro y cercano con los beneficiarios y con todos los actores del sector.  Pero hay situaciones que no pueden esperar. Entonces, también le he pedido a la ministra y a los subsecretarios que se concentren, sin demora, en tareas apremiantes para la ciudadanía: que las personas reciban una atención más oportuna y resolutiva, para que una enfermedad, además de lo molesta, incómoda y dolorosa que puede ser una enfermedad, no sea el inicio de un pesado deambular de institución en institución, de consulta en consulta.  Para que estas mejoras sean duraderas, tenemos que dar una base sólida. Por un lado, llevar adelante los plazos comprometidos con calidad y transparencia, el programa de construcción de la infraestructura en todos sus niveles.  Por otro lado, ampliar el personal especializado, técnicamente competente y, por sobre todas las cosas, comprometido con la Salud Pública.  Tenemos que fortalecer la Red de Atención Primaria.  Alcalde, yo siempre me he definido como una primarista. Soy una convencida que cuando la atención Primaria tiene la capacidad resolutiva suficiente, puede resolver la enorme mayoría de problemas, y más cerquita de la casa, con menos complejidades.  Y por eso es que nosotros, tanto la ministra como esta Presidenta, vamos a trabajar muy fuerte para seguir expandiendo, mejorando y asegurando una atención digna y de calidad a cada uno de nuestros compatriotas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME “LITIO, UNA FUENTE DE ENERGÍA, UNA OPORTUNIDAD PARA CHILE”  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Quiero, primero que nada, agradecerle a todos ustedes por acompañarnos en esta tarde en que empezamos a sentar las bases de un proceso que puede ser histórico, clave para la minería chilena, pero también para nuestro desarrollo futuro: la elaboración e implementación de una Política Nacional del Litio.  Cuando creamos la Comisión del Litio el año pasado, en junio, le dimos el mandato de realizar un diagnóstico preciso de la situación del mineral, para saber a ciencia cierta cuál es su potencial industrial y cuáles son las implicancias de su explotación en nuestro territorio.   También le pedimos que elaboraran propuestas que sirvieran para diseñar una Política Nacional del Litio, orientada a generar beneficios a Chile y cautelar el interés público del dominio del mineral y de otros minerales relacionados con él.  ¿Por qué? Porque en Chile tenemos las mayores reservas de litio del mundo. Chile poseía, al año 2013, más del 57% de las reservas mundiales, de acuerdo al Servicio Geológico de los Estados Unidos, las que además presentan ventajas comparativas para su explotación. Yo sé que Chile, Bolivia y Argentina son países que concentran, cerca del 80% del litio del mundo, o tal vez más.  Los salares ubicados entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama, concentran el mayor depósito del mineral en salares, lo que ofrece costos comparativamente mucho más bajos, y eso convierte al Salar de Atacama en el yacimiento más importante del litio a nivel mundial.  Paralelamente, existe un crecimiento sostenido en la demanda mundial, debido justamente a las propiedades del litio para los mercados de la construcción de baterías, de cerámica o de aleación.   Por lo tanto, tenemos una gran responsabilidad como sociedad, las oportunidades son grandes y por eso mismo debemos abordarlas con responsabilidad, con previsión, pero también con audacia.  Y en lo primero, desarrollar una reflexión profunda, con fundamentos, que tomen en cuenta todos los puntos de vista, todas las voces, pero también, obviamente, los intereses, así como las inquietudes.  Y con el trabajo que hoy día concluye, los integrantes de la Comisión del Litio están realizando una contribución fundamental para que Chile aproveche sus reservas de manera rentable y sustentable.  Y lo que voy a decir a continuación es curioso, porque nos juntamos en algún momento con la ministra y el subsecretario, para que me contaran cómo iba caminando la Comisión, y justo ese día había salido un artículo sobre lo que Argentina está haciendo al respecto. Ellos están desarrollando, en un modelo público-privado, justamente para darle mayor valor agregado al litio y generar productos, y no sólo vender el litio como un mineral.   ¿Por qué digo esto?  Porque de lo que se trata es no sólo de explotar el litio, sino, sobre todo, estimular la generación de productos de valor agregado en base al litio, como son las baterías, los autos eléctricos o quién sabe qué más en el futuro.  El litio es un mineral para el futuro tan importante, que incluso algunos le han llamado “el petróleo blanco del siglo XXI”, un recurso que pone a Chile en una posición de privilegio frente al mundo, que no podemos darnos el lujo ni de desperdiciar o malgastar.   Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los 20 miembros, a la ministra Williams y a la secretaría ejecutiva, por los resultados alcanzados en un intenso trabajo de 5 meses.  Este informe nos aporta un conjunto de iniciativas y marcos, tanto normativos como institucionales, para conjugar más dinamismo en la exploración y explotación del mineral, junto con la construcción de relaciones más armoniosas con el medio ambiente, con las comunidades locales y los pueblos indígenas.   Esta Comisión nos enfatiza la necesidad de enfrentar el tema del litio con una mirada integral del Salar en su conjunto, considerando la explotación de salares y no sólo del litio, abordando una nueva manera las relaciones entre proyecto productivo y comunidades.  Nuestro país necesita y demanda que impulsemos asociaciones público-privadas que aporten mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad social en la explotación de los salares, y en especial del litio, siempre resguardando la sustentabilidad ambiental y la sostenibilidad de los proyectos. Y la Comisión nos propone analizar el carácter del litio.   Sabemos que es estratégico dado su alto potencial de uso en aplicaciones energéticas, y ello requiere dar una mirada a la estructura de gobernanza del litio que hoy, a la luz de los acuerdos de la Comisión, expande su comprensión hacia una mirada a los salares de manera más integral, lo que conlleva a desafíos para el Estado, en términos de orientación de la explotación, hasta el modo de incentivar la investigación y desarrollo, tanto público como privado, de sus múltiples usos.   En base a los aprendizajes de nuestra historia, sabemos que no hay otro camino. Cualquier política que implementemos en Chile, tendrá que hacerse con una lógica integradora y con la vista puesta en el largo plazo.   Y por eso quiero destacar que el informe que estamos recibiendo, acogió y dio espacio a una gran diversidad de visiones y puntos de vista.    Primero, entre los propios integrantes de la Comisión, un grupo variado de hombres y mujeres, con diferentes recorridos y experiencias, actores de organismos públicos, del mundo privado y de la sociedad civil.  Segundo, mediante un trabajo que convocó a ciudadanos, comunidades, representantes de instituciones públicas y de centros de investigación. Y ahí mismo se hizo un proceso participativo: expertos, trabajadores, empresarios, todos los cuales tuvieron la oportunidad de entregar sus observaciones.   Ha sido una forma de trabajo que entrega legitimidad a los pasos que concretaremos a partir de ahora, para transformar estas recomendaciones en políticas públicas que Chile necesita.  Este informe nos permitirá construir una propuesta que considere la diversidad de intereses y sensibilidades, la que por cierto será enriquecida y debatida en el Congreso.  Nuestra apuesta es que la Política Nacional del Litio que entregaremos al país, sirva para diversificar nuestra industria minera, para explotar nuevos campos de emprendimiento, abriendo de par en par la puerta a la innovación y al desarrollo de soluciones tecnológicas.  Amigas y amigos:  El camino al desarrollo de Chile, un camino que queremos que sea inclusivo y que sea sustentable, demanda tiempo y voluntad, y eso lo sabemos, pero con contribuciones como las de hoy, estamos dando un paso importante en la dirección correcta, porque este tipo de esfuerzos, que son fruto del diálogo, dan sustento a una proyección realista de nuestras metas.   Porque tan relevante como preguntarnos ¿qué hacemos para lograr más crecimiento y más productividad?, es preguntarnos ¿cómo queremos que sea ese crecimiento y esa productividad?  Por eso es importante no perder de vista que el litio no es sólo un mineral que puede traernos grandes riquezas. Es también una oportunidad para comenzar bien, para sentar bases sólidas para una industria virtuosa, que es dinámica, que crea espacios reales de cooperación público-privadas, que promueve la integración social y que cuida del medio ambiente.  Así que quiero agradecer sinceramente el trabajo realizado y espero seguir contando con su colaboración para las próximas etapas. Y prometo leer en detalle el informe, de todas maneras.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR PLANES DE RECONSTRUCCIÓN PARA ZONAS AFECTADAS POR DESASTRES NATURALES  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estamos cumpliendo una importante etapa para las miles de familias chilenas cuyas vidas se vieron profundamente afectadas con el terremoto del 27 de febrero del 2010, el terremoto de Tocopilla el 2007 y la erupción del Volcán Chaitén, el año 2008.  Estamos recibiendo los planes de cierre para la reconstrucción de estos territorios, y van a ser, tal como nos decía Paula Forttes, la hoja de ruta para concluir un camino, un proceso cuyo objetivo era recuperar lo que se perdió materialmente, pero no tan sólo eso, sino que también, construir un nuevo futuro para miles de familias. Se trata también de que las personas vuelvan a sentirse seguras.  Porque aquí no se trata, como lo ha dicho con mucha claridad Paula, meramente de cifras. No se trata tampoco de un listado de proyectos, de obras, de plazos, de responsables y recursos. Todo eso lo tiene que llevar un plan, sin duda.  Pero lo que estamos comprometiendo como Gobierno, son soluciones integrales y concretas que permitan a las personas y a todas las familias afectadas por las distintas catástrofes de la naturaleza, poder hacer efectivamente un cierre.  Lo que hay detrás de estos planes es una propuesta que considera las distintas dimensiones que deben ser consideradas en la reconstrucción de las condiciones y proyectos de vida de las personas y de sus familias.   Como es el sello de nuestra gestión, yo creo que también tiene ese tremendo valor de una propuesta que fue construida desde los territorios, con las personas, los vecinos y las vecinas, que luchan día a día por recomponer sus vidas, salir adelante y enfrentar los nuevos desafíos.  Tal como mencionara la delegada Paula Forttes, desde que se le asignó la tarea de generar, primero, un diagnóstico y luego de ese diagnóstico, un  plan de acción, el trabajo ha sido, sin duda, arduo y ha sido intenso.   Apenas asumido el Gobierno nos comprometimos a dar respuestas concretas a las demoras que estos procesos estaban teniendo. Planteamos, como decía, que era necesario  tener un diagnóstico muy claro de los avances, pero también de las cosas pendientes o de los problemas que podían existir, y también  medidas que no sólo significaran dar ese cierre a ese proceso, sino hacerlo de buena manera. Es decir, haciéndonos cargo de los avances, como decía, pero también de las complejidades, de los problemas que la reconstrucción tiene para las familias.  Estos planes de cierre nos van a permitir dar seguimiento y evaluación a la tarea de reconstrucción, pero también nos dejan importantes aprendizajes que como Estado tenemos que asumir, pero no sólo asumir, sino  incorporar a nuestras políticas públicas.   La primera gran conclusión es que debemos entender la reconstrucción como un proceso complejo y que debe considerar diferentes factores al momento de llevarse adelante, desde la realidad material a la situación sicológica y social de las familias que se vieron afectadas; desde volver a levantar infraestructura emblemática  en las zonas; al apoyo a las personas para poder forjar un nuevo futuro, con nuevos desafíos y metas por alcanzar.  Hemos asumido también, lo decía recién la delegada presidencial, la necesidad de contar con mejores registros, para ser capaces de responder de manera más oportuna y más eficiente. Y el tema de los registros nos volvió a salir el año pasado, y de los instrumentos a usar, cuando tuvimos que enfrentarnos al terremoto en Arica-Parinacota y Tarapacá, y también al incendio de Valparaíso.   Sabemos que es imperioso fortalecer nuestras redes de salud mental, para apoyar a las personas después de los desastres y durante los procesos de reconstrucción.   Por último, aunque sin agotar los aprendizajes, hemos constatado que no podemos aplicar el mismo tipo de instrumentos para la reconstrucción de zonas urbanas y zonas rurales. Son diferentes y tenemos que respetar esa diferencia.  Por ejemplo, se refería a aquello Paula Forttes, cuando hablaba de las dificultades de las viviendas y de los subsidios pensados para las viviendas en una zona rural, no alcanzaban, porque había que considerar distintos aspectos y distintos elementos.  Un segundo aspecto a destacar dice relación con la necesidad de respuestas coordinadas e implementadas desde los propios territorios.   La realidad de Tocopilla, de las regiones del Maule o Biobío y de Chaitén, es muy diferente a la realidad de Santiago, Valparaíso y O’Higgins. Y las respuestas tienen que ser diferentes en cada caso.  Y esa particularidad está recogida en estos planes. Cada solución está construida a partir de ese diagnóstico local, participativo y consensuado con los actores locales.   Un tercer elemento que nos revela este proceso –y que trasciende, por cierto, a la reconstrucción- es algo que ustedes conocen muy bien, que es la tremenda desigualdad territorial que queda en evidencia tras los desastres naturales.   Ello también nos implica como Estado un desafío mayor. Requiere de políticas más descentralizadas, y ustedes saben que estamos en ese proceso, requiere de mayores competencias para las regiones, de mayor capacidad de planificación en los territorios, todas ellas tareas que estamos llevando a cabo y abordando a través de la Agenda de Descentralización.  Esta realidad requiere también mejorar la gestión del riesgo. Chile no va a dejar de ser una tierra de terremotos, inundaciones y volcanes. Por ello, parte central del trabajo que debemos desarrollar a futuro es dar más seguridad a las personas frente a estos desastres, a estas emergencias. Por ello que en el mes de diciembre enviamos al Parlamento un proyecto de ley que sustituye la ONEMI por un Servicio de Gestión de Riesgo y Emergencia.  Cada uno de los planes que hoy  día recibimos recoge, junto a estos aprendizajes, las carteras de proyectos concretos para cerrar los procesos de reconstrucción para la población afectada por el terremoto del 2010, la erupción del Volcán Chaitén y el terremoto de Tocopilla.  El año pasado no teníamos este diagnóstico actualizado y, por tanto, fuimos haciendo lo que había que hacer con los recursos con que contábamos, pero gracias a este trabajo, buscamos que en el presupuesto del 2015 existieran recursos realmente destinados a poder hacer que estos planes no sea -lo que más de alguno de ustedes puede temer- un papelito más que la Presidenta guarda en un pequeño archivo y que no pasa nada. No, estos planes se van a llevar adelante.  En el caso de Tocopilla, el proceso de reconstrucción nos dicen que presenta un 90% de avance y será, por tanto, el que va a concluir primero. La inversión total -ojalá que sea la misma cifra que diste, yo tengo 23 mil 500 millones de pesos. Parece que le di un poquito más, 1.500 más, alcalde- y además de la ejecución de importantes obras, contempla resolver aspectos pendientes en las viviendas construidas, además del acompañamiento social a las familias.   En Chaitén se contemplan inicialmente cerca de 66 mil millones de pesos y, tal como se decía, el plan se enmarca en el Plan de Zonas Extremas también, de manera de vincular el proceso de reconstrucción con el desarrollo global de la provincia.   Porque de lo que se trata, junto con lo que se señaló hace un rato, de volver a potenciar su vocación productiva, donde el Turismo no es el único, pero uno muy importante, es volver a levantarlo como capital provincial, apoyando su desarrollo en el mediano y largo plazo, en línea con el Plan Patagonia Verde.  En las zonas afectadas, amplias zonas afectadas por el terremoto del 27 de febrero, el Plan de cierre considera las diferentes obras pendientes, los compromisos de los distintos actores para garantizar este proceso, así como, y ésta es la parte importante, los recursos necesarios para llevarlo a cabo.   Y todo ello con un valor aproximado de un billón de pesos, y ello sin contar educación, y sólo contemplando 4 hospitales de construcción acelerada,  en estos recursos que estamos comentando.  Los proyectos de carácter regional reciben una atención especial en los planes e  involucran obras pendientes que han sido priorizadas por cada una de las regiones, especialmente para Juan Fernández, donde necesitamos apurar el tranco en materia de reconstrucción.  Amigas y amigos:  Hoy estamos reafirmando nuestro compromiso con una reconstrucción efectiva y a partir de las necesidades que miles de hombres y mujeres nos han manifestado a lo largo de nuestro país.   Estamos diciendo que no sólo levantaremos lo que falte por levantar de lo que fue destruido, sino que creemos que tenemos la oportunidad de hacer las cosas de mejor manera, de reconstruir con mayor calidad, con soluciones dignas, pensando no sólo en el aquí y el ahora, sino en toda la potencialidad que estos territorios tienen para seguir construyendo su futuro.  Estamos frente a una tarea que sin duda es de Estado, un Estado que responde y dialoga con los ciudadanos, que adopta medidas para dar mayor seguridad y tranquilidad frente a futuros desastres naturales, que elige crecer no de cualquier manera, sino que elige crecer a partir de las potencialidades de cada territorio.  Así que quiero, una vez más, agradecer a Paula Forttes y a su equipo, por su trabajo,  a todos ustedes que fueron una parte activa en la formación de este diagnóstico, pero también en las propuestas a distintos niveles, nuestros alcaldes y alcaldesas, gobiernos provinciales, regionales, a la comunidad organizada, a las ONGs que participaron, a las universidades que participaron en ello, a todos ustedes, muchas gracias, porque tal como dijo Paula, aquí la tarea no ha terminado. Aquí, una parte a lo mejor ya ha sido completada, pero en todo el resto tenemos una tarea enorme, pero hermosa, por hacer.  Así que, muchas gracias no sólo por lo que han hecho hasta ahora, sino principalmente por lo que van a seguir haciendo.  Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN I SESIÓN PLENARIA DE LA CELAC:“LUCHA CONTRA LA POBREZA”  San José de Costa Rica, 28 de Enero de 2015.  En primer lugar, quisiera agradecer a usted, Presidente, y al gobierno de Costa Rica, por su profundo compromiso con las agendas latinoamericanas y caribeñas impulsadas durante el año 2014, desde la Presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, Celac.  Y también por la gran hospitalidad que caracteriza a este pueblo, a este gobierno y a usted, con la que nos han acogido.  En estos años, este joven bloque ha profundizado la unidad, la integración política, económica, social y cultural. Ha logrado generar consensos y convertir a la cooperación en un espacio de encuentro para hacer más grande y más justa a nuestra América Latina y el Caribe.   Es por eso que este tipo de iniciativas colectivas son una contribución muy importante al momento de abordar desafíos complejos, articulando esfuerzos y compartiendo buenas prácticas. O si lo decimos de otra manera, como nos convoca esta Celac, construyendo juntos.  Nuestros países tienen numerosos desafíos, pero hay uno que debe seguir siendo prioritario, es un deber ético y nuestra primera responsabilidad política, erradicar la pobreza, el hambre y reducir las enormes desigualdades que son claros obstáculos del progreso social  y humano de nuestras naciones.  En un trabajo sostenido, hemos logrado obtener resultados que nos motivan a seguir persistiendo. De acuerdo a como hemos escuchado y conocido, el panorama social de América Latina 2014 de la Cepal, entre los años 2002 y 2013, la caída de la pobreza ha sido de casi 16 puntos porcentuales, y es un gran avance que millones de ciudadanos hayan podido optar a formas de vida más dignas y que cuenten con mejores condiciones para participar en el progreso de sus respectivas sociedades.  Muchos de nuestros países también han cumplido antes de lo previsto las metas del desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y la forma más dura de la exclusión.   Sin embargo, pese a esos avances, seguimos siendo una región con una tremenda desigualdad en el mundo, y la pobreza sigue siendo una triste realidad para millones de hombres, mujeres, niños, adultos en avanzada edad que viven con pobreza, exclusión y hambre.  El año 2013, aquí ha sido mencionado, el 28,1% de los habitantes de la región seguían atrapados en una situación de pobreza, pero 28,1% significa 167 millones de personas. Y cuando hablamos de que 11,7% vivían en indigencia, estamos hablando de 71 millones de personas.  Hemos conocido en la región tasas de crecimiento altas y sostenidas, y quién podría desconocer los logros en las condiciones de vida nuestros países, las posibilidades de acceder a mejores viviendas, mejores ingresos familiares y una masificación de prácticas de consumo.    Pero con la misma claridad, quién puede desconocer que se han conservado o profundizado las brechas de la distribución del ingreso o en la calidad de los servicios recibidos en salud, educación o previsión.  Y si recordamos los datos que nos entrega Unesco el año 2012, 22,1 millones de niños y adolescentes en la región no están en la escuela o están en riesgo grave de abandonarla.  Acá también ha sido mencionado, la violencia, el crimen organizado siguen afectando la paz, el bienestar y el progreso de nuestras naciones. Muchos hombres, mujeres de pueblos originarios, afrodescendientes, migrantes, personas viviendo con VIH-Sida, personas viviendo con discapacidad, siguen siendo excluidos de los avances de nuestras naciones.  Y como suele ocurrir, las desigualdades se amplifican si consideramos género, ruralidad u origen étnico.  Sabemos que una de cada tres mujeres, el 30,8%, no cuenta con ingresos propios en América Latina, y sabemos que los empleos son más precarios entre las mujeres y los jóvenes. Pero también sabemos que la mujer puede ser un factor esencial para salir de la pobreza, que cuando la mujer tiene un ingreso, el 90% lo utiliza para la salud, la educación, la alimentación, la vivienda.  Son duras expresiones de las desigualdades que viven día a día nuestros compatriotas. Y éstas son, en consecuencia, nuestras prioridades irrenunciables.   Pese a la desaceleración económica que afecta a muchos de nosotros, con tasas de crecimiento más lentas, debemos actuar con más fuerza para lograr sociedades más justas, más democráticas y más igualitarias.  También para asegurar que esta desaceleración económica no afecte a quienes habitualmente afecta, a los más vulnerables.  Debemos seguir sumando día a día voluntades y fuerzas democráticas para impulsar los cambios urgentes, poniendo en el centro de nuestras políticas, la inclusión, la inclusión en todas sus dimensiones.  Y en eso tenemos una tarea adicional. Los esfuerzos por mayor inclusión social deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestros sistemas democráticos. Es decir, de un compromiso serio con la probidad, de la no tolerancia con la corrupción, un compromiso serio con la transparencia, con la rendición de cuentas, con la participación ciudadana efectiva, con la defensa y la promoción de los derechos humanos, un principio irrenunciable.  Debemos trabajar en conjunto para no desatender el nivel de corrupción política y administrativa presente en la región, lo que acrecienta nuestras desigualdades políticas y profundiza las crisis de legitimidad que sufren nuestras democracias.  El impacto de la corrupción para el crecimiento económico de las democracias, es negativo, es negativo porque hace evidente, por un lado, las falencias institucionales en el corto y largo plazo, afecta la inversión, el gasto público y la tributación, debilitando el marco regulatorio y distorsionando la toma de decisión política, afectando, en definitiva, el desarrollo sostenible.  Yo señalaba que en Chile estamos viviendo un proceso de desaceleración económica, pero en Chile hemos enfrentado, desde la recuperación de la democracia, con mucha fuerza el cómo logramos que sea un país más justo para todos.     Y hemos vivido distintos procesos para superarlo.   Luego de la recuperación de la democracia, con políticas sociales, trabajando persona a persona, combinando subsidios monetarios condicionados y acceso preferente a programas sociales de educación, salud y vivienda, entre otros.  Luego, en mi anterior Gobierno creamos el Sistema de Protección Social, a través de la profundización y ampliación de las políticas sociales, el aumento de la cobertura de la educación inicial para salas cuna, jardines infantiles, aumento de garantías explícitas en Salud, aumento de montos y cobertura previsional para los sectores más vulnerables, especialmente mujeres y aquellos con pensiones más escasas.  Y hoy, incluso en un contexto de desaceleración económica, abordamos, a través de reformas estructurales indispensables para avanzar en un desarrollo inclusivo e integral, en un marco de diálogo social, cauce institucional y democrático.  Y hemos logrado en 4 meses,  aprobar una reforma tributaria de 3% del Producto Interno Bruto, sabiendo que una reforma fiscal es esencial si queremos avanzar en una mejor distribución y más equitativa de los ingresos.  Y nos va permitir también enfrentar las tareas de educación, salud y pensión.  Una reforma a la educación en que, en esta semana, el día lunes, hemos aprobado finalmente un primer proyecto, que en el centro tiene el cambiar el paradigma que existe hoy en Chile, y asegurar una educación de calidad como un derecho social y no un bien de consumo transado en el mercado.   Como un elemento, además, fundamental en la construcción  de ciudadanos críticos y comprometidos con su realidad.  Trabajando fuertemente para asegurar crecimiento económico, para transitar hacia una economía más innovadora, también más sustentable y más diversificada, con mayor vinculación entre el aumento de la productividad y el mundo de las ciencias, entre el individuo y el territorio, con mayores niveles de infraestructura y mayor conectividad.   Pero no es sólo crecimiento de la economía. Queremos generar más empleo, pero empleo digno y decente. Y por eso que estamos con una agenda de cambios laborales, que permita equilibrar la relación entre trabajadores y empleadores, con un programa de generación de empleo en aquellos sectores donde el desempleo es más alto, como las mujeres y los jóvenes, el Programa Más Capaz, donde estamos capacitando a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.   Estamos también entendiendo que requerimos perfeccionar el mundo de lo político. Y es por eso que en estos meses de Gobierno hemos logrado aprobar el voto de los chilenos en el exterior y la reforma al sistema electoral, después de tantos años luchando por ello.  Y hoy mismo, permítanme compartir, porque en esta agenda legislativa intensa que hemos tenido, finalmente hemos logrado aprobar el Acuerdo de Unión Civil y el Ministerio de la Mujer, que también nos va a permitir tener y ampliar hacia una sociedad más inclusiva.  En el retiro de mañana podremos debatir y acordar sobre la agenda de desarrollo post-2015, la necesidad de un nuevo orden económico y financiero internacional, y cómo hacemos para que la voz de América Latina y el Caribe no sólo sea escuchada, sino sus intereses también nos permitan proyectar a la región y sus intereses en la comunidad internacional.  Y no voy a referirme ahora, por un problema de tiempo, a todos los aspectos que tocan e impactan a múltiples de  los países aquí presentes, y que han sido y van a estar contenidos en todas las declaraciones de esta Cumbre, y que nosotros apoyamos con gran entusiasmo.  Pero permítanme, tal vez dado el hito histórico que estamos viviendo, expresar nuestra gran satisfacción por el anuncio de la decisión de Estados Unidos y Cuba de reestablecer relaciones diplomáticas. Nos parece que hay un nuevo horizonte histórico en la región, que esperamos, sin duda, se profundice con el fin del bloqueo a Cuba, la normalización plena de sus relaciones bilaterales, tal como nos ha señalado aquí el Presidente Castro.  Amigas y amigos:  Los 33 Estados miembros presentes en esta Cumbre debemos impulsar con mayor decisión, políticas públicas que nos permitan mirar la pobreza como un fenómeno multidimensional, que incluya carencias y previsiones en distintos ámbitos y dimensiones de la vida, como lo son la educación, la salud, la vivienda o el empleo.  No podemos seguir mirándola tan sólo con un sesgo estadístico o numérico, lejos de las consecuencias tangibles sobre las vidas humanas que tienen rostros de mujeres o niños.  Creo que a través de la integración regional, con pleno respeto a nuestras respectivas identidades y singularidades, podemos apoyarnos para dar esta batalla sin frontera, continuando la línea que hemos desarrollado en Celac, en nuestras relaciones con la Unión Europea, Brics y China.  Porque tenemos la obligación de hacer más, creemos que no es solamente una cuestión de recursos o de focalización. Es reflexionar y actuar sobre las causas que perpetúan las desigualdades y que fracturan nuestro continente, y abordar integralmente una nueva manera de conseguir el desarrollo para que sea una realidad para todos, y no sólo para una minoría.  Debemos atender estos desafíos hoy y no mañana. Debemos iniciar ahora, con renovado ímpetu, el fin de las asimetrías de poderes económico, político y social, que causan un daño a nuestras sociedades, que también frenan nuestra competitividad y nuestra productividad, que amenazan la calidad de nuestra democracia, de manera que podamos efectivamente garantizar a nuestros pueblos el bienestar, la dignidad y el respeto que todos se merecen.  Muchas gracias, Presidente.CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  UNIVERSIDAD  SAN CARLOS DE GUATEMALA  "REFORMA EDUCATIVA, EQUIDAD DE GÉNERO E NTERCULTURALIDAD: ELEMENTOS CLAVES PARA EL DESARROLLO"  Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que es un honor para mí estar aquí nuevamente, en esta casa de estudios, como aquí se decía, una de las más antiguas de la región.  Y lo primero, no voy a poder acompañarlos mañana, pero Feliz Aniversario,  339, pero con esa capacidad de mantener la tradición, pero a la vez, ser muy joven en las preguntas que se hacen sobre la sociedad y sobre el mundo en que vivimos. Una universidad pública que ha forjado a ilustres guatemaltecos –como usted lo recordaba, señor rector, al premio Nobel Miguel Ángel Asturias- y que, sin duda, seguirá haciéndolo, contribuyendo de esta manera a la construcción de un mañana mejor para Guatemala, pero también  para toda América Latina.   Usted lo recordaba, y la verdad que tengo con la Universidad de San Carlos un vínculo personal, que se remonta a ese marzo del 2007, momento en que ustedes me honraron -tal como lo habían hecho en 1931 con nuestra insigne poeta Gabriela Mistral- al otorgarme el Doctorado Honoris Causa.   Como dije en aquella oportunidad, “tal distinción me compromete de por vida con esta  multicentenaria institución”.   Qué mejor lugar que éste, una universidad pública, pluralista, autónoma, comprometida con la cultura y las culturas, con la verdad y la paz, para hablar de los temas que nos convocan: el rol de la educación, la equidad de género y la interculturalidad para el desarrollo.    Podría parecer que esos asuntos tienen un sentido obvio y un valor por sí mismos, y que no vale mucho la pena hacer nuevas disquisiciones. Sin embargo, ellos aparecen bajo una perspectiva más rica cuando se ponen en relación a lo único que puede ser su justificación última: una vida mejor para los ciudadanos y ciudadanas.   Bajo esa luz, no sólo aparece la necesidad de reflexionar sobre las interdependencias entre educación, género e interculturalidad. También aparece su carácter dinámico, pues aquello que es una vida mejor para todos, es algo que evoluciona con los cambios de las sociedades y debe ser debatido públicamente.   Y esa es, precisamente, una de las más altas funciones del espacio universitario: pensar la complejidad de las realidades y aspiraciones de nuestros países, bajo la luz crítica e integradora de su finalidad humana.   La universalidad a la que aludimos con la palabra “universidad”, proviene precisamente de aquel foco de luz integral y trascendente que aporta el humanismo, que hace de la persona, sus potencialidades, relaciones y derechos, el criterio último de valor.   Decía el ilustre venezolano, y chileno adoptivo, Andrés Bello, que en la universidad "todas las verdades se tocan" porque "los adelantamientos en todas líneas (sic) se llaman unos a otros, se eslabonan, se empujan (...) Todas las facultades humanas forman un sistema, en que no puede haber regularidad y armonía sin el concurso de cada una. No se puede paralizar una fibra, una sola fibra del alma, sin que todas las otras enfermen".    Por eso estos temas no sólo pueden, sino que deben abordarse aquí, en este espacio de encuentro, en estos espacios universitarios, que en nuestros países han sido guías y maestras en la formación de la nación soberana.   La responsabilidad de las universidades con vocación pública, aquí y en mi país, es, pues, enorme.  Especialmente ahora, en que las ideas y modelos de desarrollo que hemos seguido en las últimas décadas, si bien en algunos casos han significado avances, han dejado importantes pendientes sin resolver, y no bastan ya para enfrentar los nuevos retos que nos ponen por delante las nuevas dinámicas de la sociedad global.   Debemos, pues, poner todas nuestras capacidades de reflexión crítica y propositiva al servicio de nuevos énfasis de largo plazo en nuestros enfoques y políticas de desarrollo.  Tales son algunas de las ideas que abordaré en esta charla.   Pero por favor, yo escuchaba al rector, al presidente y sus expectativas, y decía “nada de lo que pueda decir va a cumplir con esas expectativas”.  Pero por sobre todas las cosas, porque no esperen lecciones, ni fórmulas mágicas para resolver problemas sociales, políticos o económicos a los que debemos hacer frente, porque sencillamente  eso no existe. Lo que existen son sociedades que gracias a sus ciencias y humanidades, al debate público y a la deliberación política, buscan y deciden sus soluciones a la luz de sus experiencias, de sus anhelos y desafíos.   Por eso yo quiero compartir mi visión sobre los nuevos desafíos y qué estamos haciendo en mi país para enfrentarlos.   Chile ha avanzado significativamente en las últimas décadas. Nuestra sociedad ha cambiado y hoy los chilenos y chilenas pueden más y aspiran a mucho más. Pero también tenemos muchos lastres heredados que nos impiden muchas veces avanzar más rápido y también nuevos desafíos que enfrentar. Y eso caracteriza este momento histórico del país. Estamos abocados a encontrar los medios que nos permitan superar los obstáculos y a crear las condiciones que nos permitan ponernos a la altura de las nuevas oportunidades y retos. Y hemos puesto a Chile en movimiento, y todos y todas estamos comprometidos a llevarlo a buen puerto.  Y ese es nuestro mejor capital para el desarrollo.  Sé que muchas de nuestras características y dinámicas responden a las particularidades de nuestra historia nacional y a nuestra  específica posición y dotación geográfica. Pero también hay en ello aspectos que responden a ciertas dinámicas universales de los procesos de desarrollo y de democratización. Y eso es lo que nos permite hoy día entablar un diálogo y compartir experiencias con ustedes, ciudadanos y ciudadanas de Guatemala, también comprometidos con el desarrollo, el bienestar y la democracia de vuestro país.  Amigas y amigos:   Hoy vivimos en un mundo globalizado y crecientemente interdependiente. En un mundo en constante transformación, que cambia, a la par de la tecnología, a una velocidad sorprendente. Este nuevo contexto impone nuevos desafíos en prácticamente todas las áreas, que debemos ser capaces de enfrentar.   La economía globalizada demanda una constante adecuación, tanto en infraestructura física, como en capacidades humanas, a los requerimientos de los mercados internacionales.   El inminente fin del “superciclo de los commodities”, que tanto benefició en los últimos años a América Latina, nos llama a buscar alternativas, a diversificar nuestras exportaciones y a agregar valor agregado a nuestros productos.   El surgimiento de una ciudadanía más empoderada y organizada, en gran medida gracias a la expansión de Internet, que reclama por sus derechos y pone en cuestión la legitimidad de las instituciones políticas, nos obliga a repensar la democracia y a profundizarla.   Es cierto, tenemos nuevos desafíos, pero también tenemos tremendos  temas pendientes: la pobreza, la desigualdad, las exclusiones de todo tipo, la falta de cohesión social. La debilidad de nuestras instituciones sigue marcando a nuestra región. Hemos visto progresos significativos, en reducción de la pobreza, por ejemplo, siendo significativos, las cifras siguen siendo vergonzosamente altas.    Tanto los nuevos retos, como los que vienen de antaño, exigen que repensemos nuestra política y nuestras políticas, que continuemos con lo que hemos hecho bien y que reformulemos aquello que no parece funcionar.   Creemos que las respuestas pasan, en gran medida, por consolidar y ampliar la democracia, por generar políticas de equidad e inclusión, por dar protagonismo a las mujeres y valorar y aprovechar las diversidades étnicas y culturales.   Y mucho de esto pasa por reformar nuestros sistemas educativos, porque como dijo, entiendo que en esta misma sala, el año pasado, el rector de la UNAM: “en la educación residen las armas del progreso individual y también del colectivo. Sin educación no hay forma de combatir los problemas de ayer y menos aún de prepararnos para enfrentar los de mañana”.   Amigas y amigos:   El nuevo contexto global trae también nuevas exigencias para la paz y para la erradicación de todas las formas de violencia. Como dije pocos días atrás, en la sesión que presidí del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, el contexto internacional es hoy, evidentemente, distinto al que conocimos en el siglo XX.   No observamos hoy guerras interestatales como las que tuvieron lugar en tiempos pasados, con su trágica estela de muerte y destrucción, ni pugnas ideológicas tan agudas. Sin embargo, eso no significa de ninguna manera que estemos viviendo en un mundo pacífico y seguro.  Las amenazas son otras, pero  igualmente serias. Son guerras intranacionales -en acto o en potencia- producidas por tensiones socio-económicas, de género, étnicas, tribales o religiosas.   Son peligros transnacionales -como el terrorismo, el narcotráfico, el tráfico de armas, el tráfico de personas y el crimen organizado- generados muchas veces por la exclusión, por la falta de oportunidades y por la debilidad de las instituciones públicas o la escasa legitimidad de la democracia.  No podremos terminar con estas amenazas a menos que enfrentemos sus causas subyacentes. De poco sirven los tanques y los misiles. Mucho más útiles son, como afirma el Secretario General de Naciones Unidas,  Ban Ki-moon, la "política de inclusión, la educación, el empleo y las oportunidades reales".    Y la inclusión parte por el respeto al Estado de derecho y a las instituciones democráticas. Esa es la base, el punto de partida, la condición indispensable para resguardar los derechos fundamentales, las libertades individuales y para edificar sociedades más justas.   La democracia permite gestionar las diferencias, resolver las tensiones sociales pacíficamente y que todos los ciudadanos sean y se sientan partícipes de las decisiones colectivas que van moldeando el futuro de la comunidad nacional.   Hasta hace poco, la democracia era un bien escaso en América Latina. Era un concepto vacío, que no operaba como guía efectiva de las decisiones sociales. Muchos países -como éste y como el mío- perdieron en algún momento el rumbo y se sumergieron en pesadillas autoritarias.   Y conocemos el alto costo de extraviar la democracia. Sabemos, como decía Asturias, lo que es “estar de paso, siempre de paso, tener la tierra como posada, tenerlo todo como prestado, no tener sombra sino equipaje”.   Sabemos de sueños rotos, de exilios y pérdidas; sabemos lo que es la exclusión en su sentido más puro y duro.   Por lo mismo amamos la libertad y el entendimiento razonado de las diferencias. Por eso valoramos las instituciones democráticas y republicanas.   Y actualmente la democracia está prácticamente en todos los países de la región. Es más, se ha instalado como un paradigma indiscutido en gran parte del mundo. Pero eso no quiere decir que hayamos dejado atrás el riesgo de caer en el autoritarismo o en el populismo.   La consolidación de la democracia sigue siendo -como señalé en este mismo lugar el año 2007- un problema fundamental que encara nuestra América Latina.   La pobreza persistente, la desigualdad extrema, la exclusión, el descontento social y la debilidad institucional invitan al conflicto y también a buscar respuestas rápidas y soluciones mágicas que sólo traen mayor malestar social  y más conflictividad a mediano y largo plazo.     Según los datos de CEPAL, que acaban de lanzar -datos para el año 2014- 165 millones de personas en América Latina son pobres, eso es el 28,1% de la población total, y 69 millones, el 11,7%, están en indigencia, en pobreza extrema. Hemos logrado reducir la pobreza en tres décadas, desde el 40% en 1980 al 28,1% el año 2014. Y eso, por un lado, es una gran noticia que alienta nuestras esperanzas de que debemos avanzar por el camino sólido de la democracia con inclusión.  Pero no basta, es totalmente insuficiente.  Hay  mucho más que hacer.    Particularmente preocupante es la pobreza infantil. Considerando el enfoque de derechos y aplicando una medición multidimensional, la CEPAL  concluye que en la región 70,5 millones de niños, niñas y adolescentes son pobres, eso es el 40,5%, y 28,3 millones, el 16,3%, son indigentes o de pobreza extrema.   Y éste es un apremiante llamado de atención. Más allá del sufrimiento que esta situación produce, que es de por sí inaceptable y demanda una respuesta inmediata, debemos ser conscientes que estamos hipotecando el futuro no sólo de nuestras democracias, sino también de nuestros pueblos.     Y qué decir de las desigualdades, y en particular de la distribución del ingreso.   Como saben, la nuestra es la región más desigual del planeta. Nuevamente acudo a la CEPAL, que nos ha actualizado los datos y tenemos los datos del año pasado. El quintil más pobre -el 20% de los hogares con menos ingresos- capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.    Creemos que la desigualdad -de ingresos, de acceso a servicios básicos, de oportunidades y resultados- es una de las mayores amenazas para el desarrollo de nuestros países, para la democracia y para la paz.   Porque pone en entredicho la comunión de intereses y valores que es la única que  posibilita la convivencia nacional, agudiza las tensiones sociales, genera resentimiento y, en los casos extremos, violencia armada. Evidentemente tenemos un gran déficit en este sentido.     Y tenemos que trabajar para resolver estos graves problemas. Tenemos clara la urgencia, pero también tenemos claro que no existen los atajos y que no existen los caminos fáciles.   La democracia se consolida con más democracia, haciendo los procesos más participativos, más inclusivos, incorporando en la toma de decisiones a las mujeres y a los diversos grupos sociales.   Se consolida también promoviendo la inclusión real de los ciudadanos y ciudadanas en todos los ámbitos -en educación, en los servicios de salud, en el mercado laboral-, reduciendo las desigualdades, valorando la diversidad y creando nuevas y mejores oportunidades de movilidad para que todos y todas puedan contar con un futuro prometedor.   Y por ello, también es importante, con crecimiento económico, porque sin crecimiento difícilmente podremos crear los puestos de trabajo de calidad que hombres y mujeres requieren y nuestro desarrollo demanda.   Sin sólidas expectativas de crecimiento económico, además, no tendremos incentivos para invertir en la infraestructura física y social que necesitamos para competir en el marco de la globalización, pero a la vez, para que en esa competencia y resultados nos permita  brindar bienestar a nuestra ciudadanía.  Éstas son algunas de las condiciones básicas que compartimos como región para consolidar la democracia y también para lograr un desarrollo integral y a la vez inclusivo. Y son todos aspectos de un mismo desafío.     Amigas y amigos:   Los chilenos y chilenas hemos entendido que enfrentar estos desafíos tiene sus complejidades, pero por otro lado, es nuestra oportunidad y responsabilidad histórica. Que ahora es el momento, y que postergar la acción es la antesala de una frustración. Por eso, como Gobierno que representa a las mayorías, nos hemos puesto colectivamente en marcha. No estamos partiendo de cero, porque en las décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas, expectativas y derechos sociales sobre las cuales hoy día estamos  parados.  Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población queden rezagados, para acabar con las desigualdades injustas y por integrar a los excluidos.   Y el propósito es doble: por un lado asegurar que cada ciudadano, independientemente de su condición social, política, económica o cultural, identidad sexual, género o lugar de procedencia o etnia, consiga desarrollar sus potencialidades y, por otro, que todos y todas, y cada uno de ellos, pueda aportar al desarrollo común del país. Desarrollar capacidades personales, por un lado, pero también fortalezas colectivas, ese es nuestro norte.   Y como saben, estamos haciendo múltiples reformas que apuntan justamente a este objetivo.   Reformas políticas democratizadoras que –gracias, entre otras cosas, a la sustitución, finalmente, después de muchos años, del sistema electoral heredado de la dictadura- nos van a  permitir tener una democracia más representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los ciudadanos.    Y a esta gran reforma del sistema electoral, que acabamos de aprobar hace una semana, como digo, después de años de lucha, nos va a permitir tener una democracia donde los ciudadanos sientan que su voto importa y que al que eligen realmente los represente. Pero además, el año 2017, por primera vez, a través de otra gran reforma que hemos hecho, los chilenos en el exterior van a poder votar en las primarias y en las presidenciales, cosa que también nos parece un gran avance en nuestro país.  Si mencionaba las reformas políticas democratizadoras  y hablábamos de la lucha contra la desigualdad, clave era hacer una reforma fiscal, una reforma tributaria, una reforma tributaria que permitiera repartir la carga de manera más equitativa y que nos asegure financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud y protección social, que comprometimos en el programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las elecciones pasadas.  Y claro, fueron cuatro meses, al comienzo del Gobierno, donde finalmente logramos llegar a un consenso completo en el Parlamento para apoyar esta reforma tributaria de 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir, justamente, contar con los recursos para hacer las mejoras en muchas áreas sustantivas.  Y también estamos empeñados -y en esto quiero detenerme un momento- en llevar adelante una reforma que eleve la calidad de la educación pública y que genere un sistema educativo más equitativo y más integrador.    Acaba de estar en Chile un experto finés, Pasi Sahlberg, que nos dijo recientemente, en tono de alerta, que “ningún país ha progresado con un sistema educativo que segrega, como el que tenemos actualmente”.  En Chile, como en otros países de la región, el rendimiento escolar está íntimamente relacionado con el nivel socioeconómico de las familias. El pago adicional que hacen los padres en las escuelas particulares subvencionadas por el Estado y la selección al ingreso, han generado un sistema altamente segregado, en el que los ricos estudian con los ricos, los pobres estudian con los pobres, reproduciendo de esta manera no sólo capacidades y oportunidades desiguales, sino redes sociales e imágenes de mundo excluyentes.  Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a ensanchar las brechas y, en consecuencia, impedido que nuestros compatriotas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan los canales de cooperación.   Estas prácticas, además, eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.   Está comprobado -es lo que muestra la experiencia comparada- que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora notablemente cuando comparten la sala de clases con otros de mayor capital cultural. Este efecto, lógicamente, desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras.    Por otro lado, estas formas de segregación y discriminación dificultan el reconocimiento de la calidad educativa, básicamente porque impiden distinguir si es un colegio el “exitoso” por sus propios méritos y metodologías de enseñanza o simplemente porque pueden seleccionar a los estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus familias y sectores sociales de origen.  Terminar con esas prácticas hará más reconocible la calidad de los establecimientos educacionales y permitirá, por un lado, que el Estado pueda vigilar con mayor efectividad el desempeño del sistema y, por otro, que las familias puedan elegir dónde educar a sus hijos, con una mejor información y con más libertad.   Nuestra meta es que, a mediano plazo, todos los liceos y colegios, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados,  alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión.  Y lo que estamos llevando a cabo no es sólo un proyecto, ni un conjunto de iniciativas legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo centrado en la educación como un bien de consumo, basado en las capacidades familiares de pago, a un modelo basado en derechos, que garantice calidad para todos y sea un generador de oportunidades y de movilización social amplia.  En la educación está una de las claves del cambio que deseamos para los chilenos y chilenas, porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias para optar a una vida más plena, habremos cumplido con una parte importante en nuestra misión de crear una sociedad más justa, próspera y equitativa.  Y quiero hacer mías las palabras de Andrés Bello, quien en 1843, en el discurso inaugural de la Universidad de Chile -nuestra Universidad pública más importante- afirmó lo siguiente:  "Yo ciertamente soy de los que miran la instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el gobierno; como una necesidad primera y urgente; como la base de todo sólido progreso; como el cimiento indispensable de las instituciones republicanas".  Y justamente ahí en Chile estamos poniendo el acento.  Amigas, amigos:  Como ustedes saben, el trabajo por la igualdad de género ha sido una preocupación fundamental para mí. Y he tenido la oportunidad, no sólo como ciudadana, luego como ministra de Salud, luego de Defensa, como Presidenta de la República, pero también desde ONU Mujeres, órgano de Naciones Unidas que tuve la fortuna de dirigir, de trabajar en esta dirección.  Y a partir de tales experiencias he adquirido tres certezas. La primera es que se han conseguido significativos avances en la lucha por la igualdad en las últimas décadas. La segunda es que tenemos aún muchas tareas pendientes, todas impostergables. Y la tercera, que el desarrollo equitativo e inclusivo es sólo posible con igualdad de género. Ésta debe ser, por tanto, una prioridad de los Estados alrededor del mundo y particularmente de los latinoamericanos, donde la pobreza tiene cara de mujer y de niño.   Por cierto que ha habido un importante avance en materia de acceso a la  salud y a la educación para las mujeres. Sin embargo, la persistente brecha con respecto a los hombres y las diferencias profundas que se observan entre países, deben reforzar nuestra preocupación por la construcción de un mundo más equitativo también en materia de género.  Ya lo decía, la pobreza sigue teniendo mayoritariamente un rostro femenino. Todavía hoy en el mundo 800 mujeres mueren diariamente en el parto. Todavía en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año por causas relacionadas con el embarazo. Todavía hoy la presencia de la mujer en la educación superior, en la actividad política y en el trabajo remunerado, es minoritaria.    El mercado laboral tampoco incorpora a las mujeres plenamente, en especial en zonas más atrasadas. En los países más desarrollados la participación llega al 53% de la fuerza laboral femenina, mientras que en Medio Oriente y África del Norte, el porcentaje baja a la mitad, al 26%. En Chile la situación es intermedia, pues la tasa de ocupación femenina alcanza el 45%.  Pero también sabemos que las mujeres muchas veces tienen acceso a empleo, pero a empleos mucho más precarios y mucho más frágiles.  Y sabemos que el acceso a la educación, la formación y la capacitación es un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en tal sentido, los datos reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre grandes tareas pendientes.   Dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas del mundo son mujeres. En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre niños y niñas se ha cerrado prácticamente. Pero un peldaño más arriba, en la educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela por cada 10 hombres.   Y si bien en educación superior, en muchas sociedades, las mujeres hemos avanzado rápidamente hasta prácticamente superar a los hombres, se mantiene un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles tradicionales de género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como la educación, la salud, las humanidades y el arte, pero es muy minoritaria en ciencias exactas e ingeniería.   Y, por tanto, esto también se expresa y afecta el nivel salarial en el mercado laboral, como también su incorporación a los centros de investigación tecnológica y a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.     Pero acá terminan las cifras y las noticias alentadoras. Porque si en estas materias que he nombrado podemos reconocer avances destacables, hay otra donde no vemos los cambios deseados.  Y me refiero a la violencia de género.   El 35% de las mujeres sufre violencia física y sexual. Y en algunos países, esta cifra llega al 70%. En 15 países de América Latina y el Caribe cerca del 50% de las mujeres dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual durante su vida. Y casi el 70% de los abusos físicos fueron cometidos por sus propias parejas. Y sabemos que en Centroamérica esta realidad es especialmente aguda.  El fin de la violencia de género, que nunca más una mujer sea golpeada, amenazada o asesinada sólo por ser mujer, es también una base y el inicio de cualquier política de equidad.  Y en Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de género como una prioridad. Por eso que una de las primeras medidas que adoptamos al comenzar nuestro mandato, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que creaba el Ministerio de la Mujer, teníamos un Servicio Nacional de la Mujer, pero que tenía un nivel más bajo de ministerio. Y quisimos fortalecer la institucionalidad y darle mayor peso político, necesario para promover y garantizar los derechos de las mujeres.  Y justamente hace 2 días, hemos aprobado finalmente esta ley.  Y para acoger a las víctimas de violencia, que en mi país provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia oportuna.        Además, estamos implementando un conjunto de medidas que van a fortalecer la autonomía económica de las mujeres, lo que creemos es fundamental, por un lado, para tener autonomía económica, pero también es un mecanismo importante para disminuir su vulnerabilidad frente a la violencia.   Por otra parte, en la reforma que acabamos de aprobar a nuestro sistema electoral, yo mencionaba que acabamos de derogar el Sistema Binominal y cambiarlo por un sistema electoral proporcional, hemos incluido una ley de cuotas transitoria, que asegurará que al menos el 40% de quienes postulen  al Congreso sean mujeres.  Yo lo he dicho, a mí me hubiera gustado que el 40% hubiesen suido electas, pero ha costado tanto esto que al menos el 40% de candidatas, es un primer gran paso.  Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una representación de 16% de mujeres en ambas Cámaras en nuestro país, mientras que en América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega en promedio al 26%.  En definitiva, lo que buscamos en este tema, como en muchos otros, es generar condiciones de igualdad efectiva, que nos permitan avanzar hacia ese Chile que queremos: una sociedad que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades, pero a la vez  provee oportunidades equitativas a hombres y mujeres.    Pero por sobre todo, porque nos parece que es lo que hay que hacer, que es un imperativo ético, pero que también es una necesidad para el desarrollo. Porque en la medida en que todos y todas podamos aportar, en igualdad de condiciones, al progreso de nuestros pueblos, podremos ir más rápido y llegar más lejos por la senda del desarrollo armónico, inclusivo y sustentable.   Y esta premisa es válida tanto en relación al género como a todas las formas de inclusión.   Es muy interesante cuando uno, y en mi trabajo como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, iba a los países nórdicos, que son los países que tienen mayores grados democráticos, inclusivos,  de bienestar social y de equidad en todas las líneas, cada vez que ellos contaban que iban a un lugar, en los países como los nuestros o en otros países en vías de desarrollo, las distintas autoridades les señalaban “ustedes pueden hacer eso, porque son países ricos; ustedes pueden incluir mujeres; ustedes pueden tener políticas, digamos, de asegurar derechos sociales y económicos, porque son países ricos”.  Y ellos decían, “si usted ve la historia post-guerra, nuestros países eran pobres, y justamente hoy día somos ricos porque entendimos que la única manera de desarrollarnos y poder llegar a tener los niveles de desarrollo que hoy día tenemos, es incluyendo, incluyendo e incluyendo, y colocando en la educación inclusiva, el acento fundamental de nuestros esfuerzos. Si hoy día somos ricos, es porque incluimos a mujeres,  es porque incluimos a nuestros pueblos originarios, es porque incluimos a nuestros jóvenes, es porque le aseguramos a los niños que pudieran ser la generación que permitiera que nuestros países fueran lo que hoy día son”    Y creo que eso es muy interesante y muy importante, porque muchas veces los gobiernos encontramos que no tenemos los recursos, que no tenemos las posibilidades, pero la verdad que lo que es más importante de todo, es voluntad política, tener claro lo que funciona y trabajar para unir las fuerzas y las capacidades del país para ir en pos de ese objetivo.   Y yo por eso creo y soy una firme convencida de que la solución va justamente por hacer de nuestras sociedades, sociedades inclusivas e integradas que garanticen al ser humano la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.  La valoración de la diversidad y el respeto de las diferencias, sean étnicas, culturales, políticas, sociales, sexuales o de cualquier tipo, son también condiciones para el progreso.   Esto implica que la búsqueda de una pacífica y sinérgica convivencia intercultural, debe ser parte de nuestras preocupaciones, y debe estar presente en nuestras acciones gobierno. Más en un contexto tan heterogéneo como el latinoamericano, donde la diversidad es un rasgo definitorio, pero a la vez parte esencial de su riqueza.      Nuestro continente es un crisol de culturas. Aquí convergen múltiples cosmovisiones, múltiples culturas, múltiples etnias. Para que nuestras sociedades interculturales fructifiquen, es necesario que se extienda no sólo la valoración de la diversidad y el respeto activo, sino también, la interacción y la comunicación con los otros que son culturalmente diferentes, que hablan otras lenguas, que profesan otras creencias, que practican otros ritos y que tienen otro aspecto y otra presencia.  Por lo mismo, son de suma importancia los espacios de encuentro, como éste en el que nos encontramos, y las escuelas, los liceos públicos, que son los espacios republicanos por excelencia.   Por esto es que creemos que la reforma al sistema educativo que estamos implementando en Chile es tan relevante, porque nos va a permitir integrar y cohesionar a nuestra sociedad.    Las relaciones interculturales se dan en los diferentes ámbitos de la vida cotidiana, pero con especial fuerza en la escuela. Por ello, fomentar una sociedad cohesionada y basada en el respeto de las múltiples diferencias, no sólo implica el reto de incluir a indígenas, afrodescendientes y otras personas culturalmente diferentes en las instituciones educativas, tal cual existen en la actualidad, sino también transformarlas para que se adecúen a la diversidad cultural.   Es necesario incorporar el diálogo de saberes y el reconocimiento de la diversidad de valores y modos de aprendizaje, como elementos centrales de las políticas, planes y programas del sector.  Debemos ser capaces de escucharnos, de incluir a todos y a todas en las discusiones y en la toma de decisiones, porque así como señala Daniel Mato  el año 2005, tendremos “la posibilidad de re-pensarnos a nosotros mismos, como colectivos nacionales complejos, hechos de múltiples diversidades (…) condición necesaria (aunque no suficiente) para convertir el reconocimiento y manejo de esas diversidades en potencialidades para el desarrollo”.  Queridas amigas y amigos:   Estando aquí en Guatemala, yo vi por primera vez hermosas frases del Libro del Consejo de los Quichés, el Popol-vuh, y quiero concluir citando una bella frase que para ustedes  es tan conocida, pero para nosotros, cada vez que la escuchamos, nos emociona y nos inspira. Esa fuente de sabiduría universal que nos han legado los pueblos de esta tierra, cuando decían, tantos años atrás, con tanta, yo diría, sabiduría: “que todos se levanten, que se llame a todos, que no haya un grupo, ni dos grupos de entre nosotros que se quede atrás de los demás”.   Sólo si actuamos unidos, hombres y mujeres de todas las etnias, culturas y procedencias, de distintas perspectivas, lograremos alcanzar el desarrollo integral de nuestros pueblos y construir un mundo justo, libre, igualitario y fraterno para todos y todas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE GUATEMALA “OPORTUNIDADES, DESAFÍOS E INTERCAMBIO DE EXPERIENCIA”  Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que estamos casi terminando esta visita, que ha sido muy fructífera y que nos ha permitido, en lo personal, pero también en el conjunto de nuestra delegación, restablecer relaciones políticas y comerciales, mirar a partir de lo que hemos hecho a lo largo de los años con Guatemala, cuáles son las nuevas oportunidades, los nuevos desafíos. Nuestra visita aquí lo que muestra es esa voluntad de seguir caminando juntos.  Y no hablamos solamente de la relación en lo cultural, vengo de la Universidad San Carlos, donde fui invitada a entregar una ponencia, sino también, obviamente, en lo que es la relación entre nuestros sectores privados, en la relación de inversión, de comercio y tantas otras áreas.  Y quiero, en ese sentido, agradecer la invitación a participar en este Seminario Empresarial Guatemala-Chile y especialmente a la Cámara de la Industria de Guatemala por organizar este encuentro que ha permitido ahondar en temas de interés mutuo para los dos países y, sobre todo, ser capaces no sólo de hacer un balance de lo realizado hasta ahora, sino de explorar nuevas vías para incrementar una relación que a juicio de todos nosotros  tiene un altísimo potencial.  Ésta es la tercera vez que visito Guatemala como Presidenta de Chile, y en esta oportunidad, además de reconocer nuestros vínculos históricos, hemos querido profundizar y diversificar la relación entre nuestros países, y entiendo que de eso se ha conversado y discutido en las diferentes exposiciones de este seminario.  Los lazos históricos que nos unen en asuntos de cooperación nacen con el retorno a la democracia en Chile, cuando en 1991 el ex Presidente de la República, Patricio Aylwin, en la Cumbre de Presidentes Centroamericanos, realizada en San Salvador, anunció un programa de cooperación técnica con los países de la región, junto a la creación de un programa de becas para estudios de post grado en las universidades chilenas.  A partir de entonces, Chile ha llevado adelante esfuerzos sostenidos para caminar juntos en el desarrollo de Centroamérica.   Apreciamos la riqueza de la diversidad que posee América Latina y el Caribe, y ello nos motiva a identificar nuevos desafíos y retos en el marco de la cooperación al desarrollo. Eso fue parte de lo que trabajamos el día de ayer y anteayer en la reunión de CELAC, que acaba de terminar en Costa Rica. Como país hemos procurado ajustarnos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades que presenta la región centroamericana.  En el ámbito económico-comercial, nuestras relaciones se rigen por el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, suscrito el 2002, pero también por el Protocolo Bilateral entre Chile y Guatemala, que entró en vigencia el 23 de Marzo del 2010.   Y en el último tiempo, Chile ha llevado a la práctica su compromiso e interés de profundizar la relación con Centroamérica y particularmente con Guatemala. Y este interés se ve reflejado no sólo desde el punto de vista comercial, que busca incrementar las relaciones comerciales entre ambas partes y modernizar nuestro acuerdo comercial, sino también otorgándole especial prioridad al desarrollo de un amplio programa de cooperación y una activa labor de promoción de las inversiones hacia esta región.  Nuestro país ha definido como áreas prioritarias de su gestión para el período 2014-2018, el desarrollo de estrategias que permitan extender los beneficios del comercio más allá de la apertura tradicional de mercados, hacia aspectos tales como cadenas globales de valor, inclusión social, el desafío para el comercio que implica el cambio climático y la responsabilidad social empresarial. En otras palabras, promover el desarrollo en el marco de lo que hoy se conoce como “licencia social”.   Ciertamente tenemos especial interés en avanzar en los asuntos comerciales propios de nuestra relación bilateral, donde resulta fundamental buscar de manera conjunta mecanismos que permitan diversificar y aumentar un intercambio comercial que muestra cifras ya muy interesantes.   El año 2013 nuestro país se situó como el vigésimo sexto proveedor de Guatemala y décimo cuarto comprador. En tanto, desde el punto de vista chileno, Guatemala se ubicó en el lugar 47 como principal destino de las exportaciones chilenas y en la posición 36 como proveedor. Ustedes saben muy bien que Chile tiene una economía abierta, con acuerdos comerciales con países y grupos de países en todos los continentes, y el intercambio comercial con Guatemala es significativo y nos parece una oportunidad mutua con amplias perspectivas.   En ese contexto, y tal como se acordó en la VI Reunión de la Comisión de Libe Comercio y de las Comisiones de los Protocolos Bilaterales realizado en Nicaragua, en diciembre último, nos hemos comprometido a desarrollar una agenda mucho más ambiciosa, que contempla la modernización del acuerdo y el mejoramiento de las condiciones de acceso a los mercados. Esta agenda consideramos debe contemplar al menos la inclusión de capítulos de promoción de inversiones y medio ambiente.   En materia de inversiones, Chile busca mejorar los estándares actuales de los Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones, los así llamados APPI’s, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica tanto a los inversionistas como al Estado. Y creemos que esto contribuye también a generar una mayor atracción a las inversiones.   Respecto al medio ambiente, nuestro país considera que una buena vinculación entre comercio y medio ambiente puede optimizar los beneficios de la apertura de mercados y ayudar a mitigar los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia está incorporada en la mayoría de los acuerdos con nuestros socios comerciales.  Puntualmente, la agenda de cooperación con Guatemala para este año incluye, en el ámbito económico-comercial, temas como compras públicas, propiedad intelectual, la experiencia chilena en la implementación del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea y capacitación a funcionarios del Programa de Agregados Comerciales, Inversión y Turismo, PASID.  Y en ese sentido, también valoramos el convenio de Cooperación Estratégica firmado entre la Cámara de Industria de Guatemala y la Sociedad de Fomento Fabril de Chile, el pasado mes de septiembre.   Y es muy importante que el contenido del acuerdo signifique emprender tareas de colaboración interinstitucional y la ejecución de acciones para el desarrollo de la trasferencia tecnológica, a través de programas de investigación, innovación tecnológica sectorial y de formación y capacitación técnica.  Como ustedes sabrán, parte importante de las inversiones chilenas directas en el exterior se concentran en Sudamérica y Norteamérica. Lo que implica, obviamente, que las inversiones que se registran en Centroamérica y el Caribe son menores.   Pese a ello, existe una percepción muy positiva de los efectos que puede generar  la inversión chilena en la región, a través de transferencia tecnológica, acceso a nuevos mercados y generación de empleo.  Y en esta línea quiero señalar, y con mucho gusto, que nuestro país ha resuelto implementar un programa que permita detectar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe. Para ello aunará información sobre las condiciones que enfrenta la inversión chilena directa en la región y buscará potenciar el proceso de integración económica de Chile con esa región, a través de la utilización de instrumentos económico-comerciales.  Nuestro país se encuentra comprometido a realizar todo lo necesario para continuar en una estrecha colaboración de desarrollo con Guatemala. Queremos aprovechar nuestros vínculos políticos y económicos para favorecer la generación de empleo, el aumento de la productividad y el desarrollo social.  Y durante las conversaciones en el día de hoy con el Presidente, con los señores ministros aquí presentes, hemos identificado una cantidad importante de áreas que creemos que son de gran interés. Sin duda, algunas como la minería, la energía, el sector forestal, además de un conjunto de otras áreas que ya están en desarrollo.  Y yo confío que este Seminario haya sido un buen estímulo para avanzar en este camino. Creemos que nuestro destino, como comunidad latinoamericana, es solidario y que el progreso de cada uno nos beneficia a todos. Y así como Chile fue por muchos años objeto de cooperación internacional, de intercambio, estamos dispuestos a seguir cooperando, intercambiando, pero además haciendo joint venture y todo tipo de actividades en conjunto con los países cercanos y amigos como Guatemala.  Espero que este Seminario haya abierto la mirada tanto de chilenos como guatemaltecos, y muchas oportunidades de comercio, de inversión, de empresas conjuntas, que nos permitan seguir generando las condiciones para que en cada uno de nuestros países las economías crezcan, generemos empleos y nuestros países puedan vivir mejor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PROMULGACIÓN DE  NUEVA LEY DE CONTROL DE ARMAS  Santiago, 31 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, decir que estoy feliz de estar acá.  Y recordaba que cuando yo estaba haciendo mi beca en el Roberto del Río, parte de ella la hacíamos acá, en ese consultorio, en la versión antigua del consultorio, que en esa época se llamaba “La Pincoya”.  Así que yo tengo muy buenos recuerdos de toda esta zona, en mi tarea como doctora.  Pero hoy día estamos en algo que también tiene que ver con la salud, si pensamos en la salud social, en la salud mental de todos quienes vivimos en nuestro país, y nos convoca una muy buena noticia para todas las chilenas y chilenos, para las familias, para los niños y las niñas, para todos nosotros que aspiramos a poder crecer, desarrollarnos y convivir en un ambiente libre de violencia, para que nuestras plazas, nuestras calles y nuestros barrios sean más seguros.   Y esta nueva Ley de Control de Armas, que nace del trabajo conjunto del Gobierno, pero también del Congreso, y por eso felicito aquí a nuestros parlamentarios, porque la seguridad de nuestros compatriotas es una prioridad nacional, que no conoce diferencias políticas.  La que hoy promulgamos es una normativa que plasma una nueva forma de  pensar y de asumir la seguridad. Es un paso más en el compromiso que tenemos como Gobierno para garantizar el derecho de las personas a vivir en un entorno de tranquilidad y de paz. Porque a eso es a lo que aspiramos la mayoría de quienes vivimos en nuestra patria, y no podemos dejar que unos pocos atenten contra esa voluntad mayoritaria.  Hemos tenido que lamentar tantas tragedias, y de eso nos hablaba nuestro alcalde, por el uso de armas de fuego en manos de irresponsables. Asaltos violentos, con uso de armas hechizas, balaceras que afectan a inocentes, balas que nadie sabe de dónde salen, niños y niñas que resultan heridos por manipular armas en sus propia casa. Donde hay un arma sin registro, sin control, sin responsabilidad, hay un riesgo latente.  Por eso que nos hemos propuesto ser especialmente rigurosos. Las armas de fuego, justamente son de fuego y no son un juego. Son una amenaza para nuestra vida y la de quienes más queremos.  Y, por tanto, es fundamental, hay personas que tienen que contar con ellas, pero que controlemos muy adecuadamente  su uso.  ¿Qué estamos regulando en esta nueva ley?  En primer lugar, aumentamos los controles para adquirir y para inscribir un  arma. No queremos que cualquier persona pueda comprar o portar un arma de fuego. Por eso hemos diseñado un riguroso procedimiento, con evaluaciones físicas, pero también psiquiátricas, para que las autorizaciones sean garantía de que las armas no sean mal usadas.  Parte de este control también contempla que no haya armas en poder de personas que puedan mal utilizarlas. Por eso que van a estar prohibidos los permisos de utilización de estas armas, en casos donde haya antecedentes de violencia intrafamiliar o condenas anteriores por crímenes o simples delitos.  ¿Y por qué esto?  Fíjense que las cifras muestran que en un hogar donde se vive violencia intrafamiliar, hay 7 veces más posibilidades de que ese abuso termine en homicidio. Entonces, no queremos pavimentar el camino, permitiendo que en ese hogar haya un arma de fuego.  Incluso, sin antecedentes de violencia en el hogar, las armas de fuego en las casas siempre son, podríamos decir, una bomba de tiempo. Un juego de niños, un descuido de los papás o a veces una “choreza” que uno le quiere mostrar al amigo, también pueden terminar en tragedia.   Y lo hemos visto.  No estamos hablando de casos hipotéticos.  Lamentablemente ha sucedido.  Por eso esta nueva normativa contempla penas de cárcel y multas para los adultos que, teniendo permiso para tener armas, porque corresponde, porque cumple con todos los requisitos, las ponen a disposición de menores de edad. Y ojo: no estamos hablando solamente de quien intencionalmente se las entrega o permite que el menor la tenga, sino también aquellas personas que, o sea, penas de cárcel no sólo al que le entregue a un menor de edad, sino también a aquellas personas que, o por negligente o por irresponsable en su uso y cuidado, puede ésta quedar en manos de un menor.  Por supuesto que hay otros usos irresponsables de las armas de fuego. Por eso hemos buscado la manera de sancionar a los responsables de las llamadas “balas locas”, quienes ejecuten disparos en calles o plazas podrán ser sancionados con hasta 10 años de cárcel.  En segundo lugar, aumentan las penas por el porte o tenencia ilegal de armas. Hasta hoy, cuando a alguien lo encontraban con un porte ilegal, lo que se hacía es que se aplicaban multas, pero con esta nueva ley, las penas por portar de manera ilegal un arma, van a ser de hasta 5 años de cárcel.  Y esta pena se  va a sumar a la que se le aplique a un delincuente que haya cometido otro delito. Por ejemplo, un caso de robo con intimidación puede ser la pena de hasta 20 años. Sumará, además, la condena por porte ilegal -de hasta  5 años-, con lo que podría llegar a 25 años de cárcel.  Y sin beneficios, porque además estamos restringiendo tanto la aplicación de atenuantes como los beneficios, por ejemplo,  reclusión nocturna, para los condenados por este tipo de delitos. Es decir, se aumentan las penas y se disminuyen los beneficios.  En tercer lugar, se incorpora la figura de colocación de artefactos explosivos y la explosión de cajeros por saturación de gas en lugares de acceso público, con penas de cárcel que pueden llegar hasta los 15 años.   Con esto apuntamos no sólo a la colocación de bombas, pero también a la fabricación y transporte.   Quien quiera participar de la fabricación de bombas o artefactos explosivos, arriesga penas de hasta 10 años de cárcel.  Amigas y amigos:  Con esta nueva norma, lo que estamos haciendo es endurecer las penas por el uso irresponsable e inadecuado de las armas, porque la verdad es que no queremos lamentar más tragedias.   Todos y todas merecemos vivir en paz y haremos todo lo que sea necesario para que ello siga siendo una realidad cada día en nuestra patria.  Estamos convencidos que aumentando los controles para la adquisición e inscripción de las armas, aumentando las penas para su porte o tenencia ilegal e incorporando la figura de colocación de artefactos explosivos y la explosión de cajeros, vamos a estar dando pasos significativos en la línea correcta.   Pero junto a ello, estamos buscando prevenir, y en la prevención todos tenemos algo qué decir.   Por eso que a principios de este mes lanzamos la campaña “Entrega tu Arma”, donde Gobierno y policías hemos unido fuerzas para que los chilenos y chilenas se deshagan de las armas que tengan en su poder, voluntariamente y de forma anónima.  Y quiero contarles que los resultados han sido elocuentes. En los primeros 15 días de campaña, se recibieron más de 690 armas de fuego, 5 veces más de las que se recibieron en igual período el año pasado.   Ésta, por supuesto, es una más de las muchas de las iniciativas que estamos llevando adelante para cumplir con el compromiso de construir un Chile más seguro para todos y todas.  Ustedes lo saben, probablemente, pero siempre es bueno recordarlo, porque uno descubre que hay gente que no tiene toda la información: ya aprobamos la ley que incorpora 6 mil nuevos funcionarios de Carabineros en un plazo de 4 años y de 1.200 nuevos funcionarios de Investigaciones, para reforzar la labor de nuestras policías.   Junto con ello, enviamos un proyecto que permitirá fortalecer el Ministerio Público y la Fiscalía, con más fiscales y profesionales.  Hace unos días enviamos un proyecto de ley que busca hacer que las penas que se imponen a quienes cometen delitos más comunes, como los “lanzazos”, los asaltos y robos, cumplan efectivamente en prisión su condena, especialmente si lo cometen con violencia.  Con este proyecto de ley se está discutiendo en el Parlamento, lo que buscamos es terminar con la puerta giratoria.   Con estas medidas, más aquellas que estamos trabajando a través del Plan Nacional de Seguridad Pública, estamos apuntando a mejorar la seguridad en nuestros barrios, nuestras plazas y nuestras calles.  Pero lo más importante, con la participación de ustedes, los vecinos y las vecinas, en conjunto con las autoridades comunales, las policías, el Ministerio Público y nosotros como Gobierno central.  He dicho muchas veces que mejorar la seguridad de los barrios y calles, de las plazas y otros espacios públicos, especialmente de las comunas más vulnerables, es también otra manera de combatir la desigualdad. Y esta nueva ley es también expresión de ese combate.  Sólo uniendo nuestras fuerzas vamos a poder construir, entre todos, esa patria más justa, pero también esa patria más segura en la que queremos nosotros vivir, nuestros hijos, nuestros nietos y también nuestros abuelos.  Así que, muchas gracias a todos. Estamos seguros que esta ley nos va a ayudar en ese camino, de querer vivir en un país más tranquilo y seguro para cada uno de nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES  Santiago, 31 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  El pasado 21 de Mayo, en el Mensaje a la Nación, formulé un llamado a tener una discusión madura e informada, debatiendo en el Congreso un proyecto de ley que despenalice la interrupción voluntaria  del embarazo, por tres causales específicas.  Hoy estamos cumpliendo ese compromiso con el envío de este proyecto de ley al Congreso, para someterlo a debate y que se convierta en ley.  Se trata de una situación difícil que debemos enfrentar como país maduro. Amamos la vida y nadie quisiera interrumpirla, y menos que nadie una madre. Pero cuando está en riesgo su vida o cuando la vida que se gesta es inviable o fruto de la violencia sexual, se ponen en tensión los principios éticos, derechos y criterios de humanidad que están en juego.  Sin embargo, hay que tomar una decisión, y no podemos evitarlo, obligando a las mujeres a que carguen solas con las pesadas consecuencias de no poder decidir por causa de una ley, porque atropellamos su dignidad, prolongamos sus sufrimientos, arriesgamos su vida.  El Estado, como garante de los derechos de las personas y del bien común, está obligado a crear las condiciones en las cuales esta decisión pueda tomarse para favorecer el despliegue de la vida humana en su más amplio sentido. Sin embargo, la normativa vigente sobre  interrupción del embarazo que lo prohíbe sin excepciones, no responde al trato digno que el Estado de Chile debe otorgar a sus ciudadanas en estas situaciones, y sitúa a nuestro país al margen de los mayoritarios marcos jurídicos internacionales.  Además, los hechos han demostrado que la prohibición absoluta y la criminalización de toda forma de interrupción del embarazo, no han impedido ni impiden su práctica en condiciones de gran riesgo para la vida y salud de las mujeres.  Y lo ha manifestado con claridad la ciudadanía y ha sido nuestra voluntad expresada en el programa de Gobierno. No es tolerable que se castigue con pena privativa de libertad a aquellas mujeres que se encuentran en esta difícil disyuntiva.  Por esa razón, las tres causales de interrupción legal del embarazo, que aborda el proyecto que presentamos hoy, exigen la expresión de voluntad libre de la mujer, sin la cual dicha interrupción no puede tener lugar.  Y en los casos específicos, en que la mujer, por diversas razones, pueda ser incapaz de tomar esa decisión, o cuando es menor de 14 años, el proyecto propone reglas especiales para asegurar una adecuada decisión.  Y yo quiero ser muy clara en este punto. En una sociedad donde las mujeres son ciudadanas plenas y libres, ni el Estado ni nadie puede obligarlas a tomar una decisión en contra de su derecho y deseo a ser madre.  Eso lesionaría nuestros principios más básicos, como sociedad civilizada.  Pero de la misma manera, cuando su decisión es no continuar con el embarazo, por alguna de las tres graves causas mencionadas, el Estado debe entregar alternativas fundadas en sus derechos, en su dignidad y en razones de protección de su vida.  Al enviar este proyecto no nos mueve un voluntarismo. Existe la dolorosa realidad de mujeres que sufren esas difíciles situaciones, existe una larga historia jurídica en Chile de la que podemos aprender y existen los convenios y recomendaciones de las organizaciones internacionales que apuntan en la dirección que hoy proponemos.  En promedio, cada año se hospitalizan 16.510 mujeres con embarazos de menos de 22 semanas, relacionados con el peligro de vida y cuando el embrión o feto presenta alteraciones estructurales congénitas o genéticas graves, incompatibles con la vida extrauterina.  De acuerdo con los antecedentes del Ministerio de Salud, la estimación del número de muertes en nuestro país por malformaciones incompatibles con la vida, sería alrededor de 500 casos al año.  Respecto de los embarazos producto de una violación, si bien no existen datos exactos que permitan dimensionar completamente la magnitud de esta situación, sabemos que existen niñas que producto de este vejamen han quedado embarazadas y también sabemos que algunas de ellas son incluso menores de 12 años.  El proyecto que hoy enviamos al Congreso quiere enfrentar estas realidades. Y para eso podemos apoyarnos en nuestra propia historia. Porque Chile tuvo una importante tradición jurídica y de Salud Pública en este ámbito, interrumpida arbitrariamente en los últimos días de la dictadura.   Ya en los años 30 del siglo pasado, las organizaciones de mujeres manifestaban la urgencia de contar con métodos anticonceptivos, así como una reglamentación que permitiera evitar las graves consecuencias de los embarazos en condiciones críticas.   En esa misma época, con la dictación del Código Sanitario, se permitió su interrupción por razones terapéuticas.   En 1960, ante las altas cifras de mortalidad materna, a la época 299 por 100 mil nacidos vivos, el Presidente Eduardo Frei Montalva aprobó un nuevo Código Sanitario, que mantuvo la interrupción del embarazo por razones terapéuticas y, junto a ello, puso en marcha el Programa Nacional de Planificación Familiar en 1965, que favoreció la disminución de abortos hospitalizados. Y sin duda, además, disminuyó la mortalidad materna.   Durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, los servicios de ginecología y obstetricia  se hicieron cargos de la cantidad de muertes y de lesiones graves que se producían debido a los abortos clandestinos, atendiendo a las mujeres.  La interrupción del embarazo por razones terapéuticas fue una legítima prestación de salud, reconocida por la comunidad médica y jurídica, además de la ciudadana, hasta el año 1989. Ese año, a fines, en verdad, la Junta de Gobierno estableció la prohibición en toda circunstancia, la que rige hasta hoy.  Tras la recuperación de la democracia, en el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la salud sexual y reproductiva fue definida como una de las 16 prioridades de Salud en el país.   En 1997, el Programa de la Mujer aplicó un enfoque de riesgo que contempló la prevención, rehabilitación y autocuidado  de su salud, con especial énfasis en la salud reproductiva.   El año 2010, poquito antes de terminar el Gobierno, se aprobó la ley 20.418, que fijo las normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. En ella se estableció, por primera vez,  el deber del Estado de garantizar el acceso a los mecanismos de regulación de la fertilidad, incluida la anticoncepción de emergencia. Del mismo modo, estableció que alumnos y alumnas de Enseñanza Media reciban educación en sexualidad.  Adicionalmente, de hace mucho años, muchas organizaciones sociales han demandado una respuesta del Estado frente a las situaciones de embarazo en situaciones críticas, lo cual ha sido acompañado de una creciente opinión favorable de parte de la ciudadanía.  Atentos a estas voces, parlamentarios de todos los sectores han asumido la necesidad de legislar sobre el tema.  Desde 1991 hasta el 2014 se han presentado dos iniciativas en la Cámara de Diputados y el Senado, que hemos considerado en la elaboración de este proyecto, y que obviamente tienen todo el reconocimiento que corresponde en el mensaje del Proyecto de Ley que vamos a enviar.  La propuesta que hoy día presentamos se enmarca también en los compromisos que Chile tiene con el Derecho Internacional en materia de Derechos Humanos, y que no podemos seguir rehuyendo.   La penalización del aborto, sin excepción en nuestro país, constituye un incumplimiento inequívoco de las obligaciones internacionales contraídas por el Estado de Chile.   Los organismos de Naciones Unidas han hecho numerosas recomendaciones al Estado de Chile, solicitándole que enmiende la actual normativa. Dichas recomendaciones están en sintonía con la forma en que se ha legislado sobre la interrupción del embarazo en el contexto mundial.   Amigas y amigos:  El proyecto de ley tiene como fundamento un profundo respeto por la vida. Y quiero ser muy clara, para que no se construyan mitos al respecto.  Con este Proyecto, las mujeres podrán decidir informadamente si interrumpen o no el embarazo frente a tres situaciones extremas, y cuando está en juego la vida de la madre, del feto, o en caso de violación. Y por eso estamos brindando un apoyo a muchas mujeres, en un momento muy doloroso de sus vidas.  ¿Cuáles son las situaciones precisas y las condiciones en que las mujeres van a ejercer su decisión, acorde a los contenidos de este proyecto?  La primera causal que permitirá interrumpir un embarazo es aquella en que la mujer se encuentre en riesgo vital, presente o futuro.   En la actualidad, los equipos médicos deben enfrentar la aguda contradicción que implica no poder salvar la vida de una mujer, porque la interrupción de su embarazo está sancionado penalmente.   La segunda causal es la relacionada con el embrión o feto que padece alteraciones estructurales congénitas o genéticas incompatibles con la vida extrauterina. Éstas, claramente, deberán ser diagnosticadas por un equipo médico.   Forzar a la mujer a llevar a término tal embarazo, o bien obligarla a que espere la muerte del feto, significa prolongar su sufrimiento.   Finalmente, la tercera causal es la interrupción del embarazo producto de una violación.   En esta situación, la mujer o niña resultó embarazada por un acto realizado contra su voluntad. Es una agresión brutal de su dignidad. Por ello, no podemos exigirle la continuación del embarazo si es que ella no quiere mantenerlo debido a su origen.   No reconocer la posibilidad de que ella decida, en un espacio de discernimiento adecuado y antes de 12 semanas de gestación, si desea o no continuar con el embarazo, perpetúa la negación de su voluntad y el dolor que se inició con la violación.  Cuando se trata de menores de 14 años, el límite general de tiempo para interrumpir el embarazo de 12 semanas se amplía a 18 semanas, pues debemos considerar que las niñas y adolescentes muchas veces desconocen su estado.  Estas tres causales de interrupción voluntaria del embarazo deben consagrarse como una legítima prestación de salud.   Y sé que en estas tres situaciones están involucradas muchas particularidades que debemos considerar detenidamente, para asegurar una adecuada protección de los principios que rigen la ley.  Tendremos un especial cuidado con las niñas y adolescentes.   De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, el presente proyecto reconoce una autonomía limitada para las menores de 18 y mayores de 14 años. En efecto, si bien se le da eficacia a su manifestación de voluntad, se cautela el conocimiento de sus padres o representantes legales.   El caso de las menores de 14 años es distinto: ellas deben actuar con autorización de su representante legal.   No obstante, es importante darle un legítimo espacio de discernimiento y opinión a la menor. Por ello, en caso de diferencias con sus representantes, se establece la posibilidad de la menor, de acceder al juez de familia para obtener su pronunciamiento.  El drama de la violencia sexual que afecta a las niñas y adolescentes suele ejercerse dentro de su propio círculo familiar. Tenemos que hacernos cargo de esa situación. Por  ello, el proyecto de ley autoriza al personal médico a prescindir de la autorización del representante legal de las menores de 14 años, si existen antecedentes que, de solicitarla, se expondrá a la menor a riesgos de violencia intrafamiliar o de abandono.   En tal caso, el profesional médico deberá solicitar al juez de familia competente la autorización respectiva.  Las mujeres deben poder ejercer su derecho a discernir en condiciones adecuadas.  Por eso el proyecto contempla, cualquiera sea la causal invocada, la obligación del prestador de salud de otorgar consejería.  En ella se entregará de manera oportuna y clara, toda la información que se necesita para tomar una decisión.  Cuando la causal invocada para interrumpir el embarazo es la inviabilidad del feto o del embrión, o su origen en una violación, el prestador entregará por escrito  información sobre las alternativas a la interrupción del embarazo.   Además, como Gobierno apoyaremos los proyectos de ley de los parlamentarios que buscan dar protección y acompañamiento a las mujeres con embarazos vulnerables, donde el acompañamiento sea parte de una protección integral de las mujeres, buscando evitar, además, toda discriminación en contra de ellas o de los niños que están por nacer.  Debemos ser también claros y precisos en la determinación de las causales de interrupción del embarazo. La regla general es que se requiere el diagnóstico de una o un médico cirujano, ratificado por el de otro profesional.   Sin embargo, se reconoce excepciones en los casos en que se requiere una intervención médica inmediata o impostergable. Ello ocurrirá, por ejemplo, cuando el riesgo para la vida o la salud de la mujer sea inminente.  Este proyecto encara situaciones extremas, donde las convicciones profundas de cada persona están en juego. Y debemos ser respetuosos con ellas, como la comunidad diversa y tolerante que somos. Por eso se le reconoce a él o a la médico cirujano la posibilidad también de expresar su objeción de conciencia. Pero se hace también explícito el deber ético del médico afectado por esta situación de informar de forma oportuna cuando una paciente se encuentra en alguna de estas causales.   Como contrapartida, el prestador de salud tiene la obligación de derivar a la mujer a un profesional que no tenga la objeción de conciencia.   Finalmente, el proyecto propone una modificación legal que privilegia el deber de confidencialidad por sobre el deber de denuncia ante una interrupción del embarazo. Se trata de prevenir que la mujer se inhiba de entregar información fidedigna acerca de su condición de salud al personal médico o solicitar asistencia por temor a una posible sanción penal.   Amigas y amigos:  La despenalización del aborto bajo estas tres causales es una tarea impostergable del Estado y un compromiso de mi Gobierno. Y hoy, en el último día de enero, estamos cumpliendo.   Yo sé que éste es un tema sensible. Somos un país diverso, donde conviven distintas concepciones religiosas, filosóficas y culturales. No siempre hay acuerdo en los temas que atañen a la conciencia de cada uno, pero como comunidad no podemos renunciar a la definición del bien común y de las reglas compartidas. Eso es siempre una tarea exigente.    Por eso, la forma en que debatamos esta ley es tan importante como su resultado.  Necesitamos fortalecer los derechos de las mujeres, pero necesitamos también, al mismo tiempo, fortalecer la calidad de nuestro dialogo político. Y sé que la ciudadanía seguirá de cerca los debates y juzgará la altura de miras del mismo.  Quiero pedirle  a los parlamentarios y parlamentarias, a los que están aquí presentes, también a los que no están presentes, su apoyo para sacar adelante este proyecto. Y pido que el trabajo legislativo sea encarado con actitud de diálogo, sobre la base del respeto mutuo y la tolerancia. Una tolerancia que, como la definiera el filósofo chileno recientemente fallecido, Humberto Giannini,  “es la búsqueda de la verdad que existe en el otro”.    Muchas gracias.