DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INICIO DEL AÑO ESCOLAR 2015 Y ENTREGA DE NUEVAS DEPENDENCIAS DEL LICEO BICENTENARIO DE NIÑAS DE MAIPÚ  Santiago, 4 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Queridas niñas del Liceo Bicentenario de Maipú:  Antes de iniciar mis palabras en la inauguración del año escolar 2015, permítanme  referirme brevemente a la erupción del Volcán Villarrica, ocurrida ayer:  Yo me dirigí a la zona para constatar en terreno, con la gente y con las autoridades, por un lado los efectos de la erupción volcánica y pude ver que es una situación muy dura para las familias de la zona, por el temor que genera, como por el daño efectivo, afortunadamente acotado, a algunos caminos y sobre todo a la agricultura de la zona.  Y una agricultura  que ya estaba siendo afectada por una sequía.  Por eso decretamos rápidamente emergencia agrícola. Y yo quiero reiterar aquí que como Gobierno vamos a destinar todos los recursos que sean necesarios para apoyarlos y enfrentar todas las consecuencias de lo sucedido y también prever situaciones posteriores. Hemos instruido también al director de Onemi que haga el más detallado monitoreo y despliegue de ayuda que se necesite en la zona.   Y aquí estamos de vuelta en Santiago, muy pendientes, en este momento está en una reunión del COE el ministro, para ver los pasos a seguir.  ¿Pero por qué menciono esto? Porque yo quiero destacar el trabajo coordinado que vimos de la ciudadanía, de las autoridades locales, de las autoridades regionales y de los servicios de emergencia, que respondieron tempranamente y con gran velocidad a una situación de emergencia que se estaba viviendo en la zona de Villarrica.  Y quiero destacar eso, porque nos muestra que en Chile se ha ido construyendo una verdadera cultura de manejo de emergencias, y eso nos  da mayores seguridades como país. Pero también, porque muestra lo que podemos lograr cuando trabajamos todos juntos por algo que  nos importa a todos y que queremos que sea mejor.  Y es el mismo espíritu que tenemos acá -y lo hemos escuchado en las palabras del ministro, y por cierto, sobre todo, del alcalde, en sus discursos-, en esta ceremonia de inicio del año escolar.  Por tener una educación de calidad, todo nuestro esfuerzo. Tenemos que unirnos para asegurar que logremos ese objetivo que es tan importante para estas niñas, pero también para las familias, para los padres y madres que están aquí y que saben que una de las cosas más importantes que uno como familia le puede dar a un hijo, es una educación de calidad, una educación que de verdad abra puertas, abra oportunidades, se garantice como derecho, pero por sobre todo, genere las condiciones para un futuro que nosotros los padres siempre queremos que sea mejor y bueno para nuestros hijos.   Quiero partir deseándoles un feliz año escolar. Sé que no siempre es fácil, que no siempre es entretenido, yo escuchaba a las chicas arriba copuchando entre ellas, seguramente muchas de ellas de séptimo, el primer año que llegan a este liceo, otras no se vieron en vacaciones, así que se están poniendo al día.    Pero quiero decirles, queridas niñas, que les espera un año muy importante, un año que las va a hacer más grandes, más capaces, con más herramientas para su vida futura. Y eso sí tiene mucho que ver con la felicidad. Sé que a todos nos cuesta un poco levantarnos más tempranito después de las vacaciones, ¿costó o no?  Además, son honestas estas chiquillas, porque en otras partes dicen “no, estaba ansiosa por venir”.  No, costó, sabemos.  Porque dan ganas de quedarse en la camita un rato más, en vez de empezar las clases, no sé, a las ocho, ocho y media de la mañana. Y la verdad que cuando el despertador suena como a las seis o como a las siete, quizás la primera reacción no es “qué rico”, de felicidad. Lo mismo nos pasa cuando a veces no estudiamos lo suficiente, no entendimos y no lo dijimos a tiempo y nos sacamos una mala nota, o cuando enfrentamos una dificultad, por supuesto que nadie se pone contento. Cuando a alguien se le cae una cámara, por ejemplo… Eso es algo que… espero que no se haya destruido.   Pero lo que sí nos hace felices a todos, es tener sueños y avanzar para alcanzarlos. Porque tener sueños que nunca se cumplen, tampoco es muy alegre.  Pero tener sueños que uno ve, “nos vamos acercando, día a día nos vamos acercando”.  Sí nos da felicidad adquirir capacidades para poder decidir qué es lo que queremos hacer en el futuro. Sí nos pone contentos poder ir adquiriendo conocimientos, hacer amigos y amigas, recibir el apoyo de los profesores y de todas las personas que trabajan en el Liceo, pero también recibir el apoyo de nuestras familias.  Ayudarnos en la construcción de esa vida que soñamos, y esa es la verdadera felicidad que el colegio nos da. Y aunque no siempre quieran levantarse temprano, ésta es la mejor razón para ponerle toda la energía, todo el ñeque de su parte, al año escolar que comienza.    Y quiero agradecer al alcalde Christian Vittori y a la directora, Laura Castañeda, por abrirnos las puertas de  este Liceo Bicentenario de Niñas.   No sé si todos saben, pero la semana pasada hubo un encuentro importante de mujeres líderes aquí en Chile, líderes de todo el mundo, y una de las conclusiones que se sacó fue que necesitamos que más mujeres lleguen a ocupar puestos donde se toman decisiones en la sociedad.   Y lo que yo veo en este Liceo es también parte de ese compromiso para que la educación sea la puerta de entrada al futuro que ustedes mismos decidan.     Noté que pocos hombres aplaudieron esa frase que yo acabo de decir. No se trata de excluirlos, amigos, se trata de que en una sociedad que está hecha de hombres y mujeres, todos tengan las oportunidades que todos nos merecemos.  Acá se ha hecho una importante inversión, el alcalde lo mencionaba, los nuevos pabellones, el gimnasio, la biblioteca, la sala de enlace, el laboratorio, y creo que eso va todo en una misma y única dirección: educación de calidad.   Porque yo siempre digo, gratis y malo, no le sirve a nadie; queremos que sea gratis y buena.  Y eso, por tanto, calidad es central en el foco de todo lo que estamos haciendo.  Hemos visto mejoras en infraestructura y equipamiento, que sin duda van a contribuir a la experiencia de aprender, van a aprender de manera más entretenida y mejor.  Y también hemos visto el esfuerzo del equipo y de las familias, que se han comprometido con este proyecto.  Yo sé que no debe haber sido fácil el año pasado, cuando había clases y además estaba la construcción, pero aquí hubo un acuerdo entre todas las partes de la comunidad educativa y hoy día pueden ver los excelentes frutos de ese compromiso.  Yo sé que dedicaron horas y dedicación a que ustedes puedan tener una muy buena experiencia.    Y esta experiencia, con buenas condiciones, con calidad, con integración, con gratuidad, es una experiencia que no queremos que sólo esté acá en Maipú, sino en todo Chile.  Y así como hoy ustedes, y buena parte de los colegios del país, están ya iniciando sus actividades escolares, y tienen un año especial por delante, también nosotros como Gobierno sabemos que éste va a ser un año lleno de tareas y de pruebas importantes en este camino que ya empezamos para mejorar la educación en Chile.  Y el ministro nos ha relatado varios de los pasos que están por venir.  Sabemos las expectativas y los enormes esfuerzos que han puesto los padres y madres en la  enseñanza de sus hijos e hijas. Sabemos cuánto hay en juego.   Sabemos que la educación es la herramienta más potente, ya lo decía, con la que cuentan las familias para hacer realidad los sueños de las nuevas generaciones.   Sabemos que es el mejor camino para elegir el modo en que queremos contribuir a nuestra sociedad. Es el conjunto de herramientas que nos van a permitir hacernos cargo de aquello que queremos llegar a ser: artista, abogada, médico, profesora, enfermera, cualquier ámbito de posibilidades que estén soñando.  Sus sueños la verdad que son cosa seria para nosotros. Cada uno de los sueños y el potencial que cada una de ustedes tiene, yo siempre lo digo,  el recurso más importante  que un país tiene, está bien que tengamos el cobre, ojalá que estuviera a un precio más alto, pero lo más importante que tenemos es nuestra gente, nuestras personas. Como dicen, el capital humano que tiene un país.  Y por eso que es muy importante que ustedes puedan cumplir esos sueños y hacerlo de buena manera.  Porque nuestra responsabilidad como país y como sociedad es permitirle a ustedes trabajar para alcanzar esos sueños. Y aunque el trabajo sea duro para ambos, para ustedes como estudiantes, como comunidad educativa, para nosotros como Gobierno, no podemos renunciar sólo porque involucra mucho esfuerzo.   Y yo quiero invitarlas a comenzar el año renovando el compromiso mutuo de trabajar todo lo que sea necesario para lograr cumplir nuestros sueños.  Es precisamente porque hay tanto en juego, que las familias han hecho en las recientes décadas un enorme esfuerzo por dar  mejor educación a sus hijos e hijas. Porque han invertido no sólo recursos económicos, a veces muy  escasos, sino también han invertido tiempo, compromiso y amor.  Y ese cariño y ese esfuerzo, es el mismo que han puesto los profesores, los asistentes de la educación, los directivos y también el Estado.   Pero pese a todos los esfuerzos que hemos hecho en común, aún quedan obstáculos que remover para que esos esfuerzos comunes vean los frutos que esperamos.   Y aún queda trabajo por hacer para que todos tengan las mismas oportunidades de soñar y de realizar los proyectos de vida en igualdad de condiciones.   Y esa es la razón de los cambios en educación que la sociedad ha exigido.  Necesitamos que la enseñanza del siglo XXI esté a la altura de las nuevas exigencias del mundo del trabajo, que esté a la altura de las expectativas de las personas y de las nuevas formas de vivir en sociedad, con justicia y con equidad.   Pero también necesitamos comenzar a ver los frutos de ese cambio cuanto antes.  Entonces, ¿cuál es nuestro sueño? ¿Para qué nos esforzamos cada día como Gobierno?   Mejorar la calidad y la integración en todos los niveles de la educación. En otras palabras: que la educación de calidad no sea un bien del que pueden beneficiarse sólo quienes puedan pagar, sino todo niño, niña y joven en nuestra patria.  Necesitamos que esa calidad sea entendida integralmente, es decir, no sólo como conocimiento formal, sino con mejores modos de aprendizaje, de interacción, de integración, sea una constante. Es decir, que esté presente desde que por primera vez un niño o niña va a un jardín, hasta que egresa de una carrera profesional o técnica. Aquí en Maipú, o en Chiloé, o en Camarones, o en Magallanes.  Y eso es lo que podemos lograr, y a eso nos estamos comprometiendo.  Justamente por eso es que, si bien va a haber un régimen mixto de educación, es decir, va a haber privados, va a haber subvencionados, va a haber colegios públicos, debemos preocuparnos especialmente de mejorar la educación pública.   El Estado debe recuperar su rol docente y la educación pública es su espacio preferente, porque está al servicio de todas y todos los que vivimos en nuestra patria, sin distinción,  y porque integra y ofrece un lugar a cada niño y niña.   Y es ahí donde estamos poniendo el acento: en fortalecer la infraestructura, en los recursos pedagógicos, en las tecnologías de la información, pero también en la convivencia al interior de los colegios, las capacidades para mejorar la experiencia educativa de millones de niños y niñas.  Ahora, sabemos que mejorar todo no es fácil, no se hace de un día para otro y que es un proceso complejo.  Pero no porque sea complejo, vamos a renunciar a los cambios que nuestra educación precisa, tanto para cumplir  las expectativas de las familias, porque con mayores niveles educacionales, también es un factor muy importante para que Chile siga creciendo y podamos realmente incorporarnos a un verdadero  desarrollo.   Yo sé que a veces los cambios producen temor. Cuando voy a terreno, hay padres que me han manifestado sus temores, que pueden perder lo avanzado, que quizás vamos muy rápido.   Yo quiero decirles con certeza y con convicción que hemos sido muy responsables en proponer  que las transformaciones se hagan de manera gradual y con los espacios suficientes para la adaptación de las familias, los organismos públicos y los actores privados.  Y hemos dado pasos importantes.   Ya hemos aprobado el primer gran proyecto de esta transformación, que es el proyecto que se llamaba “de inclusión”, que asegurara el derecho a la educación, o sea, la educación como un derecho, y a la integración de todos nuestros hijos e hijas, más allá de las posibilidades económicas de cualquier familia.  Entonces, de esta manera empezamos a dejar atrás, poco a poco, las inequidades y las discriminaciones que aún persisten en nuestro sistema educativo.  Y para este año nos hemos puesto otras tareas ambiciosas que el ministro mencionó. Una de ellas es el proyecto de ley que propone la Política Nacional Docente, y ya el ministro mencionó varios de los elementos que están contenidos en ella, de manera que maestros y maestras de Chile tengan más herramientas profesionales y mejores condiciones laborales para ser el verdadero motor de este cambio.   Eso supone una formación inicial exigente, escuelas de excelencia para aprender pedagogía, mejores condiciones para el desempeño profesional, mejores salarios, naturalmente, y horas no lectivas, como decía el ministro.    También enviaremos al Congreso un proyecto que propone el traspaso de la educación pública desde la actual administración municipal, a una dependiente del Ministerio de Educación, a través de Servicios Locales de Educación, los que van a tener una fuerte participación de las comunidades locales.  ¿Y por qué? Es cierto, aquí Maipú tiene muy buen rendimiento, tenemos escuelas de excelencia, pero hay municipalidades y comunas del país donde no tienen la misma situación, donde los recursos son más escasos. Y, por lo tanto, la verdad que no podemos depender que la educación de un niño, en cualquier rincón de Chile, dependa de las riquezas o no riquezas que pueda tener su municipio, sino que es el Estado de Chile el que les tiene que garantizar, a todos y a todas, educación de calidad. Por eso que queremos devolver al Estado de Chile la educación pública.   Este año 2015 también es el año en que nos preparamos, lo decía el ministro, para iniciar el sistema de gratuidad en la educación universitaria, asegurando acceso, inclusión y también calidad. Porque nadie quiere que su hijo se quede fuera de la educación superior, y eso es lo que quieren los chiquillos y chiquillas, si tiene talento. Pero la pura gratuidad no sirve si la educación es mala. Por eso  que yo digo “gratis y mala no sirve para nada”. Tiene que ser gratis y buena, porque eso es lo que de verdad abre las expectativas, las oportunidades para el futuro.    Pero no todo son reformas legislativas. Porque todos estos son proyectos que tienen que ir al Parlamento.  Estos son proyectos fundamentales, pero junto con tramitarlos, tenemos que avanzar paralelamente en mejorar desde ya las condiciones en las cuales aprenden los alumnos y las alumnas.   Debemos mejorar sin demora -se ha avanzado, pero nos queda por hacer-, las condiciones físicas de los establecimientos, los procesos de aprendizaje, la calidad de la convivencia y las opciones educativas que ofrecemos a los y las estudiantes. Y los estudiantes y sus familias requieren su apoyo, ahora.  ¿Qué vamos a hacer, concretamente?  Permítanme mencionar algunas pocas iniciativas.   Primero, nos vamos a preocupar de la convivencia y del entorno físico en nuestros colegios públicos, y queremos que toda la comunidad escolar y los padres y apoderados sean parte de este proceso.   Queremos que haya encargado por patio, responsable de asegurar que esa convivencia diversa, pacífica y respetuosa a la que aspiramos, sea también parte de la experiencia y el aprendizaje de nuestros niños y niñas.   Queremos que las comunidades educativas se impliquen en la discusión sobre los reglamentos internos y el tipo de convivencia que queremos para nuestras escuelas.  Y, por supuesto, queremos garantizar a las escuelas y liceos públicos una mejor infraestructura.   Significa espacios de calidad y seguros, desde salas de clase,  bibliotecas y gimnasios, pasando también por baños, patios y pasillos.   Porque acá se trata de que cada niño y niña tenga el mejor ambiente para aprender, y eso también implica, si con la Política Nacional Docente nosotros queremos redignificar la carrera docente, porque nos parece central, también queremos dignificar el espacio mismo de los establecimientos. Y éste está estupendo, pero hay otras escuelas y liceos que tienen que mejorar.  Y en eso consiste también la experiencia educativa.  Uno llega más contenta cuando está en un colegio bonito, en buenas condiciones, bien mantenido, con instalaciones adecuadas para todas las actividades. Y cuando digo “uno”, no me refiero sólo a las niñas, también a todos los que laboran en ese espacio.  Segundo, vamos a ir mejorando sustantivamente las condiciones en que nuestros estudiantes aprenden.   Vamos a asegurar la atención suficiente a la marcha de cada alumno o alumna, especialmente cuando son más pequeños, porque ahí podemos detectar tempranamente si tienen necesidades especiales, si requieren un reforzamiento oportuno para aquellas personas que a veces necesitan más apoyo.   Y dentro de ese eje de acción, también va a haber un acento especial en tecnología de información y en asegurar que nuestros niños, niñas y maestros manejen las herramientas digitales y tecnológicas que el siglo XXI exige.   Y tercero, necesitamos ampliar las oportunidades que ofrecemos a nuestros estudiantes, para que desarrollen sus talentos y sus vocaciones específicas. Que Maipú tiene talento, tiene talento. Que hermosa interpretación de esa canción de Víctor Jara, que nos hicieran estos seis chiquillos, talentos de Maipú. Pero sabemos que hay talento en todos los jóvenes, en nuestros estudiantes.  Por eso queremos, por un lado, generar más cupos en programas que facilitan el acceso de los estudiantes a la universidad, porque a veces los chiquillos y chiquillas no vienen todos con la misma formación, y no les va muy bien en la PSU, o ingresan y después desertan muchas veces por la formación mala. Y por eso que el programa que el ministro mencionaba, este Programa PACE, que lo que hace es acompañar a los chiquillos en tercero y cuarto medio y luego en los primeros dos años de ingresado a la educación superior, nivelarlos y apoyarlos para que puedan ingresar, ingresar de buena manera a la educación superior.  Ese programa, que partimos de manera de un plan piloto el año pasado, este año va a llegar a más de 350 liceos, y esperamos estar en el cien por ciento de los liceos públicos el año 2018.   Y también queremos generar un programa de becas en la educación técnica, para quienes quieran continuar estudios técnico-profesionales.   Me refiero también a darle un mayor abanico a posibilidades concretas de desarrollo para cada niño o niña dentro de los colegios.   Que si un estudiante, por ejemplo, tiene habilidades físicas, encuentre las instalaciones deportivas donde desarrollarlas. Estábamos viendo allá a las chiquillas de la selección de voleibol y de hándbol, que estaban practicando en el gimnasio. Me contaron que ayer ya habían venido a probar ese nuevo gimnasio del colegio.   Que si tienen inquietudes musicales, puedan contar con las herramientas, incluidos los instrumentos, para hacer crecer ese talento.   Que si les interesa la literatura, el arte, la ciencia, podamos tener las bibliotecas, los espacios y las guías pedagógicas para ir creciendo en ese camino.   Me contaba la directora que acá son harto científicas las chiquillas, que les gusta mucho la ciencia. Así que creo que el laboratorio de ciencias nuevo está súper bienvenido entonces. Porque además necesitamos más científicos, científicos y científicas.   Nuestra educación tiene que acoger y potenciar los dones e intereses de cada uno. Y para eso vamos a realizar un sustantivo aumento en el número de talleres deportivos, artísticos, científico--humanísticos y de idiomas.  Acá me encantó el programa que vimos, que hay un taller de enlace computacional, pero además de inglés, y eso también se hace cargo de otra necesidad que tenemos como país, porque muchas veces tenemos oportunidades interesantísimas en el trabajo, pero no conocen el inglés los chiquillos, y son empresas multinacionales, internacionales que requieren. Entonces, qué bueno que en este liceo vemos algo muy importante y creativo, y esperamos que en todo Chile podamos ir mejorando así.   Bueno, estoy terminando.  Ya sé que tres discursos en una ceremonia de año escolar puede ser una pesadilla. Estoy terminando.  Tal vez ustedes saben que yo estudié en un liceo público. Toda la vida estudié en puras escuelas y liceos públicos. Y terminé, en esa época se llamaban “las Humanidades”, para los que tenemos mi edad, hoy día se llama “la media”, hice desde sexto “preparatoria” se llamaba en esa época, ahora “básico”, saqué el carnet de identidad aquí, delante de ustedes, yo estudié en el Liceo 1 de Niñas, Javiera Carrera, y esa educación pública me dio tantas oportunidades de conocer gente tan valiosa, de tener una formación que me permitió llegar a estudiar medicina, luego ser ministra y luego Presidenta de Chile.  Y entramos a una actividad de inducción de chicas de un séptimo y yo les preguntaba “cómo sabemos si alguna vez de aquí puede salir una futura Presidenta de Chile”. ¿No? Quién sabe. Puede ser. Puede que ninguna quiera, pero puede que sí, y este liceo les va a dar las herramientas para se sigan desarrollando.   ¿Habrá candidatas por acá chiquillas? ¿No? ¿Sí? Bueno, la historia lo dirá.   Por eso estamos acá, tan preocupados de la calidad de la educación de la que mucho se habla.   Y quiero terminar diciéndoles que vamos a seguir trabajando muy duro para mejorar la calidad de la educación pública con buenos proyectos en el Parlamento, con fuerte inversión en aulas y también en toda la comunidad educativa. Y es justamente eso lo que estamos empezando este año, gracias a los recursos que nos está entregando la Reforma Tributaria.   Va a ser un año en que vamos a empezar a notar cómo va mejorando nuestro entorno educativo, cómo contamos con más herramientas para estimular las capacidades de cada una y  cada uno de los estudiantes.   Un año en el que nuestros sueños se empiezan a materializar en cada sala de clases, en cada patio. Un año en que vamos a estar más cerca de alcanzar el objetivo que nos hemos propuesto como país: ofrecer a cada chico y chica que se levante cada mañana para estudiar, la mejor educación que podamos brindarle, pero pavimentando, al mismo tiempo,  sus sueños y nuestro futuro como nación.   Y por eso, cuando suene el despertador cada día, créanme que el mío suena súper temprano también, yo les digo a ustedes que se levanten con ánimo, con energía, porque lo que están haciendo finalmente hoy día es ir a luchar y a trabajar por sus sueños.   Sus padres, sus madres, sus profesores, todos los que trabajan acá en este colegio, como en todos los colegios de Chile y nosotros, en el Gobierno, vamos a estar apoyándoles.   Muchos éxitos, muy buen año escolar 2015.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL EMBALSE LOS MOLLES  Melipilla, 5 de Marzo de 2015   Ya en campaña, el tema de la sequía empezó a ser muy evidente, conversando con las distintas personas, en distintas partes de Chile. Y, por tanto, una de las medidas que yo planteé era que, a poco andar el Gobierno, íbamos a nombrar un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para poder tener un diagnóstico claro del problema y mirar las medidas que había que tomar.  Chile está viviendo períodos de sequía hace ya bastantes años, pero además se ha ido extendiendo a distintas zonas del país. Incluso, algo que a uno le parece curioso, ¿pensar que en Chiloé, que en La Araucanía, que en Los Ríos, en Los Lagos, hay sequía?, hay sequía. Y lo pudimos constatar, incluso, hace un par de días, conversando con la gente en Pucón.  La verdad que acá estamos en Los Molles de Culiprán, ésta es una zona agrícola y buena parte de la gente que vive aquí, ustedes lo conocen, por supuesto mucho mejor que nosotros, viven haciendo producir la tierra, gracias a su trabajo, al agua y al Sol.  Y efectivamente la escasez de agua golpea hace varios años algunas zonas del país, y eso pone en riesgo el fruto de tanto esfuerzo y el trabajo de ustedes, y también crea inseguridad e incertidumbre en las personas.  Eso ha sido, como digo, y es un motivo de preocupación y de urgencia para nosotros, porque nuestra prioridad es ayudar a las familias para que puedan seguir surgiendo.  Y por eso que hoy es un día tan significativo para ustedes, pero también para nosotros, porque vemos cómo empieza a concretarse esta excelente noticia para Melipilla, el alcalde mencionó hartas excelentes noticias, y tenemos otras, salas cuna, escuelas integrales, en fin, un montón de otras cosas más, pero ya hablaremos en otra ocasión, porque hoy día, de lo que se trata, es hablar de los tranques o embalses.  Y creo que es una buena noticia, sobre todo para los pequeños productores agrícolas de la comunidad de Los Molles. Y hoy día aquí vemos el inicio de las obras de rehabilitación de este embalse, después de tantos años en desuso, tal como nos hablaba Patricia.  Y podemos decir con certeza a la comunidad, y ustedes lo saben también, porque han peleado tanto por eso, que va a ser una herramienta esencial para aprovechar mejor el agua del Río Maipo, en este sector.   Y también es el resultado concreto y efectivo de una estrategia que no es sólo para Los Molles, sino que queremos que así como los vecinos de acá y los usuarios del embalse, y muchos otros vecinos de otras partes, también se vean beneficiados.  La información que tengo es que aquí en Melipilla, 47 parceleros van a ver cómo sus tierras se van a beneficiar directamente con una fuente de agua más segura y más oportuna para sus cultivos. Y con esta obra vamos a mejorar el riego de  187 hectáreas, una inversión importante, que supera los 510 millones de pesos.  Y esto va a implicar varias cosas, porque estuvimos viendo en los paneles la limpieza del muro y de la zona de inundación, la recuperación del vertedero, la mejora de las compuertas, el revestimiento del canal y también un sistema para controlar el volumen del embalse.  Y éste es un apoyo concreto a los parceleros, pero que además beneficia a toda la comunidad, porque vamos a estar asegurando que el maíz, que los tomates, las papas, las lechugas, los paltos y nogales, eso me dijeron que era lo más que se producía aquí, o sea, todos productos sanos que todos necesitamos, que lleguen a nuestras casas, para que podamos alimentar a nuestras familias, y que puedan seguir llegando a todos y a buenos precios.  Pero les quiero contar a ustedes también que no es una obra aislada ¿no?, sino que es la primera, ustedes son los primeros, pero vienen otras también de un conjunto de obras que van a dar forma al plan que impulsamos de micro y pequeños embalses, y que yo anunciara el 21 de Mayo pasado.    El año pasado no teníamos  presupuesto para esto, por eso que cuando armamos el presupuesto para este año nosotros, que es el primer presupuesto que definimos nosotros, aseguramos que todos los anuncios que yo había hecho el 21 de Mayo tengan los recursos para partir.  Y aquí estamos cumpliendo, entonces, ese compromiso.  ¿Y en qué consiste este plan?  En la construcción y rehabilitación de 25 micro o pequeños embalses. Estamos hablando de mucha plata, 300 mil millones de pesos, para obras que van a favorecer a más de 9 mil predios.  Pero más importante que eso, es que va a dar tranquilidad a más de 45 mil personas en nuestro país, que laboran en la agricultura, en esos predios.  ¿Es un gran esfuerzo económico?  Sí.  Pero estamos seguros que va a dar muchos frutos.  De esos 25, hay dos tipos de situaciones: vamos a rehabilitar 10, que eran, como éste, embalses o tranques Cora, y vamos a construir 15 nuevos, en lugares donde sea indispensable tener.  Los 10 que vamos a rehabilitar  son obras que alguna vez funcionaron y que por diferentes razones entraron en desuso, como el caso de acá, o que están funcionando, pero que se filtran, que tienen operaciones deficientes, que están perdiendo mucha agua. O sea, obras que necesitan ser recuperadas, pero recuperadas, además, con mejores estándares, para que puedan dar seguridad de riego a los productores.  Este embalse es justamente parte de este grupo, y esperamos que ya esté terminado para el segundo semestre de este año, aunque por ahí he escuchado 22 de Junio, pero yo quiero estar segura, porque a veces las cosas se demoran, pero el segundo semestre de este año ya funcionando. Espero que no se demore, sin duda.  Junto con ello, está contemplada la rehabilitación de los embalses de Chada, en Paine; Santa Rosa, en Limache. Posteriormente El Melón, en Nogales y Laguna Cristales en Rengo. Y a éstos se van a sumar otros 5 más que vamos a definir a lo largo de este año.  Pero además, vamos a construir 15 nuevos embalses allí donde más se requieren, y dentro de ellos, los que ya están identificados, están hechos los estudios técnicos, están los embalses de Empedrado, Tabunco y Gualleco, en la Región del Maule, porque ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzado, para iniciar obras.  Y los 12 restantes, porque van a ser 15, van  a ser distribuidos entre la Región de Coquimbo y La Araucanía, y esperamos que los estudios concluyan pronto, para que podamos trabajar lo más rápido, porque la verdad, como ustedes lo saben muy bien, la sequía no espera, ¿no es verdad?   Pero eso no es todo, porque sabemos que tenemos problemas de sequía y que llegó para quedarse.  Nosotros hicimos el siguiente análisis: siempre antes, cuando había sequía, se hacían programas de emergencia, se entregaban bonos a los agricultores, se entregaba agua con camiones aljibes para el consumo y para el uso de la familia.  Pero nosotros dijimos, por eso le decía que esto venía en nuestra cabeza hace rato, “la sequía ya no es un problema de emergencia. Cuando un país tiene 8 años de sequía, hay que mirarlo de manera de qué hacemos para resolver de verdad”. Igual si hay una emergencia, se apoya la emergencia, pero tenemos que mirar a más largo plazo, resolverlo.  Ahí empezamos a mirar  todo lo que teníamos que hacer.   Entonces, en este plan también vamos a avanzar en la construcción de ocho grandes embalses, que es lo que vamos a alcanzar a hacer durante mi Gobierno.   Estamos hablando de proyectos como un proyecto que hay en la Región de Coquimbo, que se llama Valle Hermoso, o en la Región de Valparaíso, vamos a ampliar Los Aromos y embalse Aconcagua, y también Las Palmas, en la Región de Valparaíso; en la Región del Biobío está el embalse Punilla y hay otro que se llama Zapallar; y en la Región de Arica y Parinacota, hay otros dos, Chironta y Livilcar.  Con estos ocho embalses y todo lo que vamos a hacer, vamos a ampliar la capacidad nacional de embalses en un 20%. Y de esa manera, enfrentar de manera más estructural, podríamos decir, el déficit hídrico que está viviendo nuestro país, a través de soluciones permanentes en el tiempo.   Ustedes viven esta realidad a diario, y saben que no es una situación de un año o dos. Estamos frente a un fenómeno de  escasez estructural, en algunas partes capaz que vamos a tener que pensar en otras soluciones, como plantas desaladoras, de repente.   Porque a lo único a que yo no me puedo comprometer es hacer llover. Eso no depende de mi voluntad, ni aunque tuviera todos los recursos. Y, por lo tanto, tenemos que imaginar  de dónde sacamos agua, porque si tenemos embalses que están vacíos, porque no hay agua, tampoco nos sirven.   Estamos imaginando, pensando, trabajando, viendo experiencia nacional e internacional, cómo nos hacemos cargo, porque éste es un tema que llegó para quedarse y hay que mirárselo en serio, muy en serio. Soluciones prontas, pero también que tengan certeza a largo plazo.   Y lo primero es lo primero. Lo primero es asegurar el consumo de agua  para las personas, porque hay lugares que, si no fuera por los camiones aljibes, no habría ni siquiera para beber, para lavarse, para las cosas esenciales.   Pero también sabemos que es fundamental garantizar el acceso a este vital recurso para las diferentes actividades productivas en nuestro país, especialmente la agricultura. Especialmente en un país donde la agricultura crece, se está expandiendo.   Y en ello hemos estado trabajando desde el primer día. Ya les contaba que hemos nombrado un delegado, por ahí está Reinaldo Ruiz,  que es nuestro Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, que ha estado trabajando todo este tiempo codo a codo con los Ministerios de Obras Públicas y de Agricultura y con todas sus distintas comisiones, de manera de poner en marcha proyectos, planes y soluciones concretas a las distintas realidades que va generando la sequía a lo largo de nuestro país.   Y no estamos partiendo ahora. Estamos partiendo ahora con los embalses, pero ya el año pasado invertimos 160 mil millones de pesos en diferentes iniciativas, incluidos los planes de emergencia para muchas de las regiones. Buscando también reducir el impacto de la sequía y mejorando las opciones para disponer de agua en los meses futuros.  Porque, ¿qué es lo que pasa?  En algunas partes hay agua, un poco de agua, pero por los canales o se evapora el agua o se filtra y se pierde, y no se puede usar para lo que se requiere.  Por eso, lo que hicimos el año pasado, con esos 160 mil millones de pesos,  hicimos obras de riego, revestimiento e impermeabilización de canales, habilitación de tranques. Aquí mismo se habilitaron dos tranques en esta comuna, más chicos, 60 millones cada uno.  También hablamos y trabajamos en la reprogramación de créditos de pequeños agricultores, programas de empleo, programas  de canastas alimenticias para familias, diferentes apoyos a pequeños productores agropecuarios que han estado viviendo y sintiendo muy fuertemente la falta de agua.  Estamos trabajando para encontrar soluciones más adecuadas a cada realidad local y avanzar con velocidad.   Estamos trabajando con actores públicos y privados en cada territorio. Se han diseñado proyectos diversos, innovadores.  Y además estamos trabajando algunas modificaciones legales, para asegurar que el agua sea efectivamente un bien nacional de uso público.   Ahora, la verdad es que yo sé que no contar con agua suficiente para hacer producir sus predios, ha sido una realidad muy dura y muy difícil para ustedes y para todo el país. Y por eso que nos hemos puesto este sentido de urgencia de  avanzar en todos los frentes, con soluciones inmediatas, pero también pensando en el mediano y en el largo plazo.  Porque no vamos a poder seguir dependiendo de si un año es lluvioso o no, porque, además, a veces nos  dicen que va a ser lluvioso y  no pasa nada, ¿verdad?   A partir de ahora debemos contar con una capacidad de infraestructura institucional y normativa para asegurar la disponibilidad de agua para el consumo, para la agricultura, para actividades productivas esenciales de  nuestro desarrollo.   Y la verdad es que esa es, y por eso estamos aquí felices de compartir con ustedes, feliz yo de ser la segunda Presidenta en la historia de Los Molles de Culiprán que ha venido a visitarlos.  Pero más que una visita, a celebrar con ustedes esta buena obra. Esto no es un anuncio, sino que es una obra, el anuncio lo hicimos el año pasado, pero ahora lo estamos haciendo en concreto.   Y eso es lo que queremos, queremos que en nuestro país todas las familias puedan vivir de manera digna, decente y que el esfuerzo que ustedes  colocan, el trabajo que hacen, las bellezas que hemos visto aquí, por todo lados, que están produciendo, cultivando, puedan seguir llegando a sus casas los beneficios de aquello y también a las casas de tantos otros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER  Santiago, 8 de marzo de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Hoy es nuestro día! ¡Qué alegría ver todo este poder femenino aquí!   ¡Qué alegría ver esta fuerza colectiva, este verdadero “power femenino” que nos ayuda en algo que todas queremos: avanzar hacia un país y un mundo más igualitario!  ¡Y ésta no es una consigna! ¡Es una realidad! Ustedes saben muy bien, todas sabemos muy bien, que las cosas cuestan a veces el doble cuando se es mujer, cuando hay que vencer prejuicios, cuando nos exponemos a la violencia en el hogar, en la pega o en la calle, ¡cuando tenemos más quehaceres en la casa y nos pagan menos plata por el trabajo!  Todas lo sabemos, porque nos ha tocado vivirlo de distintas maneras. Y tenemos clarito que una cosa es hablar de la igualdad de género, y otra bien distinta es ponerse la camiseta de las oportunidades y la igualdad para las mujeres.   En esto, ¡amores son acciones, y no buenas intenciones!   Y son acciones las que necesitamos para hacer realidad las demandas y las declaraciones de apoyo. Porque la verdad es que por más pino que le ponemos, igual vamos más lento de lo que todas quisiéramos.   ¡A este ritmo de cambios, comentábamos en esa cumbre de mujeres, “liderezas”, necesitaríamos más de 80 años para alcanzar la equidad entre hombres y mujeres en el mundo! Entonces tenemos que acelerar el paso.    La semana pasada, recibimos a más de 60 de estas mujeres líderes de distintas partes del mundo, convocadas por Naciones Unidas y nuestro Gobierno para hablar del empoderamiento femenino. De ese liderazgo femenino que puede cambiar el mundo.   Y no estamos hablando sólo de los grandes cargos. Pero también estamos hablando de los grandes cargos. Estamos también hablando de cómo podemos tener más presencia en las juntas de vecinos, en los comités de viviendas, en los sindicatos. A la cabeza de ellos, porque las mujeres están en todas esas partes. Una está en un comité, son todas mujeres, pero generalmente es el hombre el que la preside. Entonces, estamos hablando de tener más voz en los centros de alumnos, en el barrio, en las organizaciones sociales. Estamos hablando de tener más acceso a los puestos de trabajo, a poder ser emprendedoras, supervisoras, inspectoras, jefas, directoras.   ¡De eso estamos hablando! ¡De ir abriendo juntas un camino que es tan necesario!  Necesitamos más mujeres que puedan tomar decisiones. Mujeres, haciendo el trabajo, hay muchas, necesitamos mujeres en los lugares donde se toman decisiones, que ayuden a cambiar la mentalidad machista, no sólo en la política, también en la industria y el comercio, en la ciencia, en la cultura.   De eso estamos hablamos cuando exigimos más poder para las mujeres.    Porque cuando decimos "más poder para la mujer", decimos también "más oportunidades" para sus hijos, más bienestar para sus familias, más ingresos para sus hogares, más justicia en la pareja, más equidad en la comunidad.   La equidad ayuda a mejorar la vida de la familia entera. Y eso se nota cuando la mujer vive con su pareja y ella puede contribuir con más ingresos, pero se nota mucho más en los hogares donde son las mujeres las que llevan adelante ese hogar, cuando las mujeres son jefas de hogar. Y todas sabemos que en nuestro país, al menos, no son pocas las jefas de hogar.   Como decía Amanda Labarca, una gran luchadora por los derechos de las mujeres en nuestro país a mediados del siglo pasado -cuando ni siquiera teníamos derecho a votar en las elecciones presidenciales-, y ella decía “son incontables las chilenas que aseguran la vida y la continuidad de la familia, después del abandono del padre de sus hijos; y se sacrifican por criarlos y educarlos”.  Eso fue en 1946, cuando Amanda Labarca señalaba el rol de las jefas de hogar.   Y déjenme darles un dato: en Chile, de cada 10 hogares, al menos 4 son dirigidos por una jefa de hogar . ¡Estamos hablando de casi dos millones de hogares en los que una mujer es el puntal de la vida doméstica y el ingreso!   Y de esos hogares, un millón 200 mil son familias donde hay hijos y es la madre quien día a día se hace cargo de la casa.  Todas esas familias, esos hijos, esas comunidades, dependen también de los pasos que seamos capaces de dar en materia de equidad.   Y cada vez que permitimos que la sociedad discrimine a una mujer, le estamos negando posibilidades a ella, pero también a quienes la rodean.   Cada vez que una mujer recibe menos sueldo que su compañero por una misma pega; cada vez que no la contratan porque es mamá; cada vez que le niegan una oportunidad, estamos también lesionando las posibilidades de futuro de quienes están detrás de ella, y dependen de su bienestar.   Por eso, si somos capaces de ofrecer las mismas posibilidades a las mujeres, terminaremos con la desigualdad que sufren ellas; pero también terminaremos con las inequidades que en la práctica, sufre todo su entorno inmediato.   ¡Eso es cambiar un país! Asegurar derechos y oportunidades para todos, para hombres y mujeres.   Por eso es que tenemos urgencia por modificar las mentes y los corazones que son capaces de mantener un sistema injusto. Porque no hay equidad que valga cuando dejamos a la mitad de la población fuera.   Y lo decía la ministra, porque ustedes siempre ven que dicen “los sectores vulnerables o las minorías como las mujeres y los niños”. ¿Minorías? Nada. ¡Somos el 51, 8% de la población de Chile! ¡Más de la mitad!  Y esta Presidenta hará todo lo posible para que nuestro país avance en la forma más rápida y segura hacia la equidad. Porque es lo justo, porque es lo lógico, porque es lo ético; pero también porque es lo que nuestro crecimiento necesita.   ¡No podemos seguir mejorando nuestra productividad y nuestro desarrollo si las mujeres no se suman plenamente, las mujeres que así lo deseen naturalmente, al mundo laboral!   Yo siempre cuento una historia, porque creo que es muy decidora.  Como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, me tocó ir a diferentes países, y por supuesto, estuve en los países nórdicos, que son los países que, si bien no son perfectos, hay violencia también contra la mujer, pero son los países que tienen los más altos niveles de igualdad, de derecho y oportunidades.   Y en uno de esos países, el ministro era un hombre. Y él decía, en todos los encuentros en los que estuvimos coincidiendo, que la gente leía al revés las cosas. Creían que, creo que era Noruega, en este caso, creían que porque eran un país rico, podían avanzar en igualdad para las mujeres. Y decía “¡Están muy equivocados! Cuando salimos, en la época de postguerra mundial, era un país pobre -los países nórdicos eran países pobres- Y nos dimos cuenta que para poder surgir y crecer, teníamos que dar oportunidades a toda nuestra población: a hombres y mujeres. Entonces somos ricos porque las mujeres, en nuestro país, tienen las mismas oportunidades y derechos que los hombres, y no al revés. Para que un país surja, es evidente que todo su potencial debe ser capaz de contribuir al desarrollo, al surgimiento del país”.   ¡No podemos hablar de desarrollo humano si una de cada tres mujeres sufre violencia! ¿Cierto, chiquillas? Que están ahí con los letreros: ¡Ni una mujer menos, ni una muerte más!   Aquí, pido a los parlamentarios hombres que están, lo que voy a decir, no es nada personal: pero, ¡No podemos legislar con equidad cuando no hay equilibrio en la representación!  Esto, todo esto, hay que modificarlo.  Yo los quiero mucho, pero lo que es justo, es justo.   Para eso hemos ido cumpliendo una hoja de ruta ambiciosa, con tareas  estratégicas, que sean capaces de generar cambios más profundos. Estamos hablando de cambiar las leyes, sin duda, pero no sólo las leyes, sino también la cultura, y terminar de una buena vez con prejuicios.  Yo recuerdo una persona, un día, siendo yo Presidenta de la República, creyó que me había hecho un piropo. Porque me dijo “Usted, para ser mujer, es harto inteligente”. Y él estaba convencido que yo iba a estar fascinada por el comentario (risas)  Bueno, eso es lo que tenemos que cambiar: la cultura, como nos ven. (risas)   Y hoy es un día fundamental en este camino. Yo estoy feliz de que podamos promulgar juntas acá, justamente en el Día Internacional de la Mujer, la Ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Estamos dando así un paso decisivo por las reivindicaciones de género.   Alguien podría decir “Bueno, sí tenían un SERNAM, era lo mismo”. No. Porque un Servicio es un servicio, y los ministerios, lo que estamos haciendo es darle a los temas de género y a la mujer una nueva institución, más robusta, más fuerte, con presencia en todas las regiones. Y le va a dar eso al Estado más y mejores herramientas para dar a esta lucha por la equidad la trascendencia que merece.  Pero esta tarea, en que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género va a jugar un rol central, sin duda, no puede ser que dependa, el futuro de las mujeres, sólo del ministerio. Porque todos los ministerios tienen que tener perspectivas de género, políticas de género, e incluir la mirada de cómo les impacta a las mujeres las decisiones que ellos están tomando.   El Ministerio de Economía, por ejemplo, tiene que asegurar que, en el apoyo a las Pymes, las mujeres Pymes tengan las mismas posibilidades y se les abran las mismas puertas que a los hombres, porque eso, a veces, no sucede así.   Y en cada uno de los ministerios es exactamente lo mismo. Nosotros siempre dábamos un ejemplo, porque en ONU Mujeres es algo que cuesta imaginar. Si uno tiene que tomar una decisión, ¿por dónde va un camino? O ¿por dónde se hace un puente? Es decir, hasta en las Obras Públicas, uno tiene que saber si por ahí viven comunidades de mujeres que van a necesitar para poder salir a vender sus productos. En fin, hasta en algo que parece de fierro y cemento, hay perspectiva de género.   Así que, en todas las cosas tiene que ser transversalmente. Es decir, este ministerio va a tener un rol importante, pero no va a estar únicamente centrado en sus oficinas, sino que va a ingresar también con su espíritu, con sus objetivos a  los espacios en todos los otros ministerios y, en general, a todos los espacios de nuestra sociedad.      Así que a partir de ahora empieza la instalación, y esperamos que, en el próximo año, en la próxima celebración del Día Internacional de la Mujer, estemos contando con un ministerio robusto y avanzando a pasos aceleradísimos.  Pero más allá de este proceso, que es tremendamente importante, la preocupación por la equidad de género debe estar presente en todas las áreas de la vida.  En el mundo del trabajo, por ejemplo, es fundamental que se integren más mujeres. ¡Y que les paguen lo mismo que a los hombres, también! Porque una mujer con ingresos propios es también una mujer más autónoma, que toma sus decisiones, que sostiene a su familia y que es menos vulnerable a los abusos y a la violencia.   Y, además, esas mujeres que se incorporan a los distintos ámbitos productivos, son el mejor ejemplo para derribar prejuicios.   ¿Puede manejar un gran camión de la minería? ¡He visto grandes camiones de la minería manejados por mujeres!   ¿Y puede ser también Gerenta General de alguna empresa? ¡Por supuesto que sí!   Y la buena noticia, que se va a celebrar unos días más, pero conversábamos con mi compañera de asiento, que viene de Gaby, de la empresa Gaby, que va a recibir la certificación de igualdad de género y de conciliación de la vida laboral, familiar y personal para las mujeres. ¡Bien por una empresa estatal, que haga eso!  ¿Puede ser Presidenta del Senado, no es verdad, Isabel?    ¿Presidenta de la CUT, no es verdad, Bárbara?   ¿Dirigentes estudiantiles? Teníamos las dirigentes de la FECH, de la FEUC, mujeres! Ahora todavía quedan en la FECH, pero también que tenemos que darle un espacio para los hombres, ¡yo entiendo! (risas)  ¡Puede ser Presidenta de la República, claro que sí!  Pero quiero decirles que, la vez pasada, cuando era candidata, la primera vez, había hombres que se me acercaban y me decían “Mi mujer le manda saludos. Yo no voy a votar nunca por usted porque es mujer”.  Por eso digo que algo hemos ido avanzando.    ¡Y estos son sueños que tenemos que animar en nuestras niñitas! Hay varias niñitas por aquí, también algunos niñitos, que es bueno, que escuchen, que se hagan parte de esto y que de seguro van a ser futuros hombres que creen que las mujeres empoderadas es una buena noticia.  Pero cuando yo era chica, aunque yo jugaba con todo, pero la verdad que lo que uno, típicamente, se suponía que le tenían que regalar, eran muñecas, jueguitos de té, planchas, utensilios domésticos. Parecía que sólo podíamos aspirar, a “aspirar la casa” y aspirar en casa con nuestros hijos. Cosa que no estoy diciendo que sea malo, pero lo que quiero decir es que, de alguna manera, va determinando las expectativas, los sueños y las imágenes que las propias mujeres pueden tener de sí mismas, y de sus posibilidades.    Mi mamá me regalaba otro tipo de cosas, debo decir: me regalaba también estas cosas, pero también (otras), y siempre me dijo “usted puede hacer lo que quiera en la  vida, si se esfuerza, si trabaja”, porque ella también es un ejemplo de eso.   Y si estamos aquí, todas nosotras y muchas otras mujeres a lo largo de nuestro país es porque no tenemos suficiente con los sueños que otros quieren que soñemos. Debemos construir nuestra propia realidad, aspirar a cualquier profesión, oficio o cargo. ¡Y cuando lleguen a esos espacios, nuevas barreras irán cayendo!  Esa es nuestra certeza. Y por eso estamos impulsando, por ejemplo, El Más Capaz, un programa de capacitación para 300 mil mujeres, que se forman en oficios con alta demanda en el mercado y sepamos que van a encontrar buenas pegas al salir.  Y queremos garantizar también que sus hijos e hijas tengan el estímulo y la educación que requieren desde la más tierna infancia. Y así estamos sembrando equidad por partida doble: con el desarrollo de los más pequeños y con las posibilidades laborales de esas madres. Por eso yo he dicho que vamos a construir, durante el período de Gobierno, de los 4 años, 4500 salas cunas y 1200 salas de jardines infantiles adicionales.   Porque queremos que hayan más oportunidades.    Pero también, puertas adentro, las familias tienen tareas pendientes, porque las labores de la crianza deben ser más compartidas. No necesitamos que nos digan “¿En qué te ayudo, mi amor?” Necesitamos compartir las responsabilidades domésticas, de la familia, de la crianza. O sea, el “en qué te ayudo” es un primer paso, pero tampoco es suficiente.   Por eso hemos reconocido el derecho de alimentación de los hijos pequeños a los padres trabajadores y no sólo a las madres: para que ellos también puedan compartir la cercanía y las responsabilidades con los hijos e hijas. ¡Y así solucionamos una discriminación que había con los hombres, porque hay que ser justos! Espero que además los hombres utilicen ese beneficio.   En este año de Gobierno, además, hemos cumplido otro compromiso con las mujeres de Chile. Enviamos al Parlamento el proyecto de ley para terminar con una anomalía de nuestro sistema jurídico, y el Proyecto de Despenalización del Aborto en tres causales, que esperamos que se apruebe en el Parlamento. Estipula circunstancias extremas en las que la decisión debe ser una posibilidad para la mujer: cuando esté en peligro la vida de la madre, cuando el feto no pueda sobrevivir después del parto y cuando el embarazo sea producto de una violación.  Pero también queremos a las mujeres, yo decía, en lugares donde se toman las decisiones. Entonces, fíjense que este proyecto se va a discutir en un Parlamento  en que las mujeres sólo representan un 16%. Pero estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los hombres, de manera muy importante.   Y mencionaba esto, porque yo creo que, si bien es una tremenda noticia que la Reforma al Sistema Electoral que por fin elimina el Sistema Binominal, y abre la participación a sectores más amplios de nuestra sociedad, incluya una cuota específica para que, al menos, el 40% de las candidaturas sean femeninas.   Lo he dicho antes y lo repito hoy día: yo hubiera querido que fuera el 40% de las elegidas, pero bueno, se partió por lo menos con el 40% de las candidatas. Y espero que sea en el sistema cebra, el nombre de un hombre, el nombre de una mujer, el nombre de un hombre en las listas, porque si no al final las mujeres quedan al final. No todos tienen la paciencia de leer toda la lista, muchas veces.   Y vamos a continuar con fuerza el trabajo en marcha para brindar protección a las mujeres frente a todas las formas de abuso y de violencia. Porque esa es una de las desigualdades más brutales y debemos erradicarla.   Por eso, quiero contarles que vamos a abrir 8 nuevas Casas de Acogida: en Vallenar, Ovalle, Rancagua, Peñaflor, Los Ángeles, Victoria, Río Bueno y Puerto Natales. Y también vamos a abrir 6 nuevos Centros de la Mujer: en Pozo Almonte, Santa Bárbara, Carahue, Paillaco, Palena y Calera de Tango.  Hay otras muchas cosas que vamos a hacer y que, sin duda, van a beneficiar a las mujeres, a los niños, a las niñas, en Salud, en Educación.   Estamos trabajando para mejorar las pensiones y el sistema de pensiones. En fin, hay muchas más cosas que estamos haciendo.   Porque nos estamos poniendo las pilas para asegurar que las mujeres de hoy, y sobre todo las niñas, no tengan que esperar toda una vida para vivir en un mundo más justo.    Amigas y amigos:  Este 2015 se cumplen 20 años desde la Conferencia Mundial de Beijing, donde 189 estados se comprometieron a garantizar los derechos de las mujeres. 20 años después, sabemos que algunos avances ha habido y que falta mucho por andar.  Y es por eso que, en pos del análisis que se estaba haciendo de Beijing+20, 20 años después, este año ONU mujeres se ha planteado un concepto que dice: Empoderando a las Mujeres, Empoderando a la Humanidad. ¡Imagínalo!    Y todas y todos estamos llamados a imaginarlo, a creer que es una misión necesaria, que es una misión posible. Y todas y todos estamos invitados a construir esa nueva realidad.   Una realidad que compromete el futuro de millones de personas, compromete el progreso de nuestra sociedad, la justicia de nuestra vida común y la dignidad de la humanidad entera. Una realidad que debe partir por cada una de nosotras, en cada casa, en toda la patria.  Así que, ¡Feliz Día de la Mujer!   Y sigamos adelante, avanzando y profundizando los derechos de las mujeres.  ¡Muchas gracias!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL “MUJERES, SEGURIDAD Y PAZ”, DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS  Santiago, 9 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Es un tremendo orgullo ver cómo un importante grupo de mujeres uniformadas, y también de nuestras policías, son reconocidas por su contribución en misiones de paz de Chile.    Que importante también saber que hoy día, en que estamos en esta ceremonia, de alguna manera, también conmemorando el Día de la Mujer y destacando su valor profesional y humano, en instituciones tan tradicionalmente masculinas, como han sido nuestras Fuerzas Armadas, y también, hace años, nuestras policías.  Porque podemos ver cuánto hemos andado.  Podemos sentir la legítima satisfacción de saber que hemos dado pasos importantes para la integración de las mujeres en todos los ámbitos de nuestra sociedad.  En mi primer Gobierno vivimos algunos  momentos muy simbólicos para la inclusión de las mujeres en nuestras fuerzas armadas, como fuera el ingreso de las primeras postulantes a la Escuela Naval, por ejemplo.   Pero a pesar que esta apertura nos enorgullece, todavía vemos una situación dispar: la participación de las mujeres en el conjunto de las fuerzas armadas bordea el 14%, pero varía mucho entre rama y rama, y también según la especialización.  Por mencionar un ejemplo, en el Ejército hay cerca de un 40% de mujeres en labores de intendencia, pero sólo un 3,8% en el arma de ingeniería.  Es decir, hay tareas pendientes que hay que seguir abordando con las instituciones.  Doble mérito, entonces, el de las 218 mujeres que han hecho un trabajo abnegado y valiosísimo en misiones de paz, en  escenarios tan diversos como Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio Oriente.    Y si estas mujeres se han incorporado a tareas tan fundamentales, es gracias, justamente, a la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y cuyo Segundo Plan de Acción se presenta justamente hoy.  Cada una de estas 218 chilenas ha ayudado a empoderar a la población femenina y sus líderes en países que emergen del conflicto armado. Acompañan a mujeres ex combatientes y muchas veces son la llave para buscar  la verdad y la reparación, al entrevistar a sobrevivientes de violencia sexual.  Son fundamentales en la reforma a las instituciones militares y policiales, en la formación de las cadetes femeninas y son, además, un eslabón irremplazable en la interacción con mujeres en sociedades donde éstas tienen prohibido hablar con hombres.   Cómo no va a ser un orgullo saber que estas mujeres son nuestras compatriotas y visten con orgullo el uniforme de nuestras fuerzas armadas y policiales.  Ellas contribuyen a la tarea de generar una paz sustentable, haciendo las fuerzas de paz más próximas a la comunidad y entregando un mayor sentido de seguridad a las poblaciones locales, incluyendo mujeres y niños.  Ellas son quienes amplían las fronteras de lo posible en las misiones de paz, no sólo porque en el terreno han demostrado que pueden desempeñar los mismos roles, bajo los mismos estándares y condiciones que sus compañeros, sino porque su presencia amplía el abanico de habilidades disponibles en la misión.  Y ésta es  una experiencia que queremos promover y ampliar.  La prevención de conflictos, la consolidación de la paz, la democratización y el desarrollo, requieren de la participación de las mujeres, tanto en ámbitos de decisión como operativos.  Y esa es la importancia de lo que está en juego.  Amigas y amigos:  Una de las grandes satisfacciones de ser nuevamente Presidenta, es ser testigo de cómo ciertas políticas se consolidan en el Estado y en la nación. Ver cómo una idea se transforma en un plan de acción, en una realidad palpable.  Y eso es exactamente lo que ha pasado con la Resolución 1325 sobre Mujeres, Paz y Seguridad.  Es un trabajo que comenzó en mi anterior Gobierno y fue un paso importante en la agenda de género, que desde el año 2002 dio un impulso decisivo en la integración de la mujer a la defensa nacional.   O sea, como se imaginarán, yo me siento muy involucrada en todo esto.   El año 2009 tuvimos el primer Plan de Acción Nacional para el Cumplimiento de la Resolución, y fue el primero de este tipo en toda la región.   Esta labor pionera fue el reflejo del compromiso de nuestro país con una temática que hoy permanece plenamente vigente, como preocupación de la comunidad internacional.  El año 2010 se creó ONU Mujeres, donde tuve el privilegio de ser la primera directora, y se creó con el objetivo de acelerar los objetivos de Naciones Unidas en materia de igualdad de género y de empoderamiento de la mujer.  Y un pilar fundamental de su agenda es, precisamente, la paz y la seguridad.  Y en ese sentido, la Resolución 1325 es el documento fundacional de las acciones globales en esta materia.    ¿Por qué?  Porque es un hito de reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situaciones de conflicto armado.  Su adopción visibilizó la contribución de la mujer a los procesos de construcción de la paz y construyó un marco de acción en materia de combate a la violencia sexual, los abusos producidos por combatientes y la discriminación por género.   Y este esfuerzo no se detuvo ahí. En el año 2008, la Resolución 1820 definió como “un crimen de guerra” la violencia sexual en situaciones de conflicto.  Y progresivamente se ha ido perfeccionando la protección para mujeres y niños y se ha visto la necesidad de crear indicadores que midan su implementación.  Los países han debido implementar sus Planes Nacionales de Acción, eso lo hizo Chile el 2009, trabajando con las distintas reparticiones de Gobierno, las Fuerzas Armadas, las policías y también con representantes de la sociedad civil. Pero se hizo evidente que necesitábamos un Segundo Plan de Acción, pues pese a los avances, aún no se habían alcanzado los objetivos que persigue la Resolución 1325.   Porque no sólo se trata de protección de mujeres y niños en escenarios de conflicto, se trata también de la integración transversal de las mujeres en materia de seguridad, cooperación y defensa.   Eso es muy significativo en Chile hoy día, cuando hay crecientes exigencias y estándares en materia de derecho y libertades fundamentales.  Las tareas en las áreas de Mujer, Paz y Seguridad son más que un campo de acción acotado. Son, sobre todo, un modo de promover el respeto a los derechos humanos y el desarrollo inclusivo.  Más aun en circunstancias complejas para los países, cuando la vulnerabilidad de las mujeres y niños es mayor.  Por eso, desde el año pasado trabajaron en este tema los Ministerios de Defensa Nacional y Relaciones Exteriores, codo a codo con el Servicio Nacional de la Mujer, que desde ayer es el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.   Y la creación de este nuevo Ministerio es un hito feliz, que asegura precisamente el fortalecimiento de las tareas que Chile emprenderá para la plena incorporación y empoderamiento de las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad, incluida, naturalmente, sus fuerzas armadas y sus policías.   Así que estamos muy felices con esta tremenda noticia.  Entre ésta y otras instituciones del Estado, con una tremenda participación de la sociedad civil, nuevamente se fue abriendo camino al plan que se presenta hoy.   Y quiero reconocer especialmente el trabajo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile, la Corporación Humanas y Comunidad Mujer.  Hoy tenemos un plan que incorpora indicadores de cumplimiento y amplía sus mecanismos de acción. Esperamos que este plan sea conocido, apropiado y discutido en todas las ramas de nuestra defensa y nuestras policías, pero también en otros contextos de  nuestra sociedad.   Amigas y amigos:  A pesar de los avances en la implementación de esta Resolución y la labor en torno a Mujer, Paz y Seguridad, queda todavía mucho por hacer.   Las mujeres encabezan sólo el 19% de todas las misiones de Naciones Unidas sobre el terreno. El 97% del personal militar de mantenimiento de la paz y el 90% del personal policial son varones, a nivel mundial.   En los programas de recuperación temprana, sólo el 22% de los fondos provenientes de las contribuciones en efectivo se desembolsaron directamente para las mujeres en el año 2013. Y los presupuestos destinados a empoderar a las mujeres y promover la igualdad de género en situaciones posteriores a un conflicto, siguen siendo extraordinariamente bajos.  Chile quiere ser parte de las soluciones a estos desafíos y contribuir con su experiencia al capital humano de sus mujeres, es decir, de cada una de ustedes, a plasmar la esperanza de construir una paz inclusiva y justa para todos.  Decía Gabriela Mistral que “la paz es la condición virtual de cualquier vida superior que los pueblos busquen crear”.  Sin paz, no hay cultura, intercambio, convivencia o comunidad.  Este Segundo Plan Nacional de Acción es la muestra tangible de nuestro compromiso con ese anhelo de paz y es también una oportunidad de sumarnos a una tarea de alcance global que toca una fibra profunda de nuestra identidad como nación.  Los invito, entonces, a mujeres y hombres, uniformados y civiles, a sumarnos a este desafío con renovadas energías para seguir construyendo un país y un mundo más justo, igualitario e inclusivo, que sea, por tanto, garantía de esa paz duradera que nuestros pueblos anhelan y merecen.   Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INICIO DEL PERÍODO DE DESTINACIÓN Y BECAS DE MÉDICOS Y ODONTÓLOGOS DEL SECTOR PÚBLICO DE SALUD  Santiago, 10 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Tal como decía la doctora Castillo, qué alegría ver tantos jóvenes colegas listos para empezar pronto sus ciclos de destinación y también de becas de especialidad.   Qué bueno saber que en todo Chile contarán con sus conocimientos, con su atención tan necesaria para nuestros compatriotas.  Y he querido reunirme con ustedes por varias razones.   En primer lugar, porque para mí es evidente lo que nos decía la doctora Castillo, el déficit de médicos y odontólogos a todos los niveles en la salud pública, a nivel de los consultorios rurales, a nivel de los consultorios urbanos, y por eso este nuevo programa, a nivel de los hospitales.  Y quiero, entonces, felicitarlos por el esfuerzo y empeño que les ha permitido, por un lado, sacar adelante sus carreras de medicina y odontología, que sabemos que no es un camino fácil, que son muchas horas de estudio, que implica mucho sacrificio para ustedes y sus familias.  Pero en segundo lugar, yo quiero destacar particularmente la vocación de servicio público… (interrupción de doctora por tema Pro-vida).  Muchas gracias por tu comentario.  Creo que tenemos que respetar lo que piensan todos los chilenos.    Yo quiero destacar, como decía, la vocación de servicio público. Aquí lo decían varios de los colegas que hablaban, que en la salud pública se atiende el 80% de todos los habitantes de nuestro país.  Y muchos de ustedes, a partir de Abril, van a viajar a regiones, a cumplir su ciclo de destinación, en centros de salud de la red pública. Y quienes inician sus becas de especialidad también se han comprometido a trabajar, una vez terminada la beca, en recintos públicos de salud.    Y podrán vivir en este proceso una nueva etapa, trabajando, encontrando su hogar en comunidades distintas, aprendiendo las realidades cotidianas de la salud y de las personas, de los hombres y mujeres, en comunas rurales y apartadas, y haciéndose parte de ese tejido social en pueblos y ciudades de nuestro país.  Es una tremenda experiencia que definirá sus vidas, tanto en lo profesional como en lo personal.  Pero también va a ser una gran experiencia para esas personas que muy pronto empezarán a ser sus pacientes.  Quiero contarles que yo quería ser médico general de zona, pero yo egresé el año 82, postulé al Ministerio de Salud, y quedé fuera.  Fui considerada peligrosa, como médico general de zona. Eran otros tiempos, afortunadamente.  Hoy día son tiempos de democracia, donde la gente puede expresar sus diferentes puntos de vista y no es castigada por eso.  Por eso que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque creo que van a hacer una tremenda contribución para el sistema de salud público que, como decíamos, enfrenta un gran déficit de médicos y de especialistas, pero que estamos totalmente decididos a revertir de forma decidida y contundente.  Y no sólo en el déficit de médicos, también el fortalecimiento de la salud pública, para que ustedes puedan contar con los medicamentos, con el equipamiento, con lo que uno necesita para poder llevar adelante una buena labor en salud.  Pero en toda esta tarea, ustedes son esenciales.   En Noviembre del año pasado presentamos el Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público, y este Plan asumía, nos dijo la ministra, el desafío de sumar, en ese momento planteamos 1.000 nuevos médicos para la atención primaria de salud y el inicio de la formación de 4.000 especialistas durante este período de Gobierno, pero asumía como central el lograr la permanencia de estos profesionales sirviendo en la red de atención de salud pública.  A partir de este compromiso, ustedes postularon al concurso nacional de ingreso al sistema público y batieron todos los récords, porque el 80% de los recién egresados y egresadas, postularon al concurso.  Cada uno y cada una eligió entre trabajar en un consultorio, en un hospital comunitario, para luego hacer la especialidad, o bien ir a una beca de  especialización, y luego trabajar en un establecimiento público.  El resultado es claro: este 1º de Abril ingresarán al sistema público de salud más de 500 médicos recién egresados, 552, específicamente; 300 de ustedes irán a consultorios y Centros de Salud Familiar de 90 comunas urbanas, una destinación completamente nueva.  Los otros 252 partirán a reforzar la atención en más de 50 comunas rurales, donde además incluye 70 nuevos cupos.  Yo quiero decirles que éste es un esfuerzo inédito en la salud chilena, sólo comparable al que se hizo un poco más de 60 años atrás, cuando se creó justamente el Sistema de Médicos Generales de Zona.   Porque si hay algo en que todos estamos de acuerdo es que con más médicos y  más especialistas, tanto médicos como dentistas, los chilenos y las chilenas tendrán una atención oportuna y, a la vez, digna.   Porque esta ampliación de médicos y especialistas significará para nuestros compatriotas contar con un mejor diagnóstico, más oportuno, una atención más oportuna, y eso es lo que la ciudadanía necesita del sistema público de Salud: calidad, oportunidad.  Por eso, estimados colegas y estimadas colegas, quiero felicitarlos y decirles que nuestros compatriotas, en todo el país, los están esperando y los necesitan.  Este plan significará, por ejemplo, que durante este período de Gobierno, las comunas urbanas y rurales más vulnerables, entre Arica y Vallenar, contarán con 150 nuevos médicos en atención primaria de Salud, y que la Región de La Araucanía, por ejemplo, en el mismo período, recibirá 100 nuevos profesionales médicos.   En lo que respecta a la formación de especialistas, comprometimos que este año tendríamos 1.000 nuevos médicos que iniciarían su formación y 100 nuevos odontólogos que iniciarían también la formación de la especialidad.   Gracias al trabajo del Ministerio, en conjunto con las universidades, especialmente las públicas, que incrementaron su capacidad formadora entre un 30 a un 100% respecto de años anteriores, hoy no sólo podemos decir que cumplimos lo comprometido, sino que además lo superamos con creces.   Porque quiero destacar que este año tendremos disponibles no 1.000, sino 1.400 cupos para iniciar, desde el 1º de Abril, la formación de especialidades médicas y odontológicas que Chile necesita. Es un 40% más de los 1.000 que habíamos comprometido inicialmente.   Y esto es lo que ocurre cuando unimos la convicción, la decisión y la voluntad. Podemos lograr que, en el más breve plazo, la Salud Pública de Chile tenga los médicos y los odontólogos que necesita.  Quienes han obtenido estas becas de especialidad van a tener 3 años de formación y luego servirán 6 años en un hospital público, en un consultorio o Cesfam de Atención Primaria.   Quiero destacar el aumento que tendrán las becas de medicina interna, medicina familiar, pediatría, psiquiatría y gíneco-obstetricia, también las becas de cirugía general y anestesia, especialmente para los hospitales públicos.   Así aseguraremos que, además de resolver las brechas actuales de déficit de especialistas, podamos enfrentar con éxito las demandas que vienen. Es decir, y a eso se refirió la ministra, la necesidad  de médicos en los nuevos recintos asistenciales que hemos comprometido, como parte de este Plan de Inversiones de Salud, el más ambicioso de los últimos años.   Porque hemos dicho que vamos a construir 20 hospitales, que vamos a dejar en proceso de construcción otros 20 más y otros 20 quedarán en las etapas anteriores, de diseño, de estudios de ingeniería, pero encaminados para su concreción.   Y así, a buen paso, vamos a poder garantizar una atención digna y oportuna para nuestros compatriotas.  Así nos aseguraremos que no pase lo que uno de repente ve, de que nuevos hospitales y Cesfam que se inauguren, sean “elefantes blancos”, donde falta el personal, donde falta equipamiento. Eso no puede seguir pasando en Chile. Sino que cuenten, desde el inicio, con la dotación de médicos y especialistas necesaria para entregar el servicio que se requiere, que se necesita y que merecen nuestros compatriotas.  Este plan de ingreso, de formación y retención de médicos y especialistas supone, además, un aumento de un 83% respecto de los recursos del período anterior.   O sea, que en verdad, colegas, estamos hablando de un esfuerzo sin precedentes, del cual ustedes son protagonistas.  Los ciclos de destinación y formación, en conjunto con las becas de especialización, entregarán prácticamente a todos los nuevos médicos y médicas que se titulan la posibilidad de desarrollar su vocación de servicio dentro del Sistema Público.   Y esto va a ir acompañado de más recursos para el crecimiento profesional y la capacitación continua.      Sabemos la envergadura del desafío que tenemos en la Salud en nuestro país. Son muchas las necesidades, son muchas las demandas de la ciudadanía por una mejor atención.  Por eso quiero, junto con felicitarlos por su esfuerzo y por su compromiso, destacar aquí también el compromiso transversal de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile y la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, así como del Colegio Médico de Chile, del Colegio de Cirujanos Dentistas, para ampliar los cupos de especialización.  Porque fortalecer el pilar público de la Salud en Chile, es una tarea que nos compete a todos y todas.   Y hoy damos cuenta del éxito que significa el haber sido capaces de trabajar en forma conjunta y comprometida por estos 8 de cada 10 chilenos y chilenas que se atienden en nuestro sistema.   “Hacer sanidad, es educar”, dijo el doctor Víctor Grossi cuando llegó a Concepción a organizar la ayuda para las víctimas del terremoto en 1939.  Y ustedes y yo sabemos bien que en ese aprendizaje, muchas veces los que más crecemos somos nosotros mismos.  Que el empeño y el amor que han puesto en su formación se unan con el amor al servicio público, con el cariño y el compromiso hacia cada uno de esos compatriotas que confían en ustedes su salud y su bienestar.   Que esta nueva etapa de aprendizaje que pronto comienza, sea también el aprendizaje conjunto de una nación que crezca en equidad, en dignidad y en justicia para todas y todos.   En cada uno de ustedes, está esa semilla para que nuestra Salud Pública crezca y se fortalezca en cada rincón de nuestra patria, porque de esa manera estará nuestra gente recibiendo una salud de calidad, como todos se merecen.   Contamos con ustedes, les deseamos mucho éxito, que sea una maravillosa experiencia.  Así que, muchas gracias y mucha suerte.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CONSTITUIR CONSEJO ASESOR PRESIDENCIAL CONTRA CONFLICTOS DE INTERÉS, TRÁFICO DE INFLUENCIAS Y CORRUPCIÓN  Santiago, 10 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí para dar juntos un paso histórico hacia una democracia más sólida y una convivencia justa que se merecen los ciudadanos y ciudadanas de Chile.  Los casos que hemos venido conociendo desde hace ya un buen tiempo en el ámbito de los negocios o de la política, así como de la relación entre ellos, han generado una fundada preocupación y sobre todo malestar en la ciudadanía. Y tengo que decirlo, han sido dolorosos para aquellos que anhelamos un país equitativo y sin privilegios.   Son casos que se han llevado al margen de la ética o de la prudencia, y en algunos casos derechamente al margen de la ley. En ellos se han visto involucrados empresas, partidos políticos, dirigentes y también servidores públicos.  Hemos visto cómo algunos usan el poder de su dinero para influir las decisiones de la democracia, es decir, para influir las decisiones que nos afectan a todos. Y hemos visto también cómo algunos usan la influencia que otorgan los cargos democráticos y públicos, que están para servir a todos los ciudadanos y ciudadanas, para obtener ventajas personales.  Chile es un país de personas trabajadoras, de políticos comprometidos y de empresarios esforzados. Unos pocos casos condenables no deben hacernos perder de vista lo que somos y de lo que podemos sentirnos orgullosos.   Pero tampoco podemos ignorar lo que se ha ido incubando en algunos lugares de nuestra sociedad. A veces hemos dejado que el poder del dinero colonice la convivencia social, y permitimos que una cultura de las ventajas individualistas le doble la mano al sentido del bien común.  Ésta es una situación grave, a la que todos juntos tenemos que ponerle freno, por el bien de nuestra democracia, por la equidad que debemos a los ciudadanos y por nuestra oportunidad de ser un país desarrollado.    Ustedes saben que es mi vocación de toda una vida, y es la inspiración del Programa de mi Gobierno, que todos tengamos iguales oportunidades para surgir, para emprender, para participar, para ejercer cargos de liderazgo. Por eso durante la campaña y en el Programa hicimos un compromiso muy claro con los chilenos: construir un país donde no haya privilegios ni abusos, donde haya igualdad basada en derechos y en una cultura de respeto.   Y es mi palabra, y voy a cumplir ese compromiso.   Dijimos que íbamos a avanzar en políticas de equidad e inclusión, y lo estamos haciendo. Del mismo modo, vamos a poner freno a los privilegios y abusos, y no permitiremos que nada ni nadie obstaculice o desvíe la vocación de igualdad y el sentido ético que nos inspira.  Amigas y amigos:   Estamos hoy aquí para enfrentar ese desafío, juntos como país, y construir soluciones permanentes. Ésta es una oportunidad histórica para avanzar en una buena política y en una buena economía.   Para tener éxito en este ámbito, las soluciones deben ser institucionales. Una institucionalidad legítima que esté a la altura de los desafíos y las  complejidades de la época que vivimos, pero también, a la altura de las demandas de nuestra sociedad. Por eso hoy debemos revisar y perfeccionar nuestras instituciones.  Hoy es mucho lo que está en juego para todos nosotros. Está en juego la democracia, pues su fortaleza descansa en la confianza de los ciudadanos.   Está en juego la legitimidad de los negocios y del mercado, pues su eficacia radica en la expectativa de que ellos sean transparentes, y que no se pondrán en juego ventajas o mecanismos ilegítimos.    Está en juego el rol del Estado, que depende de la imparcialidad de los servidores públicos para garantizar que las normas se apliquen por igual.   Y está en juego, especialmente, el esfuerzo de millones y millones de hombres y mujeres de nuestra patria que batallan día a día por surgir y darles una mejor vida a sus familias.   Y ellos lo hacen en la esperanza que van a tener las mismas oportunidades, que sus esfuerzos y sus méritos serán reconocidos y premiados con justicia, y que no serán postergados por quienes tienen poder e influencias.  Esa confianza, esas expectativas, esa esperanza, son la base de nuestra cohesión como nación, el impulso de nuestra economía, el pilar de nuestra paz social, la legitimidad de nuestra democracia. Dañar esa fe pública, es hacernos daño a nosotros mismos en lo más profundo.  Por eso, ha llegado la hora de actuar. Y en este plano, Chile no tolera dilaciones. Y en mi responsabilidad como Presidenta impulsaré las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz las relaciones entre el dinero y la política, pero también al interior del ámbito público como en el de los negocios.   Esto no se trata de restituir las confianzas en beneficio de algún actor particular, de mí, del Gobierno o de los empresarios. Esto es una necesidad del país, de la salud de la democracia que todos necesitamos para vivir.    Por eso debemos hacer que esos casos no vuelvan a repetirse. Se equivocan quienes creen que éste es el momento de suavizar los hechos o esconder la tierra bajo la alfombra. No, se trata de asegurar, mediante instituciones sólidas, que esto no vuelva a ocurrir.   Por eso, en los casos que ya conocemos, apoyaremos con decisión el trabajo de la justicia en su plena autonomía, para que sean aclarados y sancionados.  Y para crear un mejor marco para el futuro, debemos revisar y hacer más severa y actualizada la legislación existente y los proyectos en discusión, y dotar a las instituciones de poder efectivo para hacer valer sus controles y sus sanciones.   Pero, como sabemos que las regulaciones legales no siempre alcanzan para ordenar la enorme diversidad de relaciones entre lo público y lo privado, y que estas realidades cambian más rápido que las leyes, necesitamos también desarrollar una cultura y una ética de la transparencia que nos inspire siempre.  Tengo la convicción que hay materias urgentes que regular, y le he encomendado a los ministros que avancemos desde ya en la elaboración de indicaciones y proyectos de ley en ese sentido.   Enviaré un proyecto de reforma constitucional para que se establezcan sanciones, incluso la pérdida del cargo, a aquellos representantes electos que hayan incurrido en delitos sancionados por  los Tribunales de Justicia.   También que definan con precisión y mayor rigor las inhabilidades y las incompatibilidades de las distintas funciones en el sector privado regulado y en el servicio público en general, tanto a nivel central como en los gobiernos locales.    He encomendado también al ministro de Hacienda, la actualización de las normas en materia del buen uso de bienes y recursos fiscales y que imparta las instrucciones para su estricto cumplimiento.   Y quiero decir algo que me compete en lo personal: he instruido para que a la brevedad se impartan las medidas que hagan más detalladas y periódicas las declaraciones de patrimonio e interés de los altos funcionarios públicos y de por vida en el caso de los ex Presidentes, partiendo por mí. Quienes hemos recibido la confianza de la ciudadanía, debemos responderle con transparencia.  Del mismo modo, he decidido constituir un Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción.  El mandato de este Consejo es claro. He instruido que, más allá de las que he anunciado, proponga medidas en el plano administrativo, legal y ético, de aplicación inmediata y de mediano plazo, tanto para el ámbito de los negocios y el servicio público, como para las relaciones entre ellos.   Se trata de perfeccionar nuestro ordenamiento para que, por ejemplo, ninguna persona pueda verse beneficiada por contar con información privilegiada o contactos políticos; que los servidores públicos no se vean expuestos al poder del dinero; que el abuso de poder no sea más una práctica y que los culpables de estos hechos tengan sanciones efectivas y ejemplares.   El Consejo deberá proponer mecanismos accesibles y eficaces de defensoría a los ciudadanos, contra actos arbitrarios y de corrupción que puedan afectarles.  Y le doy mucha importancia a la elaboración de un estricto código de prácticas y criterios éticos que oriente las decisiones en el ámbito de la política, los negocios y el servicio público, más allá de sus tipificaciones y sanciones legales.   Debemos hacer de la transparencia y la integridad un modo de vida. Y buscaremos que ese código forme parte de los programas educacionales.   Y en el marco de esos objetivos, el Consejo cuenta con plena autonomía para desplegar su función, la que desarrollará aquí en La Moneda, Casa de los Presidentes y símbolo de lo público en Chile, para resaltar la importancia de su trabajo.  Éste es un objetivo nacional, en que estamos todos comprometidos. Por eso he pedido a destacadas personalidades del país, de reconocida e intachable trayectoria pública y privada, diversos en sus pensamientos y especialidades, que aporten orientaciones precisas para este desafío de país.  Le he pedido a Eduardo Engel, ingeniero civil de la Universidad de Chile, Doctor en Estadísticas de la Universidad de Stanford y Doctor de Tecnología en la Universidad de Massachusetts y actual profesor titular de Economía de la Universidad de Chile, profesor visitante de la Universidad de Yale, que presida este Consejo Asesor Presidencial.  Miembros del Consejo son:   -	Benito Baranda, psicólogo de la Pontificia Universidad Católica, Máster en Ciencias de Matrimonio y la Familia de la Universidad Lateranense de Italia, Director Internacional de América Solidaria y ex Director Nacional Social del Hogar de Cristo.  -	Álvaro Castañón, abogado, licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Diego Portales, Coordinador Legislativo de la Fundación Ciudadano Inteligente.  -	Rossana Costa, Subdirectora de Libertad y Desarrollo, ingeniero comercial mención en Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  -	Vittorio Corbo, ingeniero comercial de la Universidad de Chile, Doctor en Economía de MIT, ex presidente del Banco Central de Chile.  -	Alfredo Etcheverry, abogado de la Universidad de Chile, Máster en Derecho Comparado de la Universidad de Columbia, Doctor Honoris Causa de la Universidad de Talca.  -	Olga Feliú, abogada, graduada de la Universidad de Chile, presidenta del Colegio de Abogados de Chile desde el año 2011.   -	Claudio Fuentes, profesor y director de la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales y Doctor de Ciencia Política de la Universidad de Carolina del Norte.  -	José Andrés Murillo, Doctor en Ciencias Jurídicas y Políticas con mención en Filosofía Política de la Universidad de París, Máster en Sociología del Poder de la Universidad de París y presidente de la Fundación por la Confianza y vocero del Bloque por la Infancia.   -	Andrea Repetto, economista de la Universidad Católica de Chile, Doctor y Máster en Economía de MIT, profesora de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez y miembro del directorio de la Fundación para la Superación de la Pobreza.   -	Manuel Riesco, vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo, CENDA, ingeniero civil industrial y Máster en Economía  de la Universidad de Chile.  -	Marcela Ríos, Doctor y Máster en Ciencia Política de la Universidad de Wisconsin, Madison, Estados Unidos, y Magíster en Ciencias Sociales de la FLACSO, oficial a cargo del Programa de Gobernabilidad  del PNUD en Chile.   -	Lucas Sierra, abogado de la Universidad de Chile, Máster en Derecho de la Universidad de Yale, Doctor de la Universidad de Cambridge, profesor de Derecho de la Universidad de Chile, subdirector del Centro  de Estudios Públicos.   -	Agustín Squella, abogado de la Universidad de Chile, Doctor en Derecho de la Universidad Complutense de Madrid, profesor de Filosofía y Derecho de la Universidad de Valparaíso y Diego Portales, Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales 2009.  -	Paulina Veloso, Licenciada en Ciencias Jurídicas y Sociales, abogada de la Universidad de Concepción, ex Ministra Secretaria General de la Presidencia  -	Daniel Zovatto, el único no chileno del grupo, Doctor en Derecho Internacional de la Universidad Complutense de Madrid, Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard, fue y ha sido Director Ejecutivo del Centro de Asesoría y Promoción Electoral del Instituto Interamericano de Derechos Humanos, y también encargado regional de IDEA.       Quiero agradecerles, a todos ustedes, muy sentidamente su compromiso con nuestro país, pues les he pedido un trabajo intenso, y sé que todo nuestro país les agradecerá también.  El Consejo elaborará sus propuestas recogiendo las mejores prácticas a nivel mundial, escuchando a la ciudadanía, a expertos y organismos internacionales mediante audiencias.   Quiero insistir en un punto: cuando se trata de transparencia e integridad, importa tanto el resultado como la forma en que se obtuvo. Por eso quiero pedirles de nuevo -porque  estuvimos conversando un ratito arriba- un diálogo franco y sin cortapisas, abierto a todos. Porque debemos reconstruir las confianzas, y el primer paso es actuar de cara al país.  Les hemos impuesto un plazo muy acotado, porque la ciudadanía demanda soluciones oportunas.  Además, una parte muy importante del diagnóstico ya lo tenemos; ahora necesitamos medidas concretas. Desde hoy, el Consejo dispondrá de un máximo de 45 días para entregar sus propuestas.  Sé que harán un gran trabajo, su trayectoria los avala, pero estará incompleto si no es todo Chile el que se compromete.    Éste es un trabajo de todos, por eso como Gobierno nos comprometemos a que los instructivos administrativos se dictarán en no más de 15 días después de recibidas las propuestas, y los proyectos de ley serán enviados, a más tardar, en un plazo de 40 días.  En el ámbito legislativo existen actualmente propuestas en tramitación, y le pedimos al Consejo que las revise, si quiere proponernos indicaciones al respecto.   Chilenas y chilenos:  Quisiera agradecerles nuevamente a cada uno de ustedes la generosidad y dedicación que este Consejo va a otorgar a las tareas que le hemos encomendado.   Quiero agradecer también a los ciudadanos y ciudadanas de Chile por la exigencia que nos hacen de avanzar en la transparencia y equidad de nuestro orden común. Ustedes son el motor primero de nuestro progreso como sociedad.  Debemos ahora reconstruir nuestras confianzas y dignificar la actividad política y empresarial que tanto contribuyen al desarrollo de Chile.   No es el momento de los cálculos pequeños; ésta es la hora del sentido patriótico.  Pido el apoyo de todos y todas para avanzar en esta tarea que es indispensable para construir una convivencia que nos llene de orgullo.  Muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR NUEVO PLAN DE CONCESIONES DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  Santiago, 12 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí para dar un nuevo impulso a las obras que nuestro Chile necesita para pavimentar, literalmente, en muchos caminos, su camino al desarrollo integral y a la vez sustentable.   Estamos aquí para compartir buenas noticias, para redoblar el impulso constructor, ese impulso que puede acelerar el paso de nuestro crecimiento y fortalecer las posibilidades de nuestra economía, pero también, al mismo tiempo, ampliar las oportunidades y la calidad de vida de las personas.  Porque desde el primer día de Gobierno estamos empeñados en abordar en pleno los desafíos de infraestructura del país, pero también con la visión de inclusión que Chile nos demanda.   Y lo hemos hecho con planificación, con voluntad y poniendo el acento en aquello que requiere el desarrollo regional y que se hace cargo de las necesidades concretas de los habitantes de los territorios.  Tenemos claro que nuestro avance en infraestructura es más que una discusión técnica sobre planos, cálculos ingenieriles o proyección de costos. Es, sobre todo, la capacidad de pensar, con mirada de largo plazo, en la columna vertebral de conectividad que sostiene el desarrollo de nuestro territorio. La capacidad de abrir o mejorar las vías que nos permiten comunicarnos y acercarnos a los lugares de estudio, de trabajo, producción o descanso.   Es pensar en el tipo de actividades económicas que debemos potenciar y ofrecer mejores oportunidades a todos los actores, en forma transparente y a la vez estable.   En definitiva, es integrar a los pueblos y ciudades, a las empresas y organismos públicos, a los chilenos y chilenas, en torno a una misma visión de progreso y de bienestar.   Con esa perspectiva en mente, en julio de 2014 presentamos la Agenda de “Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 3030”, que entregaba  lineamientos claros de trabajo para para acortar, justamente, las brechas territoriales en el acceso a infraestructura de calidad. En esta agenda priorizamos las necesidades más urgentes, pero sin perder de vista el largo plazo y la vocación y necesidades de cada región.  Y la verdad es que estamos contentos, porque tal como reportaba, informaba el ministro, durante el primer año de Gobierno logramos licitar más de 1.100 millones de dólares y cumplimos, por tanto, la meta que nos habíamos comprometido.  Y eso es fundamental, lo entendemos así también, para la reactivación de la economía y la creación de empleo en que hoy estamos empeñados. Pero no menos importante, son obras que nos permitirán ir mejorando también nuestra competitividad en el largo plazo.  Déjenme darles algunos ejemplos de lo que hicimos el 2014:  -Pudimos extender y mejorar la Ruta 5 en diversos tramos, y hacer rutas transversales en todas las regiones de Chile.   -Iniciamos un plan de mejoramiento de bordes costeros en varias ciudades, como el Muelle Vergara de Viña del Mar o el muelle salitrero Melbourne & Clark en Antofagasta.   -Estamos concluyendo con éxito la adjudicación para las obras del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, y eso va a  permitir la construcción y operación de un aeropuerto para 30 millones de pasajeros por año. Y también iniciamos obras en los aeropuertos de Iquique, Calama, Antofagasta, Chillán, Concepción, Puerto Natales y Chaitén.  -Además estamos adjudicando la modernización del Complejo Fronterizo Los Libertadores y ya se adjudicaron las obras del Puente Industrial en Concepción, que señaló el ministro, dos iniciativas que son de verdad muy importantes para el desarrollo económico de las regiones y del país.  Y si hablamos de obras que impactan directamente en la vida de nuestros compatriotas, tengo que mencionar el tremendo apoyo al riego al que apuntamos con el entubamiento del Canal Azapa o la adjudicación de la construcción del Embalse Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo. Y continuamos también con las obras del Embalse Ancoa en el Maule y ya están en su etapa final las obras del Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, en el Valle de Aconcagua.  Este 2015 vamos seguir trabajando con este mismo ritmo de inversión, pero queremos incluso ir más lejos. La meta que nos hemos propuesto es licitar obras Por eso, hoy quiero anunciar que nos hemos propuesto licitar obras por 1.500 millones de dólares.  Y este nuevo esfuerzo, que es muy importante, para que sea plenamente eficaz, debe ir acompañado del perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, para que actores públicos y privados puedan unirse crecientemente para impulsar juntos este desarrollo.   Porque durante estos cerca de 20 años en que ha funcionado el sistema de concesiones, hemos logrado combinar la solución de muchos problemas viales y de infraestructura del país, con la posibilidad de generar oportunidades de negocio para los privados, pero a la vez, fuentes de empleo para las personas.  Pero tenemos el deber de avanzar más si queremos en verdad reducir sustancialmente las brechas de infraestructura que seguimos arrastrando. Vamos a abordar plenamente esta tarea durante el 2015, a través de tres grandes iniciativas, que hoy día quiero anunciarles.  En primer lugar, vamos a aumentar la inversión para nuevas obras. Nuestra invitación es a los inversionistas y a los actores del rubro, para que sumen sus capacidades y sean parte de este impulso. Y estamos ampliando la cartera de proyectos de concesiones con tres grandes iniciativas, que suman cerca de 2 mil  millones de dólares:  -La materialización del tramo faltante entre Antofagasta e Iquique de la doble vía en la Ruta 5 hasta Iquique. Esto, evidentemente, implicará una tremenda mejora en la seguridad y funcionalidad de la ruta.    - También licitaremos la nueva ruta Santiago-Marga Marga-Quillota, que ayudará a descongestionar la circulación entre las dos regiones más pobladas de Chile;   - Y la nueva ruta entre Rancagua y Alhué, que conectará transversalmente el by pass de Rancagua con la Ruta de la Fruta. Y esto va a favorecer la salida de nuestros productos, especialmente en temporada de alta exportación. Además, se conectará con el Paso Las Leñas que, ustedes bien saben, es uno de los corredores bioceánicos que hemos priorizado con Argentina.  En segundo lugar, vamos a modificar los reglamentos para agilizar la inversión privada. Especialmente queremos fomentar que las PYMEs se conviertan en proveedoras del Estado. Por eso vamos a modificar el reglamento sobre Contratos de Obras Públicas y el reglamento sobre Iniciativas Privadas de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Y quiero decir que en ambos hemos recogido gran parte de las inquietudes planteadas por el sector privado.  Este cambio permitirá que haya más inversiones, más actores privados y también más competencia. Con estas modificaciones, derribaremos obstáculos que hoy existen para las PYME, con facilidades como la participación de consorcios y la creación de categorías ampliadas.  Y en tercer lugar, vamos a fortalecer la institucionalidad que regula las concesiones de obras públicas.   Chile requiere una nueva institucionalidad para los próximos 20 años. Por eso vamos a enviar -antes del 21 de mayo- el proyecto que crea la Dirección General de Concesiones. Esta Dirección tendrá mayores recursos, así como capacidades aumentadas de gestión, organización y supervisión que permitan mantener un ritmo fuerte de concesiones de calidad y, a la vez, sustentables.   Amigas y amigos:  En este Gobierno estamos convencidos que gobernar es trabajar. Y para esto, tal como lo señala el dicho popular, “obras son amores”.  Por eso ayer conmemoramos el aniversario del Gobierno en terreno, inaugurando un jardín infantil. Y hoy estamos partiendo este segundo año, de Marzo a Marzo, lanzando este Plan de Concesiones por 1.500 millones de dólares y que se va a traducir en beneficios concretos para las personas.  Hablamos de mayor conectividad para nuestros compatriotas, que va desde la pavimentación de un camino rural hasta la construcción de modernas carreteras.  Hablamos de que habrá más crecimiento económico para Chile.  Y algo fundamental, obviamente, también, es que se van a crear más empleos para las familias.  Por eso que este Plan representa un nuevo paso para hacer de Chile un país mejor para todos y todas.   Y en esta tarea, nadie se puede restar, porque un país avanza a paso más rápido si apuntamos todos en la misma dirección: las comunidades, el Gobierno y los inversionistas.   Seguiremos trabajando duro para que las obras respondan a las necesidades y expectativas de los chilenos y chilenas, para terminar aquellas que están en proceso  o iniciar nuevas que otros concluirán.   Porque estos trabajos no están al servicio de una administración, sino al servicio de las personas, de Chile, de nuestro desarrollo como país y, por cierto, de nuestro futuro.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE EL SISTEMA DE LA LIBRE COMPETENCIA   Santiago, 16 de Marzo de 2015    Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso necesario para garantizar que nuestro sistema económico funcione adecuadamente y con mayor transparencia. Estamos presentando un proyecto que busca modernizar y perfeccionar la defensa de la libre competencia, dar certezas a quienes hacen negocios, pero a la vez proteger a los consumidores.   Y ésta es una tarea clave para el desarrollo de nuestro país. Sólo si aseguramos que en nuestros mercados predomine la competencia basada en méritos, podremos ofrecer a los consumidores bienes y servicios de mejor calidad, variedad y al menor precio.  Son estos procesos, propios de un mercado sano y transparente, los que propician un clima favorable para los negocios, dotan de legitimidad a sus actores y crean confianza entre ellos. Y esto es, sin duda, un pilar esencial en una sociedad más justa y más equitativa.  Un buen mercado y las instituciones que los regulan deben asegurar que quienes tienen posiciones ventajosas o mayores capacidades económicas, no las usarán en contra de competidores de menor tamaño, o de los consumidores.  Y desde hace tiempo que Chile viene actuando en este sentido, perfeccionando su institucionalidad, de acuerdo a la evolución de la economía. Hace 55 años entró en vigencia la primera Ley de Defensa de la Libre Competencia en nuestro país; el 2003 se creó el Tribunal de la Libre Competencia; y el año 2009 se incorporaron herramientas más avanzadas para el combate a la colusión.  Pero a pesar de esas mejoras, los hechos nos indican que es necesario ajustar nuestro sistema. La realidad de casos de colusión, conocidos por la ciudadanía, que ha sido víctima de estas conductas, nos demuestra que debemos adaptar la normativa a las nuevas exigencias. Y para eso hemos tomado en cuenta la experiencia internacional y las sugerencias que organismos internacionales, como la OCDE, han realizado a nuestro país.  Y ese es el sentido del proyecto que hoy enviamos: promover la libre competencia, a través de una institucionalidad mejor, más transparente, que perfecciona los mecanismos de control de fusiones y que establece sanciones eficaces contra la colusión.   Este proyecto nos permitirá, sin duda, entregar certidumbre a las propias empresas, tanto a quienes participan de estas operaciones, como a sus competidores. Y, por supuesto, permite también proteger, de mejor manera, a los consumidores, que son quienes finalmente pagan el mayor costo cuando se afecta y se daña la libre competencia.  Ese es el principio de la libre competencia.   Con este proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, queremos poner fin a los casos de colusión, como el de las farmacias o de los pollos. Porque la colusión es un hecho inaceptable bajo todo punto de vista.  Es inaceptable que un grupo de personas se ponga de acuerdo para perjudicar a los demás, y esto quede sin penas de cárcel efectiva. Porque con la colusión y otras malas prácticas, no sólo se daña la economía del país, sino también se perjudica directamente el bolsillo de las familias chilenas, y eso, sin duda, es muy grave.   Por eso con este proyecto de ley que moderniza y perfecciona la libre competencia, todos ganan:   Ganan los consumidores, porque obtienen precios justos y mejores productos.   Ganan las empresas, porque la confianza de los consumidores les permite reducir sus costos de transacción.  Gana el país, porque nuestra economía se hace más dinámica y aumenta la legitimidad de sus actores.   Y en concreto, este proyecto propone acciones en tres áreas fundamentales:  En primer lugar, endurece las sanciones en los casos de colusión, porque es la vulneración más nefasta y dañina para los consumidores y más dañina para la competitividad del mercado.   En segundo término, mejora el control de fusiones de nuestro Sistema de Libre Competencia. Y eso quiere decir que entrega certezas a las empresas y mayor capacidad de anticipación a la Fiscalía Nacional Económica ante posibles acciones que atenten contra la adecuada competencia.   Y en tercer lugar, entrega más capacidades a la Fiscalía Nacional Económica, para llevar a cabo su labor de promoción de la libre competencia.  Respecto de la colusión, cada chileno y chilena sabe el alto precio que pagan las personas, pero también la fe pública, cuando dos o más competidores se ponen de acuerdo para fijar precios, limitar la producción, repartirse mercados o coludirse en licitaciones públicas.  Estas malas prácticas dejan fuera a otras empresas que podrían competir en los mercados, afectan a los consumidores con alzas de precios artificiales, limitan el acceso a una oferta más variada y dañan profundamente nuestra economía y nuestra confianza.  Y yo quiero decirlo con mucha fuerza: sabemos que la gran mayoría de las empresas desarrolla sus prácticas competitivas dentro del marco de la legalidad y de la buena fe, y no vamos a permitir que la conducta de unos pocos empañe el quehacer de nuestra actividad empresarial, que es fundamental para el crecimiento económico.   Es por ello que, en primer lugar, este proyecto establece aumentar las sanciones tanto para la colusión como para otras conductas anticompetitivas.   ¿Qué es lo que ocurre hoy? Tomemos como ejemplo el caso de la colusión en la producción de pollos. Durante 16 años, tres empresas se repartieron cuotas de producción para mantener estable su participación en el mercado, impidiendo así que la libre competencia o la entrada de otros productores se tradujera en mejores precios para los consumidores.   El Tribunal de la Libre Competencia impuso el tope de la multa posible, 25 millones de dólares, pero la Fiscalía Nacional Económica estimó que los daños causados al mercado eran de 1.500 millones de dólares.  Esta desproporción hace que la sanción pierda toda capacidad de disuadir a las empresas para que no se generen conductas de este tipo. Y eso es precisamente lo que se busca corregir con este proyecto de ley.   Así, ya no tendremos el tope actual de 25 millones de dólares, sino una sanción que sea  de hasta el doble del beneficio económico obtenido con la infracción o bien tenga como máximo el 30% de las ventas del período en que duró la conducta anticompetitiva.  Es decir, sanciones que puedan ser ejemplificadoras, que desincentiven  prácticas inaceptables y dañinas.   Pero junto con ello, se creará en el Código Penal una figura especial para casos de colusión, con  penas que irán desde 5 años y un día hasta 10 años.   Es decir, la Fiscalía Nacional Económica podrá presentar un requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, pero también presentar una querella ante el juzgado de garantía, para sancionar con penas de cárcel a los responsables.  ¿Por qué? Porque sancionar como corresponde los casos de colusión es un acto de justicia, de transparencia y de protección a nuestra economía y a nuestros consumidores.   Otro grupo de conductas que es muy importante para la competencia en los mercados, son las fusiones. Éstas son estrategias legítimas y que pueden ser positivas, siempre y cuando no atenten contra la libre competencia.  Por ello este proyecto instala un control preventivo y obligatorio de las concentraciones.   El sistema actual es de carácter más bien voluntario. Es decir, promueve que las empresas presenten los antecedentes de la operación al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia para que se evalúen. Y en caso de aprobarlos, se puede confiar en que la operación cumple con la normativa y avanzar en su proceso. Pero también puede ocurrir que, una vez concretada la fusión, si se detecta una conducta anticompetitiva, la Fiscalía Nacional Económica impugne esta operación ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo que resulta sumamente costoso y engorroso para todos los actores.   Lo que se está planteando en este proyecto, entonces, es fortalecer el control antes de las fusiones. Es decir, que sobre determinados montos, las operaciones deban ser presentadas obligatoriamente ante la Fiscalía Nacional Económica, para evaluar la operación.   En caso que la operación se rechace, las empresas podrán reclamar ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.  Y se incorpora una definición precisa de las operaciones de concentración, que hoy no se contempla en la ley.   Además, se establecerán claramente los plazos de la evaluación e investigación de los antecedentes por la Fiscalía, entregando mayores certezas a las partes sobre el proceso.  Porque este proceso, en caso de aprobar la fusión, asegurará que la operación no es anticompetitiva y que no va a ser cuestionada una vez concretada.  Por último, para mejorar el sistema de defensa de la libre competencia en su conjunto, este proyecto incorpora mejoras institucionales. Entre ellas, la facultad para que la Fiscalía Nacional Económica pueda hacer estudios de competitividad de los mercados; establecer sanciones para quienes entorpezcan las investigaciones; o pueda hacer recomendaciones de modificación normativa, que es una facultad que hoy tiene el Tribunal de la Libre Competencia.   También se establece la dedicación exclusiva de los ministros titulares del Tribunal de Libre Competencia.  Este proyecto, además, propone que los consumidores afectados por infracciones a la Libre Competencia, puedan presentar acciones ante los tribunales civiles, de acuerdo a la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores, para solicitar indemnizaciones.   Estamos ocupándonos de todas aquellas modificaciones que necesitamos para hacer buenos negocios en un mercado transparente y competitivo, y resguardar los derechos de las personas.  Amigas y amigos:  Nuestros compatriotas quieren participar activamente de la vida económica, emprender, intercambiar y consumir, pero quieren hacerlo en igualdad de condiciones. Por eso demandan que haya reglas del juego equitativas, que estén claras y que sean respetadas por todos, que no existan abusos de quienes tienen posiciones dominantes. Demandan que la competencia fortalezca y dé legitimidad a nuestros mercados y nos permita seguir avanzado para ser un país más moderno y justo.  Por eso este proyecto es una buena noticia, porque promueve la transparencia, la competencia justa y combate malas prácticas en nuestro país. Es decir, crea condiciones para el desarrollo.  Yo quiero agradecer a los parlamentarios de diversos sectores, que presentaron mociones que han sido consideradas en esta iniciativa. Esperamos un debate con altura de miras, que refuerce el sistema de defensa de la Libre Competencia.   Y esperamos que este proyecto sea muy pronto una nueva ley al servicio del progreso y de la equidad en nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL FONDO DE DESARROLLO DE FERIAS LIBRES 2015   Santiago, 17 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  A mí me encantan las ferias, y qué privilegio y qué delicia poder disfrutar de una feria aquí, a poquitos pasos de La Moneda, tener en pleno centro los olores y los colores de nuestra tierra. Y es mejor aun cuando este espacio nos permite compartir buenas noticias para los y las feriantes, y buenas noticias también para los y las caseras y caseros.  Porque el papel que ustedes cumplen en nuestros hogares, en nuestro comercio y en nuestra mesa, la verdad que es irremplazable.    Entonces, las buenas noticias para ustedes, son también buenas noticias para todos.  Porque ¿dónde están más frescas las frutas y las verduras que en la feria? ¿dónde más se pueden encontrar ofertas y la variedad que hay?, ¿dónde se pasa tan bien comprando, como en una feria? Al pasear entre los puestos, uno se va tentando con el rojo intenso de los tomates, con los pepinos, los zapallitos, las berenjenas, con el cilantro y con el perejil.  Y esos aromas y olores son una invitación a algo que también me gusta mucho, que es cocinar, con distintos ingredientes, a tener una dieta diversa, pero también muy sana. Y todo esto es sinónimo, finalmente, de mejor calidad de vida.  En una feria libre, además, no sólo hay vendedores y hay clientes, hay relaciones humanas, y ustedes conocen a las familias, ven crecer a esos niños que acompañan al papá o a la mamá en la feria, y que después seguramente ellos mismos van a ir con sus propios hijos.  Hay espacios para conversar, para sonreír, porque en pocos oficios se encuentra gente con tan buen humor, y tan buena para la talla, como entre los y las feriantes.  Y todos estos beneficios de las ferias libres nos han acompañado desde el inicio de nuestra historia, como decía el ministro, que tienen que ver con nuestra identidad como nación. Y eso demuestra la capacidad que ustedes han tenido y tienen de responder a las necesidades de nuestro país, de nuestra gente y de irse adaptando a las épocas, a cada época.  Por eso que a pesar de los cambios en el comercio de los productos agrícolas, el 70% del abastecimiento de frutas y verduras de nuestras familias, sigue haciéndose a través de las ferias, al igual que la mitad de los pescados, mariscos y huevos que consumimos.  Así, las ferias libres son una actividad económica vital y también eficiente, y permite, entre otras cosas, que más de 200 mil personas trabajen en este rubro.  Entonces, toca que nos pongamos la camiseta de las ferias y que impulsemos con fuerza el patrimonio y los enormes beneficios que las ferias libres representan para la cultura, para la salud y para el bolsillo de nuestros compatriotas.  ¿Qué significa esto? Adelantarnos a los nuevos desafíos que siempre se van presentando, y ustedes lo conocen muy bien, en cualquier actividad comercial.  Sabemos, por ejemplo, lo importante que es ir adoptando de manera creciente formas de pago como las tarjetas; sabemos que hay que renovar los puestos y la infraestructura; que hay que mejorar las condiciones a veces de higiene y de aseo posterior en distintas ubicaciones de la feria; sabemos que cada día es necesario ir actualizando conocimientos de gestión, tener más capacidad de organización, mejorar y modernizar la vías de comunicación con los vecinos o con las autoridades locales.  Y por eso, para enfrentar juntos estos desafíos, el año 2009, ustedes se acordarán, en mi anterior Gobierno, creamos el Programa de Modernización de las Ferias Libres que ha entregado, hasta ahora, más de 5.700 millones de pesos al desarrollo de esta actividad y que ha beneficiado a más de 37 mil puestos a lo largo de Chile.  ¿Con estos recursos qué se ha hecho?  Con estos recursos se han construido techumbres, se ha mejorado la situación de los terrenos, como en la Feria Juan Pinto Durán, de la Región Metropolitana, o se ha podido desarrollar una política de gestión de desechos orgánicos, como en la Feria de Abastos de La Serena, o se han instalado cámaras y otras medidas de seguridad, como en la Feria Juan Pablo II, en el sector norte de Antofagasta, o se han instalado lonas resistentes al Sol, mesones plegables y balanzas digitales, como en la Feria Libre de San Vicente de Tagua-Tagua, por mencionar algunos ejemplos.   Y son muchas las ideas que se han echado a andar, y ustedes han sido sus principales promotores.  Lo importante es que todas estas iniciativas mejoran la calidad de servicio y las condiciones de trabajo, y son súper importantes a la hora de pensar y proyectar el futuro de las ferias libres.  Por eso estamos aquí.  Yo les di mi palabra de que nos íbamos a preocupar de todos estos aspectos tan necesarios y tan importantes para ustedes: para los caseros y también para los agricultores, que puedan llegar con sus productos a las mesas de todo Chile.   Dije que durante este Gobierno íbamos a duplicar los recursos del Fondo de Modernización de las Ferias Libres. Y hoy estamos dando un  primer gran paso para cumplir esta meta, porque estamos aumentando en un 57% los recursos que SERCOTEC destina a este Fondo este año.   De esta manera, si al 2014 el Fondo era de poco más de 1.000 millones, este 2015 estamos invirtiendo 1.670 millones, y estos fondos se van a aumentar el 2016, hasta llegar a los 2.100 millones de pesos.   Así que es porque cuando prometemos, cumplimos.  Pero aquí no estamos hablando sólo de plata, estamos hablando de posibilidades concretas para las personas, para trabajadores, para trabajadoras y para clientes.  Estamos hablando de darles más capacidades, más herramientas a las personas que trabajan en esta actividad.   Por eso que, además de aumentar la inversión, este programa que ahora se llama Fondo de Desarrollo de Ferias Libres,  va a incorporar otros dos elementos: capacitación y asistencia técnica. Así vamos a poder mejorar la gestión comercial, potenciar la innovación, impulsar la organización y las alianzas estratégicas.   Y vamos a ponernos al lado como aliados, de lo más valioso que tiene la actividad de las y los feriantes, que es su propio esfuerzo, su propia experiencia, su propio conocimiento, sus herramientas y sus ganas de surgir, lo que los economistas llaman “el capital humano”, que no es otra cosa que la enorme riqueza de experiencia que ustedes tienen y que queremos potenciar.  Además, el Ministerio de Economía está trabajando con las organizaciones que representan el sector, en un proyecto de ley que nos permita tener una regulación más clara de las autorizaciones para la feria, para su creación y su funcionamiento.   Y tal como aquí se nos ha pedido, se va a mandar un  proyecto que sea positivo, obviamente, para los feriantes. Si de eso se trata. Así, vamos a tener claridad, respaldo legal y poder planificar con más certezas su desarrollo sustentable a largo plazo.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero reafirmar que el Gobierno está trabajando con mucha fuerza en todos los niveles.  Ayer enviamos un proyecto de ley que castiga con cárcel a quienes se coluden, como el caso de las farmacias o de los pollos, que todos conocimos, y hoy estamos anunciando un incremento del 57% del Fondo de Apoyo a las Ferias Libres, para que ustedes comercialicen mejor sus productos.   Porque aquí en la feria sí que hay libre competencia, buenos precios y ricos productos.  ¿Y saben por qué relaciono estas dos cosas?  Porque el Gobierno puede perfectamente “caminar y mascar chicle al mismo tiempo”. Es decir, estar en los grandes temas de país, que eviten abusos y privilegios, pero a la vez, avanzar con beneficios concretos para las personas, apoyar a los emprendedores e ir mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   De eso estamos totalmente convencidos y seguiremos avanzando todos los días.  Y además, las mujeres siempre hemos sabido “mascar chicle y caminar al mismo tiempo”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE INICIO DEL AÑO ACADÉMICO DE LAS FUERZAS ARMADAS   Santiago, 18 de Marzo de 2015    Amigas y amigos:  Hace exactamente trece años, en marzo del 2002, me correspondió como ministra de Defensa, en el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos, dictar la Clase Magistral que abría el año lectivo de las Academias de la Defensa Nacional.   Era una de mis primeras actividades al frente del Ministerio –donde ya me había desempeñado como asesora-. Era la primera vez que una mujer ocupaba el cargo de ministro de Defensa. Era, en muchos sentidos, un momento inaugural para esta mujer, hoy Presidenta de la República, que como ustedes saben proviene y se siente parte de eso que llamamos “la familia militar”.   Era un momento de reencuentro, de reconocimiento mutuo y de inicio de un trabajo conjunto que ha dado frutos en muchas áreas.  He pedido al ministro Burgos que me ceda el tradicional protagonismo que tiene el ministro en esta ocasión, para rendir personalmente la cuenta pública y exponer las políticas públicas del sector.   Me alegra compartir este momento con el Ministerio de Defensa Nacional  y las Fuerzas Armadas,  con el ministro, los subsecretarios, comandantes en jefe y altos mandos institucionales. Sobre todo, con los alumnos y alumnas de las Academias de la Defensa Nacional y revisar frente a ustedes, oficiales que mañana dirigirán nuestras Fuerzas Armadas, lo avanzado en estos años de democracia -25 años ya-, y las nuevas tareas que enfrentamos como sociedad y como país.   La Defensa del país es un asunto de toda la nación. Las Fuerzas Armadas son parte consustancial de nuestra República democrática y, como tales, están al servicio de la sociedad que las ha creado.   Como consecuencia de ello, las Fuerzas Armadas han asumido plenamente la centralidad de los nuevos desafíos y valores que la sociedad se va dando a sí misma.  Y hoy en día la Defensa tiene dos rasgos fundamentales en los que debemos perseverar.   Por una parte, los y las ciudadanas hemos aprendido que la Defensa es una responsabilidad del Estado y que, al tratarse de una función esencial, debe ser gestionada como un área de las políticas públicas y no de manera separada. La Defensa debe ser, en definitiva, una Política de Estado, con orientaciones estratégicas basadas en acuerdos sustantivos y democráticos. Sólo de esa manera el Estado puede proveer la seguridad exterior que la sociedad le demanda frente a amenazas externas.   Hemos aprendido también que la Defensa es un sector en un constante proceso de reforma, porque opera en contextos sociales e internacionales que evolucionan. Y esa capacidad de mantener ese ritmo permanente de transformaciones y modernizaciones, es precisamente lo que garantiza su eficacia y su calidad.  Y por eso que en las últimas dos décadas y media, la modernización de nuestras Fuerzas Armadas se ha desarrollado en torno a dos grandes ejes temáticos: una serie de reformas que perduran hasta hoy, y la apuesta por la transformación del entorno estratégico de la Defensa.   Estas dos líneas de acción están al servicio de ese bien público que la sociedad demanda, que es la seguridad y la Defensa, y quisiera referirme a ellas brevemente.  Los diferentes gobiernos hemos llevado adelante procesos de reforma, con el objetivo de institucionalizar la gobernabilidad democrática del sector, y como parte de una agenda de construcción de una democracia de calidad.   Así, ha habido una progresiva mejora de la gobernabilidad democrática, y los principales hitos son conocidos por todos ustedes.   Me refiero a la reforma de las instituciones políticas de la Defensa: las reformas constitucionales del año 2005; las reformas legales en el nivel del Ministerio, la más importante de las cuales es la reforma del Ministerio de Defensa Nacional, en enero del 2010. Esta ley institucionalizó la conducción civil del sector, y es la reforma más importante desde la creación del Ministerio, en 1932.  Ha habido otras reformas recientes, por supuesto. Por ejemplo, la del Servicio Militar, que terminó con malas prácticas abusivas, introdujo la voluntariedad y el escalafón del soldado profesional; o la Agenda de Género, que a partir de 2002 -cuando quien les habla era ministra de Defensa-, dio un impulso decisivo a la integración de la mujer a la Defensa Nacional.  Quiero decirles que volveremos, más adelante, sobre este tema, que es un tema, ustedes saben, muy cercano a mi corazón y a mis preocupaciones.  Pero me parece necesario subrayar, sin embargo, que las Fuerzas Armadas han acompañado el proceso de cambios de la sociedad chilena, impulsando importantes reformas institucionales y procesos de modernización. Y permítanme dar un par de ejemplos:  -	Las Fuerzas Armadas han sido capaces de acompañar el camino de transformaciones de la sociedad chilena, transformándose junto a ella. Sé que no siempre ha sido un proceso fácil, pero lo han llevado adelante, avanzando tanto en la agenda histórica de los derechos humanos, como en el desafío de inclusión y no discriminación.  -	Han sido capaces también de llevar adelante un proceso simultáneo de modernización de las doctrinas de empleo de los medios, avanzando desde el 2004 hacia la incorporación, en cada rama, de los más altos estándares internacionales, estándares OTAN. Este proceso se acompañó por una modernización de sus sistemas de armas ante una coyuntura de obsolescencia simultánea. El resultado final -y que nos enorgullece a todos-, ha sido uno de los procesos más intensos de profesionalización militar de la región. Y en lo sucesivo, la voluntad de Chile es mantener, asegurar y cuidar las capacidades alcanzadas, como las necesidades futuras, ponerlas al servicio de las tareas de la Defensa Nacional, así como en los procesos de cooperación que queremos llevar adelante con nuestros vecinos, con la región y con Naciones Unidas.  Y creemos que ha sido un proceso exitoso.   Por eso que mi Gobierno ha decidido, para este segundo mandato presidencial, por un lado, mantener, cuidar y asegurar las capacidades, y por otro, mantener el ritmo, promoviendo una nueva etapa de reformas, cuyo objetivo es consolidar una gobernabilidad democrática de calidad en la Defensa.   Quiero anunciar que las más importantes de estas reformas serán enviadas al Congreso durante este año 2015, y están siendo preparadas junto con las Fuerzas Armadas.  Estamos hablando de una indicación sustitutiva a la Ley de Financiamiento de la Defensa; de la reforma del Código de Justicia Militar; de una reforma que perfecciona y fortalece la organización y atribuciones del Estado Mayor Conjunto; de la modernización de las industrias militares del Estado; y de la potente agenda de inclusión y no discriminación que ha sido puesta en marcha por el Ministerio de Defensa, junto a las Fuerzas Armadas.  Y quiero especificar a qué me refiero, en cada caso.  Primero, sobre la Ley de Financiamiento de la Defensa, quiero decir que el Ministerio ha preparado una indicación sustitutiva para mejorar el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa. Este proyecto fue aprobado en su primer trámite por la Cámara de Diputados y se encuentra ahora en el Senado. Y el proyecto de indicación sustitutiva será enviado durante el primer semestre del 2015.  Segundo, enviaremos al Congreso un proyecto de ley para modificar el Código de Justicia Militar, que también esperamos enviar durante el primer semestre de este año. Lo que buscamos es que el Código garantice el debido proceso y otorgue credibilidad y transparencia jurídica, con las mismas garantías que rigen en la justicia ordinaria.   Tercero, en el caso de la institucionalidad conjunta, elaboraremos un proyecto para perfeccionar y fortalecer la organización y atribuciones del Estado Mayor Conjunto y de su jefatura. Esto incluye sus atribuciones en materia del mando de medios en tiempos de paz. También estableceremos una agenda sectorial para promover, perfeccionar y desarrollar la institucionalidad de lo conjunto en todos sus planos. Nos parece fundamental dotar a la Defensa del más alto estándar internacional de conducción de operaciones militares.    Y acá quiero referirme a hechos específicos que tienen que ver con esto.   Recién asumido este segundo período como Presidenta, fui testigo de la invaluable contribución de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y también la Defensa Civil y de nuestras policías, en dos lamentables hechos que afectaron a numerosos compatriotas: el terremoto del Norte Grande y el incendio de Valparaíso. Lo he vuelto a comprobar en el incendio que la semana pasada asoló, una vez más, a Valparaíso y a la comuna de Viña del Mar.   La entrega, la dedicación y vocación de servicio de nuestros uniformados, ya sea en el apoyo a la mantención del orden público, la distribución de ayuda o las tareas de reconstrucción, son especialmente valoradas por nuestros compatriotas. En nombre de todos y cada uno de ellos, muchas gracias.   Lo sabemos: somos un país al que, de tiempo en tiempo, la naturaleza trata duramente. Por eso debemos potenciar las capacidades de respuesta de nuestras Fuerzas Armadas ante emergencias como éstas.   Y el año pasado el Gobierno envió al Congreso el proyecto de ley que crea el nuevo Sistema Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que introduce una de las mayores modificaciones e innovaciones realizadas hasta ahora en la gestión de catástrofes.   El proyecto señala, en su Artículo 41,  que “el mando operacional de los medios terrestres, navales y aéreos que sean asignados a las tareas y labores de respuesta a la emergencia, será ejercido por el jefe del Estado Mayor Conjunto”.   Si queremos mejorar aún más nuestra respuesta ante las emergencias, la respuesta, desde el punto de vista del empleo de los medios militares, debe ser de naturaleza conjunta.  Esto es lo que se juega, así de crucial es este aspecto.  Cuarto, en materia de industrias militares, enviaremos el proyecto de ley que moderniza las empresas estatales de Defensa, FAMAE, ASMAR y ENAER. Además de reafirmar el carácter público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus funciones, aumentaremos su transparencia, disminuiremos las asimetrías de información y modernizaremos y profesionalizaremos su gestión administrativa. Tenemos que equiparar su gestión con los estándares OECD de gobierno corporativo en empresas públicas.  Y quinto, la agenda de inclusión y no discriminación que incluye, por cierto, la equidad de género. Es central para la democracia, la construcción de una comunidad que se funde en el respeto a la diferencia y el trato igualitario entre las personas.    Y también en la Defensa Nacional, debemos promover la igualdad de derechos y erradicar toda forma de discriminación. El sector ha asumido el desafío, que Chile comparte, de hacerse cargo de la amplia diversidad de nuestra sociedad.   Las Fuerzas Armadas han dado pasos importantes en este camino para, por ejemplo, adecuarse a la reciente legislación nacional contra la discriminación, la así llamada Ley Zamudio.   Quisiera destacar la forma cuidadosa y acertada en que la Armada de Chile trató la situación de un miembro de su personal que abordó públicamente su orientación sexual.   También me pareció muy valioso el llamado del Comandante en Jefe del Ejército, indicando que la institución está especialmente preocupada de hacer efectivas las normas que prohíben cualquier discriminación arbitraria.   Éstos son pasos importantes para los desafíos que aún debemos enfrentar en este ámbito.  Por eso valoro también la puesta en marcha del Grupo de Trabajo Asesor sobre Políticas de Inclusión y No Discriminación, conformado por el Ministerio de Defensa, las Fuerzas Armadas y organizaciones de la sociedad civil. Es la reivindicación de un trabajo mancomunado en temas de género, diversidad sexual, discapacidad y pueblos indígenas.  Hemos retomado también, con mucha fuerza, el trabajo de promoción de la igualdad de derechos de hombres y mujeres en la carrera profesional de nuestras Fuerzas Armadas.   Lo dije hace apenas unos días, al presentar el Segundo Plan de Acción Nacional “Mujeres, Seguridad y Paz”, el Segundo Plan de la Resolución 1325 de Naciones Unidas, que es mucho lo que hemos avanzado, pero que aún hay grandes inequidades y disparidades. La participación de las mujeres en el conjunto de las Fuerzas Armadas  bordea el 14%, pero varía mucho entre rama y rama, y también según especialización.  Por ello hemos iniciado la elaboración de una nueva política sectorial –aquí está la ministra del Ministerio de la Mujer-, a diez años de la publicación del documento anterior para la integración armónica de la mujer en las Fuerzas Armadas y su desarrollo profesional en cada institución.   Podremos así dar un nuevo impulso a la equidad de género en nuestras Fuerzas Armadas. Con mujeres plenamente integradas a nuestra Defensa, Chile será un país más cohesionado, más seguro y más respetado.   Dije al comienzo que la transformación de nuestro entorno estratégico es la segunda gran área de trabajo para la Defensa Nacional. Estamos hablando de procesos de cooperación que contribuyen a la consolidación de la paz en la región y a la superación de problemas de seguridad que enfrenta la comunidad internacional.  La aspiración de Chile no es solamente reactiva, en el sentido de limitarse al desarrollo de una Defensa creíble. Chile ya cuenta con un sistema de Defensa del más alto nivel, cuyo profesionalismo es internacionalmente reconocido.   Por eso mismo que es momento de aspirar a mucho más: Chile trabaja proactiva e incansablemente para transformar el entorno estratégico en que se juega su seguridad. Y la historia reciente muestra que es posible.   En lo vecinal y regional, Chile fue capaz de transformar su relación con Argentina, así como este país hermano fue capaz también de transformar su relación con Brasil. Así lo hicieron, más recientemente, Perú y Ecuador, tras alcanzar sus acuerdos de paz el año 2000. Y el proceso de democratización de los años 80 y 90 dio un gran impulso a la cooperación y permitió que América Latina, en su conjunto, tomara la decisión de convertirse en una zona libre de armas de destrucción masiva en las últimas dos décadas.  Los países de la región han demostrado que América Latina, y América del Sur en particular, puede avanzar y hacer de la región una zona de paz. Ahora, lo que nos corresponde históricamente es consolidar este avance.  Por eso hemos fortalecido el trabajo en el Consejo de Defensa Sudamericano de UNASUR, porque creemos que podemos avanzar hacia la construcción de una comunidad de seguridad.   Por eso también, en esta etapa, Chile aspira a transformar y mejorar la histórica relación bilateral con Perú. Hemos avanzado muy positivamente en los últimos años, y es hora de que Chile y Perú seamos capaces de demostrar al mundo la grandeza de nuestros pueblos, que no quieren, no pueden ni deben quedar atrapados en un pasado que nos ha dividido.   Es lo que esperan los cientos de miles de peruanos y chilenos que a diario cruzan la frontera de dos naciones llamadas a ser hermanas, que invierten y generan empleo para beneficio de ambas naciones. Nuestro país está genuinamente comprometido con ese desafío.  Es lo que nos exige, también, un mundo cada vez más complejo y cada vez más interconectado.  En ese escenario global cambiante y muchas veces volátil, Chile es un activo contribuyente de las operaciones de paz de Naciones Unidas, y aspira a aportar a la construcción de un mundo mejor. Podremos así proveer también la seguridad exterior de nuestros ciudadanos.   Chile ha sido elegido para acompañar esta última etapa de la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización de Haití, que culminaría el año 2016, tras las elecciones generales del 2015  y la instalación de un nuevo gobierno electo.   Eso no es otra cosa que un reconocimiento al profesionalismo y eficacia con que nuestras tropas han desarrollado sus labores en la MINUSTAH.   La decisión de Chile de aceptar este mandato, obedece a la necesidad de apoyar al Gobierno de Haití para que se completen los procesos electorales previstos para este año, contribuyendo así a la normalización democrática de ese país.   Es por eso que estamos en Haití. Y es por eso también que estamos evaluando incrementar nuestra participación en operaciones de paz, allí donde el interés nacional y de la comunidad internacional más lo necesite.  Por eso he instruido que se evalúen los escenarios en el continente africano en los cuales Chile podría contribuir a la construcción de la paz. Ello, sin perjuicio de permanecer atentos a la evolución de otras situaciones que podrían plantear nuevos requerimientos de cooperación.   Estaremos así cumpliendo el mandato de contribuir a la provisión de bienes públicos globales como la paz, la seguridad y el respeto irrestricto a los derechos humanos.  Amigas y amigos, señoras y señores:  Dijo alguna vez el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, creador de esta Escuela Militar en la que nos reunimos hoy, que “en toda sociedad, debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.   Ello es significativo para quienes hoy empiezan su formación en las Academias de la Defensa Nacional, donde adquirirán la solidez teórica y práctica, las herramientas conceptuales y técnicas para ejercer mañana el mando de las Fuerzas Armadas.   La virtud y el mérito, el estudio y el trabajo duro, son los principios de una carrera como la que ustedes han elegido, y que les deparará la satisfacción de servir a la patria y hacerse parte de la construcción de un Chile más próspero, más justo, más digno y más feliz.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR INSTRUCTIVO PRESIDENCIAL SOBRE BUENAS PRÁCTICAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE INTERESES Y PATRIMONIO  Santiago, 19 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Estoy aquí para cumplir mi palabra.  Hace una semana, me comprometí a impulsar las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz las relaciones entre dinero y política.  Y dije, en ese momento, que las soluciones a las situaciones que hemos visto en el último tiempo, deben ser institucionales, porque sólo con instituciones legítimas y acorde con los tiempos puede mantenerse sólida  la democracia.   Y esto implica hacer, en el más breve plazo, las transformaciones que nos permitan responder a los estándares de transparencia y probidad que la ciudadanía legítimamente demanda para reforzar la vigencia del contrato social que nos constituye como nación y que da gobernabilidad.   El Estado de Chile se debe a esa fe pública, al respeto, la pertinencia y la idoneidad de las instituciones. Y ese es el pacto de confianza que debemos renovar.  Y esa tarea debe ser ciertamente materia de leyes, pero no exclusivamente.   Como saben, he designado un Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción. Y el Consejo está haciendo su trabajo con dedicación y entregará a la brevedad una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los cambios necesarios en materia de transparencia y probidad.   Asimismo, un conjunto de senadores me han hecho entrega de algunas propuestas, también hemos estado con las jefaturas de la Cámara, y también van a hacer propuestas, los partidos políticos probablemente también, pero el Consejo también hará un conjunto de propuestas.   Pero la probidad y las buenas prácticas reclaman también del compromiso ético, genuino y visible de todos quienes servimos al Estado, que es de todos nuestros compatriotas. Ser servidor público es un alto honor y debe tener, como contraparte, responsabilidades equivalentes en materia de transparencia y rendición de cuentas.  En una República que se plantea el perfeccionamiento de su democracia, no podemos contentarnos con los estándares de lo estrictamente legal. Los chilenos y chilenas demandan de sus servidores públicos conductas idóneas, que los validen como líderes políticos y humanos dignos de  confianza y de la misión de servicio que tienen.   Chile está demandando mayores exigencias en materia de transparencia e integridad de sus servidores públicos y representantes,  y las respuestas no pueden admitir dilaciones.   Por eso, mientras se elaboran las transformaciones legales de largo alcance para mejorar nuestra institucionalidad y delimitar todas las normas de los negocios, de lo público, y también de la relación entre política y negocios, debemos actuar desde ya, elevando los estándares de transparencia en el Gobierno y en diversas reparticiones del Estado.   Y a través de este reglamento y el instructivo que voy a firmar, estoy instruyendo a todos los ministros y subsecretarios para que las reparticiones del Estado incorporen una serie de nuevas exigencias a las declaraciones de patrimonio y de intereses de los más altos servidores públicos.  En este instructivo se establece que las declaraciones deben tener información completa y veraz sobre la totalidad de activos, pasivos e intereses de quienes las presentan.   Además del contenido que actualmente estipula la ley, estoy solicitando que contemplen la totalidad de actividades profesionales y económicas de quien declara, remuneradas o no, en las que haya participado durante los dos años anteriores a asumir su cargo.   Las declaraciones deberán incluir también, la tasación fiscal y valor comercial de inmuebles y vehículos; la participación en comunidades, sociedades o empresas y el valor comercial de esos derechos. Pero si además los derechos o acciones le permiten influir decisivamente en la administración de una sociedad, comunidad o empresa, deberá indicar bienes, derechos y acciones que pertenezcan a ella.   Esta declaración de patrimonio, además, debe transparentar los créditos o deudas a partir de cierta cantidad, con el monto y el nombre o razón social del acreedor, así como los depósitos y cuentas bancarias de funcionarios o autoridades, con los montos correspondientes.   En segundo lugar, quiero decir que además hemos ampliado el universo de autoridades y funcionarios que deben presentar su declaración de patrimonio e intereses. A partir de hoy, será obligatoria para trabajadores contratados a honorarios en los Ministerios, servicios o gobiernos regionales, sobre un monto de remuneraciones determinado.   Eso también vale para el personal de la Presidencia, incluyendo a quien cumpla la tarea de director o directora Sociocultural, independiente de que reciba o no remuneración por sus funciones.   Además, deberán entregar su declaración quienes tengan cargos directivos en corporaciones, fundaciones con participación mayoritaria del Estado, así como los directivos de empresas y sociedades en las que el Estado participe con un capital mayoritario o en igual proporción que los otros socios.  Estas buenas prácticas deben instalarse, de igual manera, entre los rectores e integrantes de las direcciones en las universidades del Estado.   Las actualizaciones deberán realizarse anualmente, de existir un hecho relevante que declarar, antes del 11 de Marzo. Esta vez, ya que estamos pidiendo, exigiendo más cosas, de manera excepcional deberá presentarse antes del 30 de Abril.   Es importante decir que toda esta documentación constará en un sitio electrónico con datos abiertos, es decir, que cualquier ciudadano o ciudadana podrá consultar las declaraciones de funcionarios y autoridades.   Pero la transparencia debe partir por casa. Por ello, junto con este instructivo, estamos enviando hoy al Congreso algo que también señalé en la ceremonia de Constitución del Consejo, un proyecto de reforma constitucional para que los Presidentes y Presidentas de la República estemos obligados a presentar declaraciones de patrimonio e intereses de por vida. Y yo seré la primera en dar cuenta al país a partir de este nuevo estándar.   Amigas y amigos:   Estas medidas muestran el compromiso del Gobierno, y mi compromiso personal, por llevar adelante acciones concretas para que todas las autoridades -sin excepción alguna- rindan cuenta con plena transparencia de sus bienes, patrimonio y cómo éste evoluciona mientras estén desempeñando sus cargos. En el caso de los ex Presidentes, rendirán cuenta de su patrimonio de por vida.  Todos quienes ejercemos cargos públicos nos debemos  a la confianza que la ciudadanía ha depositado en nosotros, y tenemos el deber de trabajar poniendo el país por sobre cualquier interés particular.  Yo no tengo dudas que el valor más alto que tenemos como sociedad, es la credibilidad de las personas en sus instituciones y autoridades. En esto estamos trabajando como Gobierno, están trabajando también los partidos políticos, el Parlamento está trabajando y está avanzando en un conjunto de leyes, algunas las enviamos el año pasado, otras las envié en mi anterior Gobierno, y esperamos, al más breve plazo, una amplia gama  de acciones específicas que pongan fin a las situaciones que todos hemos conocido.  Garantizaremos desde el Estado, con más celo que nunca, la probidad, la idoneidad y la imparcialidad de quienes han elegido el camino del servicio público. Lo que se juega en esta determinación es un patrimonio común y el restablecimiento de la fe pública, base de nuestra cohesión como sociedad.   Por  eso  quiero  hacer  también  un  llamado  a  otros  órganos del Estado -como las Fuerzas Armadas y de Orden; el Consejo de Defensa del Estado; el Servicio Electoral; el Consejo para la Transparencia; el Consejo de Alta Dirección Pública, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el SEP de la CORFO, entre otros- para que adopten éstas y otras buenas prácticas.   Hoy debemos poner al servicio público la vara ética más alta, que dignifique el quehacer público y restituya los lazos de fe con nuestros legítimos mandantes, que son todos nuestros compatriotas.  Tenemos una herencia de probidad y de apego a las leyes de la que podemos sentirnos orgullosos. Hoy es el momento de poner al día esa herencia, de dar ejemplo de transparencia y honrar la confianza que los ciudadanos depositan en nosotros. Hoy hemos dado un buen paso adelante en este camino.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A DELEGACIÓN DE AMÉRICA SOLIDARIA QUE INICIA TRABAJOS VOLUNTARIOS  Santiago, 19 de Marzo de 2015   Quiero saludarlos a todos muy cariñosamente, bienvenidos acá a La Moneda, que es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.  Decirles que yo creo que ustedes son un tremendo ejemplo para muchos otros jóvenes, que espero continúen siguiendo sus pasos, para ir a contribuir en aquellas zonas más afectadas por la pobreza o por falta de acceso a servicios básicos, a sus derechos sociales básicos.   Yo creo, igual que Benito, que uno puede derrotar la pobreza, que uno puede apoyar a la gente para que puedan vivir con la dignidad y el respeto mínimo que todos necesitamos, y yo sé que ustedes hacen una gran diferencia.  Tal  como decía él, los he visto trabajando, los he visto en terreno, he visto que, si bien son proyectos no grandes, igualmente entiendo que benefician como a 33 mil personas anualmente, y eso es un tremendo aporte en distintas áreas, en distintos países, en algunos en salud, en otros en seguridad alimentaria, como en Guatemala, en otros, con cuidado de los niños, en fin, un conjunto de proyectos que son muy hermosos, que nosotros creemos que son una causa extraordinariamente noble.  Así que deseo que les vaya muy bien, que de verdad sus anhelos se les cumplan, sus anhelos de apoyo, de ayuda, de solidaridad, de amor por la gente que más lo necesita.  Decirles que es evidente  que una experiencia como ésta les va a marcar en sus vidas y les va a abrir todo aquello que señalaba Benito recién, desde el compañerismo, el cariño, el afecto y  la contribución a una causa tan noble.  Así que, de seguro cuando vuelvan a sus países, después del tiempo transcurrido en los distintos lugares donde ustedes van a ir, esto les va a servir también en lo que ustedes entreguen a su propio país cuando estén de vuelta.  Y también me parece súper importante destacar esto de que nuestra América Latina es una región del mundo en que tenemos desafíos similares.   Y por eso, el poder aprovechar de las distintas experiencias, no sólo individualmente como profesionales, sino también con experiencias que en algunos países han sido súper exitosas y que pueden replicarse en otras, es algo que nos hace bien a todos, a cada uno de los países de América Latina.  Así que, muchas felicitaciones, que les vaya súper bien, que sea una experiencia extraordinaria,  como estoy segura lo va a ser, y que realmente ustedes van a saber que tal vez una de las cosas más preciosas, y lo saben ya, por eso optaron a esto, postularon a esto y van a ir donde están, que una de las cosas más hermosas en la vida es trabajar por la gente.  Muchas gracias.     * * * * *    Santiago, 19 de Marzo de 2015.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE 40 NUEVOS  CARROS DE BOMBEROS  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Para mí es una gran alegría compartir con ustedes este día tan importante, en que podemos demostrar el firme compromiso de Chile con nuestros cuerpos de Bomberos.  Cuando pensamos en dedicación desinteresada a los demás, cuando pensamos en voluntariado, en valor, en espíritu de servicio, la figura del bombero surge inmediatamente en nuestras mentes: es una de las representaciones más claras de la entrega anónima y del heroísmo en nuestra sociedad.  Porque desde el origen de las Compañías y cuerpos de Bomberos, los voluntarios -y ahora también las voluntarias- se han dedicado a salvar vidas, aun a riesgo de poner en peligro la propia.  Tenemos con todos ellos, con todos ustedes, una enorme deuda de gratitud. Una gratitud que en cada comunidad, en cada ciudad y en cada barrio se expresa a través de muestras de cariño y de respeto hacia sus Compañías.   Pero esta gratitud  también se manifiesta en el compromiso que como Gobierno hemos adquirido para apoyar, cada vez con más fuerza, la labor de los bomberos de nuestro país.  Y ese es el motivo de la actividad de hoy: materializar lo que hemos comprometido como Gobierno, en el marco del plan de renovación de material de los Cuerpos de Bomberos.   Estamos aquí acompañándolos en esta entrega de 40 carros bomba a Compañías que los necesitaban, para poder seguir cumpliendo con su deber a lo largo de nuestro territorio.   Ya aquí lo mencionaba don Miguel, la compra de estos carros de 4 mil litros de capacidad ha significado una inversión superior a 4 mil 700 millones de pesos, que  proviene en un 80% de fondos fiscales.  Y estoy segura que en esta entrega represento a todo un país, que reconoce en el Cuerpo de Bomberos un ejemplo de sacrificio y entrega a la comunidad.  En Pica, en La Calera, en Parral, en Los Sauces, en Porvenir, en San Bernardo, en cuarenta localidades de Chile, estos recursos van a ayudar a salvar vidas, a proteger casas y enseres, a cuidar nuestra riqueza natural. Y eso es motivo de gran satisfacción para todos quienes vivimos en nuestro país.  No podemos olvidar que en estas épocas de altas temperaturas y tras una prolongada sequía, ha aumentado dramáticamente el riesgo de incendios forestales y se pone en peligro también a las poblaciones cercanas a esas zonas.   Las dolorosas imágenes de Valparaíso o de la Región de la Araucanía, nos lo recuerdan. Nos corresponde a todos, por tanto, reforzar nuestras labores de prevención y nuestra capacidad de reacción ante tales siniestros.  La idea es que estos nuevos carros puedan contribuir a este trabajo de prevención, porque están especialmente diseñados para actuar en distintos tipos de terreno, lo que va a permitir enfrentar, de manera más eficaz, eventuales emergencias tanto en zonas rurales como urbanas.  La entrega de este material forma parte de un compromiso que asumimos como Gobierno con los Bomberos, porque reconocemos la importancia de contar con un Sistema Nacional de Bomberos sólido y bien equipado.  Por eso quiero señalar, volver a insistir, ya lo dijo don Miguel varias veces, que el presupuesto dedicado a este objetivo aumenta en un 10% anual durante este período y estamos destinando 20 mil millones pesos adicionales para terminar con la reconstrucción de los cuarteles dañados por el terremoto del 2010 y también aquellos que sufrieron las consecuencias del terremoto del Norte Grande, el 2014.  Durante este año, además, la Unidad de Bomberos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, realizará un levantamiento de información y una revisión exhaustiva de las necesidades de mejoramiento o habilitación de cuarteles en las regiones que no fueron afectadas por estos sismos.  En la reforma tributaria que se aprobó el año pasado, también se incluyó esta exención al pago del IVA a Bomberos para la importación de material mayor, lo que va a implicar un ahorro anual de 5 mil millones de pesos para estas adquisiciones.  Y eso es lo que esperan de Chile sus Bomberos: un compromiso real y a la vez permanente.  Y quiero agregar algo más, porque no podemos olvidarnos que detrás de esta gran institución, hay miles de hombres y mujeres con las mismas necesidades que todos los demás. Queremos reconocer el valioso aporte social que realizan los voluntarios y voluntarias de Bomberos al momento de postular a su vivienda propia.   Por eso que en caso de postular a los subsidios del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se va a asignar un puntaje adicional (40 puntos) por cada miembro del grupo familiar que esté inscrito en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios.   Amigas y amigos:  Como ustedes ven, el Gobierno está trabajando en muchos frentes: con los Bomberos para asegurar que puedan desarrollar sus labores de manera efectiva, en las emergencias de la naturaleza, como el Volcán Villarrica o los incendios del sur, en educación, en salud y en todas las áreas que mejoran la vida de las personas.  Y habiendo dicho esto, quiero ser muy clara en decirles que mi Gobierno tiene un compromiso profundo con la transparencia frente a los hechos que hemos conocido.  Aquí no hay dos miradas: vamos a colaborar en que todo lo que se necesite sea investigado, aclarado y sancionado por los organismos competentes. Aquí no hay ciudadanos de primera o de segunda. Frente a la Justicia, somos todos iguales.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMER ANIVERSARIO DE UNAPYME  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Amigas y amigos:  Muchas veces he tenido oportunidad de estar con ustedes en distintos momentos, con las mujeres de las ferias libres, con las mujeres del transporte menor y con todas las asociaciones que son parte de Unapyme.  Quiero felicitarlas, porque sé lo duro que es trabajar, lo duro que es lo temprano, sobre todo cuando tienen que partir desde temprano haciéndose cargo de su familia. Por lo tanto, creo que lo que estamos trabajando en el Gobierno es para que, justamente, lo que decían quienes me han antecedido en esta ceremonia, es que todos los días en Chile sea el Día de la Mujer, para que todas tengan las oportunidades, para que todas las mujeres tengan los derechos que merecen.  Y partimos este año el 8 de marzo con una buena noticia, porque promulgamos la ley que crea un ministerio de la Mujer, y eso va a ser importante, y tal como le he dicho a los ministros, “no crean que el ministerio de la Mujer es el que va a trabajar por las mujeres; todos los ministerios tienen que trabajar por las mujeres”.   Por lo tanto cada ministerio, incluso algunos que uno diría “qué raro, ese ministerio hace puentes, como el de Obras Públicas”, tiene que imaginar que, por ejemplo, si una carretera va por aquí o por acá, se tiene que considerar a las mujeres emprendedoras, incluso cuando se trate de fierros y cemento, se tiene que mirar también desde una perspectiva de género.  Es decir, siempre preguntarse: ¿esta decisión que estamos tomando hoy, afecta positiva o negativamente a las mujeres?  Y eso en todos los casos.  En el Gobierno anterior me di cuenta, en la práctica, que muchas decisiones políticas que pueden parecer neutras, no pueden ser neutras, porque cuando son así, habitualmente a las mujeres les es más difícil concurrir a ellas.  Por lo tanto, toda decisión, toda medida siempre debe considerar el aspecto de la mujer, de manera que le facilite las cosas.  Y en eso estamos trabajando, con ustedes que son mujeres emprendedoras, por eso quiero aprovechar de felicitarlas a todas y también a Unapyme, que representa a más de 156 mil pequeñas empresas que día a día ponen el hombro y su esfuerzo para sacar adelante sus negocios, empujando la economía de este país y también dando empleo a muchos otros compatriotas.  Ha sido un año intenso el primer año de vida de su organización, y quiero agradecer su compromiso leal para mejorar las condiciones de sus representados, pero también, siempre Unapyme ha tenido la mejor disposición para trabajar con el Gobierno en la agenda y en las reformas que nos hemos planteado.  Porque fíjense que cuando existieron dudas sobre el impacto de la reforma tributaria, nos sentamos a conversar con todos los actores para aclararlo,  para escuchar las preocupaciones, para incorporar o modificar, si era necesario, y en el caso de las Mipymes, encontramos en Unapyme un valioso interlocutor.   ¿Qué permitió este trabajo?  Permitió acoger inquietudes, resguardar la naturaleza específica  de las empresas de menor tamaño. Entonces, aquí hay dos cosas que son importantes.  Cuando uno piensa en mujeres, cómo ampliamos el horizonte, el futuro y el presente de ella, uno tiene que pensar en sus particularidades.   Cuando pensamos en la economía, también tenemos que pensar en lo que puede aplicarse a una grande, a una chica a lo mejor no se puede hacer lo mismo. Eso significa tomar buenas decisiones y hacer buena política, ir mirando las particularidades, de qué manera vamos haciéndonos cargo de que hay cosas, principios generales, pero también que si a una empresa chica le exigimos más de la cuenta, a lo mejor va a morir ese negocio.  En ese sentido, como decía, en el caso de la Reforma Tributaria, hoy día los beneficios concretos son una realidad. La postergación del pago del IVA en dos meses es una tremenda noticia y a veces es un tremendo alivio para ustedes.   En el caso de las Pymes que se acojan al beneficio del Régimen de Tributación Simplificada, hay dos beneficios adicionales. Por un lado,  aumenta el flujo de caja, al mejorar el sistema de contabilidad simplificada, y por otro lado, sólo tienen que tributar de acuerdo a los ingresos reales y no a los gastos que efectivamente se hayan realizado.  Quisiera de verdad decir que también, así como en la reforma tributaria, la agenda laboral que está llevando adelante la ministra Blanco también va a tener especial consideración para las Pymes.  Quiero reiterar mi compromiso de que todos estos cambios, tan necesarios, los vamos a hacer, como nos gusta hacerlo a las mujeres: dialogando con todos los sectores. No, no es que todas sean dialogantes, pero nosotros estamos acostumbradas, porque tenemos que hacernos cargo de tantas cosas al mismo tiempo, y reconociendo las distintas realidades, que no hay otra forma de hacerlo, ya sea con una empresa mediana, grande o pequeña.    La verdad es que quiero decir acá, en su casa, que las Pymes son fundamentales en nuestra economía, y las vamos a proteger para que puedan surgir.  En la práctica, nuestra propuesta es que vamos a dar un trato diferenciado por tamaño.  Por supuesto, resguardando lo mismo que a ustedes también les importa, el cumplimiento general  de los derechos de los trabajadores, porque cuando ustedes aquí ponen “por un mundo donde seamos socialmente iguales, humanamente diferentes y totalmente libres”, uno se preocupa de que uno pueda surgir como empresario, pero también que los trabajadores puedan tener las condiciones básicas de dignidad y respeto.  Pero hay algo de lo que no se habla mucho, y Myriam lo mencionó de alguna  manera, es que esta agenda laboral es bien integral, porque propone una patita, que es el programa más ambicioso de capacitación en los últimos 25 años, el Programa Más Capaz, que pretende durante el período de Gobierno, que haya 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes que puedan capacitarse.     ¿Y por qué queremos que se puedan capacitar? Primero, porque son los dos sectores donde hay más alto desempleo. De esos 150 mil jóvenes, hay un grupo destinado a jóvenes discapacitados, porque queremos que cuando falten los padres, esos chiquillos discapacitados, pero con alguna capacidad de tener un oficio, de aprender, puedan tener cómo ganarse la vida.  Y, por cierto, para la gente que no tiene la capacidad, hay otro tipo de medidas.   También esto va a ser una contribución importante para ustedes, porque van a necesitar fuerza laboral, con  mejores herramientas y conocimientos.  Porque una mujer puede tener un emprendimiento y el día de mañana quiere cambiar de rubro y poder tener una capacitación distinta.  En las capacitaciones hay de todo: desde soldadoras hasta, por supuesto, oferta gastronómica, pasando por el cuidado de los niños, el cuidado del enfermo, un conjunto de opciones. Y se hace pertinente a cada lugar del país, porque en algunos sitios hay cierto tipo de actividades productivas, y en otros, otras.   Ustedes saben que pusimos el hombro para que en un año de desaceleración económica, no fueran las pequeñas empresas las que se vieran más afectadas. Todo lo contrario, las apoyamos para que fueran parte esencial de la recuperación de nuestra economía, pero sin perder de vista que existen desafíos en el mediano y largo plazo.  Así inyectamos más recursos a los programas de fomento de Sercotec y de Corfo, perfeccionando los instrumentos y sumando a nuevos beneficiarios a los programas tradicionales.   También capitalizamos BancoEstado y el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, el Fogape. Pudimos otorgar más de 400 millones de dólares en préstamos para las Pymes el año pasado y aumentar casi en un tercio el monto de colocaciones garantizadas.  Pero hay que seguir avanzando a democratizar el acceso al crédito, y ya estamos trabajando en el desarrollo de nuevos instrumentos financieros, como microcrédito, financiamiento colectivo o como se le llama en inglés, “crowfunding”,  es como financiamiento de choclón, es para gente que, si se asocian juntos, pueden buscar recursos.   Vamos a ejecutar nuevas líneas de apoyo, tanto de Corfo como de Sercotec, para que sus empresas y emprendimientos efectivamente crezcan, puedan aumentar las ventas, generar empleo.  Pero lo importante es que no son anuncios que yo estoy haciendo, son realidades concretas.  Este año, Sercotec cuenta con el presupuesto más alto de su historia,  un aumento del 50% respecto del año pasado. Y con eso queremos apoyar a cerca de 52 mil pequeñas empresas y emprendedores.  Los montos del Capital Semilla Emprende y Capital Abeja Emprende, aumentaron su tope de dos millones y medio, y de un millón y medio, a tres millones y medio para ambos. Además, se van a poder destinar hasta 1,5 millones de pesos para asistencias técnicas, capacitaciones y acciones de marketing.  Hay un nuevo instrumento: “Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios”, donde las empresas de menor tamaño podrán acceder a un aporte de hasta seis millones de pesos.   Entonces, estamos todos remando para el mismo lado.   Hace unos días estuvimos con los amigos aquí, con Héctor Tejada y los representantes de las ferias libres en la Plaza de La Constitución, compartiendo la buena noticia del aumento en un 55% para el Fondo para las Ferias Libres, con lo que vamos a beneficiar a más de ocho mil puestos en el país. Creo que esa es también una muy buena noticia.  Este año vamos a empezar a ejecutar el programa de Barrios Comerciales, para revitalizar el pequeño comercio de barrios que son patrimonio, que están llenos de identidad y que queremos que, por supuesto, se llenen de clientes.   Vamos a empezar con los 52 barrios que ya fueron elegidos, trabajando en una estrategia común que permita el desarrollo comercial y urbano, pero también refuerce las redes y la organización en los barrios.  Estamos felices, porque espero lo antes posible, ministro, pongamos en marcha los 33 primeros Centros de Desarrollo de Negocios. Justamente son centros, se conoció la experiencia que hay en Estados Unidos frente a esto, que son puestos en provincias, donde la gente que quiere emprender va, lo orientan, lo apoyan, le cuentan de todos los instrumentos. Pero no es sólo una consulta puntual, sino que lo sigue en el tiempo, y va dando asesoría.  Porque sabemos que hay mucha gente que quiere emprender, pero que le falta el conocimiento, el acceso.   Vamos a seguir avanzando con la plataforma Escritorio Empresa, que permite trámites en línea para facilitar las actividades de las pequeñas y medianas empresas, y que se preocupen sólo cómo seguir creciendo y desarrollando sus negocios.  Y por supuesto, Myriam, usted sabe que tenemos dos metas importantes: la meta de las 4.500 salas cuna adicionales y la meta de las 1.200 salas de jardín infantil, porque estudié y trabajé siempre con mis hijos en sala cuna. Y uno sabe que es distinta la vida cuando está bien cuidado o andar con los chiquillos para arriba y para abajo, o no saber cómo están.  Para mí, entonces, éste es un tremendo compromiso, sobre todo porque son libres de pago, son gratis, y permiten que los niños puedan recibir atención, alimentación, cuidados, estar bien, y  estar contentos cuando uno llega a buscarlos.   Muchas más cosas haremos por las mujeres de Chile. También por los hombres, no se nos pongan tristes, están mirando con cara así de...  También por los hombres.  Porque yo soy una convencida que todos tenemos los mismos derechos y oportunidades.   Porque soy una convencida que Chile pierde si se pierde la capacidad, el talento, la valentía y la fuerza de nuestras mujeres.  Porque soy una convencida que si las mujeres están mejor, los hombres también van a estar mejor.   Y en eso, ustedes van a poder contar siempre con mi compromiso, para trabajar, para que ustedes, todos nuestros ciudadanos puedan estar mejor, para que tengamos una sociedad en la cual podamos sentir que los derechos de todos son cumplidos, donde no hay ciudadanos de primera o de segunda clase.  Ese es mi compromiso, a eso me he dedicado toda mi vida y así lo voy a seguir haciendo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ANUNCIAR PLAN NACIONAL EN LA PERSPECTIVA DE ASEGURAR EL AGUA PARA CHILE  Santiago, 24 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Me he reunido hoy con la Mesa Técnica del Déficit Hídrico, que el Gobierno constituyó para enfrentar, de una manera organizada, integral y coordinada, uno de los principales problemas que está viviendo nuestro país hoy en día. Me refiero, sin duda, a la escasez de recursos hídricos que ha generado una situación de sequía crítica en muchas comunas de nuestro país y que demanda, por tanto, esfuerzos extraordinarios como Estado y como sociedad.  Éste es un tema que hemos conocido y hemos venido trabajando desde los inicios. Fue parte de las medidas de los primeros 100 días y también se ha cristalizado en un plan de medidas inmediatas, a corto, mediano y largo plazo, que es el que voy a compartir con ustedes.  La escasez crónica de lluvia en la zona Centro-Norte ha provocado, en los últimos años, una sequía que no muestra signos de ceder. Y aunque éste fuese un año más lluvioso -ojalá que fuese un año más lluvioso- no va a cambiar estructuralmente la situación para las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, e incluso Metropolitana.  A ello, sumamos la sequía estacional que afecta a las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos, que han enfrentado el verano más seco en los últimos 50 años.  Entonces, la situación es crítica. En este momento, hay 194 comunas que han sido declaradas Zonas de Emergencia Agrícola; eso nos permite focalizar los esfuerzos, pero también nos habla de la magnitud de este problema.  Y la falta de agua se siente en la agricultura, en la ganadería, pero también en el consumo humano. Impacta directamente, por tanto, a las personas y afecta el empleo, la producción de cultivos y la producción de forraje para alimentar el ganado.  Entonces, esto toca la vida de nuestros compatriotas y toca, también, las actividades económicas.  Ante este crítico escenario, no cabe sino asumir la escasez de recursos hídricos como una realidad que vino para quedarse y que compromete el desarrollo de importantes zonas de nuestro país.  Sabemos que no hay desarrollo ni calidad de vida, sin un uso eficaz y sustentable del agua.  Asegurar el agua para Chile es asegurar su futuro. Por eso que tenemos que actuar con decisión y con coherencia.  Debemos tratar el abastecimiento y el uso del agua, como una política de Estado y un objetivo país.   Una política capaz de aunar de manera coherente los esfuerzos tanto públicos como privados para producir las medidas inmediatas y para superar las emergencias, pero también una política que establezca una estrategia con soluciones estructurales de largo plazo.   Con ese fin, nos hemos  puesto en marcha desde el primero momento.  El año pasado, nombramos un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos. Podemos ver que ha realizado un exhaustivo levantamiento de la situación a nivel nacional, con las principales medidas a adoptar tanto en lo inmediato como en el largo plazo.  Los Ministerios del Interior, Agricultura, Obras Públicas, Minería, Energía y Medioambiente, también han trabajado coordinadamente, no sólo para la elaboración del Plan que hoy estamos anunciando, sino para enfrentar con medidas inmediatas los distintos escenarios que se presentan en cada región del país.      Producto de esto, ya hemos tenido importantes avances. Tal como lo comprometí el 21 de Mayo pasado, presentamos las indicaciones al proyecto que reforma el Código de Aguas, para consagrar el agua como un bien nacional de uso público, agregando la facultad del Estado para actuar en pos del interés público cuando hay sequía y aumentando, a la vez, la fiscalización de la Dirección General de Aguas.  En 2014, invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía y, gracias a ello, se establecieron nuevas fuentes de agua potable, se profundizaron y rehabilitaron pozos, se instalaron sistemas de captación de aguas lluvia, entre otras iniciativas.  Pero además, se implementaron programas de empleo y alimentación familiar para todas las personas más afectadas por la sequía, principalmente en las regiones de Coquimbo y Valparaíso.  En 2014, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de estos programas de emergencia, pero hoy tenemos que redoblar los esfuerzos.  Por eso, hemos acordado implementar un Plan Nacional para la Sequía, que contempla un conjunto de acciones orientadas, en lo inmediato, en el corto, en el mediano y en el largo plazo. Estamos hablando de un plan integral que considera para el 2015, un total de 105 mil millones de pesos, en todo Chile.   Para enfrentar las situaciones de emergencia y de corto plazo, se contemplan acciones para asegurar el consumo humano, así como las actividades agrícolas y ganaderas en los territorios.  Ellas incluyen el abastecimiento con camiones aljibes, para asegurar el consumo humano. Esto incluye la adquisición de camiones, en los casos que así se necesite;  Apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento;  Recursos para el programa de alimentación familiar;  Explotación de aguas subterráneas por pozos, encauzamiento de ríos y revestimiento de canales, en los casos en que eso sea necesario;    Instalación de geo-membranas que permitirá  evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y conducción de aguas;  Instalación de casi 6 mil 500 sistemas de captación de aguas lluvia en domicilios que hoy su suministro de agua se hace por camión aljibe, en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos;  Y otras obras menores de riego a cargo de la Comisión Nacional de Riego, tales como profundización de pozos, impermeabilización de canales y sistemas de riego tecnificados.   Si ésas eran las de inmediato y corto plazo, tenemos un conjunto de medidas de mediano plazo. Estamos hablando de obras de mayor complejidad, con tiempos de ejecución de hasta 4 años, para resolver de manera más permanente el problema del abastecimiento.  En este sentido, contemplamos:  Instalación de plantas micro-desaladoras  en las regiones de Coquimbo, Valparaíso, Maule y Bío Bío;  Rehabilitación y construcción de pequeños embalses hasta el  año 2017, como parte del Plan de Micro y Pequeños Embalses, que yo anunciara el 5 de Marzo recién pasado.  En el caso de las medidas de largo plazo, que apuntan a resolver, de manera estructural el problema del abastecimiento, se contemplan medidas como:  Plantas desaladoras en Copiapó, Petorca, La Ligua, en la Cuenca del Choapa y en la Cuenca del Limarí. Quiero añadir, a pesar de que aquí estamos hablando del problema de Atacama hacia el Sur, es que a esto se une un compromiso que tenemos con la Región de Arica y Parinacota, que es la Planta Desaladora de Azapa;  La construcción de 19 grandes embalses hasta el año 2024. Y de ellos se ha priorizado la construcción de 8 de aquí al 2017, que son: Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo; Punilla, en la Región del Biobío; ampliación de Los Aromos, en la Región de Valparaíso; Chironta, en la Región de Arica y Parinacota; embalse Aconcagua, en la Región de Valparaíso; Las Palmas, en la Región de Valparaíso; Zapallar, en la Región del Biobío; y Livilcar, en la Región de Arica y Parinacota;  Adicionalmente, avanzaremos en la reutilización de aguas servidas, con técnicas adecuadas, en los casos que sea posible.  La verdad es que la falta de agua es un problema crítico, que vamos a poder enfrentar solamente si lo hacemos de forma coordinada, con medidas innovadoras y efectivas.  Como Gobierno tenemos una responsabilidad que estamos asumiendo con decisión y vamos a redoblar nuestros esfuerzos con un solo norte: asegurar el agua para Chile y su gente, en el corto, mediano y largo plazo.  Ése es el objetivo principal que tenemos, y en esta tarea tiene que colaborar todo el país.  Por eso estamos presentando este Plan Integral, que contempla medidas urgentes para asegurar el consumo humano y agrícola, así como otras de corto, mediano y largo plazo que buscan dar una solución más permanente al problema de escasez de agua en Chile.  Como ven, vamos a enfrentar el déficit hídrico en todos los territorios del país, tomando en cuenta la realidad geográfica, climática, productiva y humana en cada caso.  Pero este esfuerzo no puede ser solamente un esfuerzo del Estado, tiene que ser un esfuerzo, un compromiso de cada uno de nosotros, también de los ciudadanos y del sector privado. Ésta es la tarea de todo el país y es parte de nuestro compromiso con las nuevas generaciones.   Necesitamos también generar un cambio cultural e institucional que nos permita cuidar y usar este precioso elemento de manera racional y con conciencia de lo esencial que es para la vida humana y para el desarrollo.   Hay mucho que tendremos que realizar para hacer una campaña por el buen uso del agua y que no perdamos agua que pudiéramos cuidar.   Pero tenemos un buen ejemplo también, que es que hemos incorporado criterios de eficiencia hídrica en los nuevos conjuntos habitacionales del Fondo Solidario de Elección de Viviendas DS 49, estableciendo que los sanitarios deben ser más eficientes, con grifería especial, que garantice un consumo menor de agua. La instalación de estas piezas no requieren de una mano de obra especializada, pero lo más importante de todo es que, con estas medidas, se podrá generar un ahorro, entre agua y energía para calentamiento, que fluctúa entre un 40 y un 70%.  Hoy, desde el Gobierno, estamos actuando con decisión para enfrentar esta realidad de la sequía con sentido de urgencia pero, a la vez, con perspectiva de largo plazo.  Y necesitamos trabajar todos juntos en esta dirección.  Muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE MODIFICA CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DEL COMERCIO  Santiago, 30 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Esta mañana, antes de iniciar esta actividad, yo quisiera enviar mis más sinceras condolencias a la familia del cabo segundo de carabineros, señor Alejandro Gálvez Gálvez, quien fuera asesinado anoche, mientras cumplía su deber en la comuna de Pedro Aguirre Cerda.  Y yo quiero condenar duramente este asesinato, porque nos parece que es un hecho cobarde, que repudiamos y que vamos a perseguir con todo el rigor de la ley. Y estoy segura que en esto represento el sentir de todo el país.  Envío también mis condolencias y las del Gobierno que presido, al director general de Carabineros.  Conocemos bien la labor sacrificada y de entrega que hace Carabineros en todo Chile, lo hemos visto también ahora en estos momentos duros y difíciles que está viviendo el Norte de nuestro país.  Ellos fueron prontamente a salvar vidas, a ayudar a la comunidad, asegurar resguardo para la población.  Y sepan ustedes que todo el país le agradece el trabajo de todos sus hombres y mujeres.  Acabamos también de terminar una reunión de trabajo a la que convoqué a los ministros y subsecretarios, para coordinar todas las medidas indispensables para asegurar que todas las medidas tomadas se concreten a la brevedad, trabajando en términos de lo que es la emergencia en el Norte del país, mirando lo que es el período de transición y lo que luego va a ser la reconstrucción necesaria en todas las regiones afectadas.  En el día de ayer hubo 7 ministros, hoy día hay 5 ministros presentes en el terreno, y así continuaremos, a través de ministros y subsecretarios en terreno, haciendo todas las tareas que corresponde hacer, y asegurar también, al mismo tiempo, trabajando en los incendios, en el volcán, pero a la vez, continuando, haciendo la labor cotidiana, habitual, que el Gobierno lleva adelante en términos de ir mejorando la calidad de vida, las condiciones laborales, las condiciones de salud, de educación y de tanto que hay en términos de anhelos, sueños y deseos para que todos podamos vivir en mejores condiciones.  Y es por eso que, pese a que estamos viviendo esta tragedia en el Norte, en la cual estamos trabajando, no nos podemos quedar parados, y tenemos que seguir también con otras tareas por delante.  Y por eso que estamos aquí, para promulgar una ley muy esperada, que va a permitir mejorar el régimen de trabajo y descanso dominical para los trabajadores y trabajadoras del comercio.  Incluso, nuestros conciudadanos que hoy día lo están pasando tan mal, y que son trabajadores y trabajadoras del comercio, luego que podamos recuperarnos de esta situación, también ellos van a poder tener estos beneficios.  Con esta ley se va a  beneficiar a casi un millón de compatriotas, que con su trabajo y su esfuerzo, hacen posible que los centros comerciales, los supermercados, funcionen en forma continuada toda la semana.   Desde hoy, junto con organizar mejor la jornada de trabajo, Chile está avanzando en rescatar para todos sus trabajadores el derecho al descanso dominical.   Porque la verdad, digamos las cosas como son: disponer o no de un domingo, no da lo mismo. Repercute en ámbitos tan importantes de la vida de las personas, como son la educación de sus hijos, estar con la familia, la vida del barrio, el acceso al deporte o simplemente salir a pasear.   Y hasta ahora, estos trabajadores y trabajadoras debían hacer enormes sacrificios y asumir un alto costo personal y familiar, por no estar muchas veces presentes en el hogar o en las actividades sociales o recreativas.   Cualquier persona puede optar por este trabajo, prestando servicios con jornadas variables, siempre y cuando la actividad se desarrolle dentro del marco legal que protege los derechos comunes para todos.  Sabemos que la regulación en el mundo del trabajo debe ajustarse a la diversidad de los empleos que existen en Chile, que son de muchos tipos, pero todo lo que realicemos debe significar un avance para dignificar el trabajo de los trabajadores y trabajadoras.   Porque de eso depende, en concreto, que seamos capaces de mejorar la vida de todos nuestros compatriotas.  Por eso que en Julio del año pasado promulgamos una ley tremendamente importante, que entregó una nueva definición de empresa, lo que permitió terminar con una mala práctica, en algunos casos, que era, en algunos casos, el uso abusivo del Multirut, y que afectaba a miles de trabajadores del comercio.   ¿Y cuál es el cambio que hoy se hace realidad?   Lo primero es que desde ahora, los trabajadores del comercio tendrán derecho a un descanso dominical de siete domingos anuales, que se vienen a sumar a los dos domingos mensuales que rige actualmente.  Si se llega a acuerdo colectivo entre las partes, mediante un acuerdo escrito con el empleador, tres de estos domingos pueden ser reemplazados por días sábado, en los casos en que al trabajador le toque un domingo de descanso. Es decir, puedan optar a un fin de semana completo libre.  Y algo muy importante: este derecho al descanso dominical no podrá ser compensado en dinero ni podrá acumularse de un año para otro, porque lo que queremos es que nuestros trabajadores y trabajadoras verdaderamente puedan hacer otra cosa con ese tiempo libre.  Y este cambio se aplica a los trabajadores contratados por jornadas completas y aquellas jornadas parciales superiores a 20 horas.    La otra contribución de esta ley es que aumentará en un 30% el pago por hora para quienes cumplan labores dominicales.   Este recargo en las remuneraciones se aplica tanto para los trabajadores con jornada completa como para aquellos que prestan servicios en jornada parcial.  Ojo, y es independiente del número de horas que se encuentren contratados.  Como ven, yo creo que dentro  de estas situaciones delicadas, duras que estamos viviendo como país en este momento, éstas son buenas noticias directamente para cientos de miles de familias, pero también para todo Chile, porque estamos avanzando, a buen paso, en reconocer la dignidad en el trabajo para todos.   El trabajo es mucho más que una manera de generar ingresos. Es el espacio desde donde se busca la realización personal, donde se construyen proyectos familiares y donde, por cierto, se aporta y se contribuye al desarrollo de Chile.  Por eso es que seguiremos empujando con fuerza nuestra agenda laboral,  porque sabemos que en la justicia y  en la dignidad del trabajo se juega una parte muy importante de la lucha a las desigualdades que dividen a nuestro país.   Pero la verdad es que quiero subrayar algo que me parece súper importante, que esta ley, el que podamos promulgarla ahora, es el resultado de un acuerdo tripartito.   Por años esta demanda había sido postergada y ahora, por la vía del diálogo, hemos podido concretar un acuerdo satisfactorio.   La voluntad de acercar posiciones mediante el diálogo entre representantes de los trabajadores, representantes de los empleadores y el Ejecutivo, le otorga, me parece a mí, una gran solidez a este acuerdo, con todas las perspectivas unidas en una perspectiva común.   Y corresponde también, y esto quiero hacerlo aquí con mucha claridad, reconocer el trabajo de los parlamentarios, reflejado en la aprobación unánime en el Senado de una moción nacida en la Cámara de Diputados.  Una vez más queda demostrado que no debemos temer abrirnos a discusiones  de temas complejos, que los chilenos podemos sentarnos a la mesa y conseguir resultados en un marco de respeto por los legítimos intereses de cada parte.   Veremos cuánto podemos sumar cuando apuntamos a un bien superior, a un país más unido, más cohesionado y, por cierto, para que pueda ser más cohesionado, más justo.  Amigas y amigos:  Esta ley es otra puesta al día, una nueva actualización para el Chile de hoy.   Lo que el país nos pide es que seamos capaces de lograr acuerdos para hacer del trabajo una posibilidad de desarrollo para todos, y no de desigualdad.   Y hoy día confirmamos, nuevamente, que a través del diálogo social, podemos avanzar.    Con la voluntad, con el compromiso, con el corazón puesto en el bienestar de Chile, ese camino es nuestro norte y nuestro destino.   Así que, muchas gracias por todo lo que lo han hecho quienes fueron capaces de sentarse a llegar a un buen acuerdo y esperamos que esto sea una mejora importante para los trabajadores y trabajadoras del comercio de nuestro país.  Muchas gracias.