Buenos días:   Desde muy temprano en la mañana, hemos continuado en las tareas  de balance y de tomar medidas para enfrentar la tragedia de incendios forestales, que nos han tenido abocados ya desde hace más de 15 días.   Hemos evaluado, por un lado, la evolución de los diferentes focos de incendios forestales, pero al mismo tiempo revisado las coordinaciones necesarias y fortalecido algunas herramientas de manera que podamos asegurar que todos los que están en este momento, tanto en el combate como en el apoyo a la población, sean actores públicos, privados y de la sociedad civil, que están actuando en las zonas afectadas.     Paralelamente, estamos trabajando intensamente; esto también es parte de lo que hemos insistido, dado que hemos dicho que nuestros objetivos han sido, primero que nada, salvar a las personas, los animales, sean productivos o mascotas, cuando es posible las casas y seguir en el combate al incendio para extinguirlo, pero también que hemos pedido que se acelere la entrega de los distintos beneficios y subsidios, a las personas.   Entonces, hemos estado trabajando también en asegurar que esta entrega de apoyos a las personas y sus familias, vaya siendo parte de lo que estamos llamando, que por un lado seguimos en la emergencia, pero también vamos pasando a la fase de transición post-emergencia inmediata en aquellas zonas donde el fuego se ha extinguido.   Y acabamos de concluir una reunión con Bomberos de Chile, con el presidente nacional, Miguel Reyes, el vicepresidente, Raúl Morales, y el tesorero nacional, José Matute, para, por un lado, evaluar la marcha del combate al fuego. El presidente me ha informado de todas las compañías, todos los cuerpos de bomberos que están trabajando; hemos comentado distintas situaciones que a bomberos les ha tocado vivir y, por cierto, yo le he elogiado y agradecido la tremenda labor de Bomberos de Chile.   Respecto de la situación de los incendios, hemos visto surgir nuevos focos en la Región de Coquimbo y Araucanía, pero se encuentran bastante delimitados.   En la Región de O’Higgins, lo más preocupante es el incendio en Navidad, que se reactivó con mucha fuerza por la tarde de ayer, amenazando zonas pobladas, y destruyendo 16 viviendas.   Y para hoy, se ha destinado la operación inicial de los dos aviones más grandes, SuperTanker e Ilyushin, para apoyar el trabajo en esta zona.   La Región del Biobío mantiene las mayores dificultades; desgraciadamente hay 87 focos que, además, fueron más intensos el día de ayer que en los días anteriores.   Vimos situaciones muy complejas en la zona de los Puentes, cerca del Gran Concepción, Dichato, por los fuertes vientos y las líneas de fuego paralela a la carretera de Bulnes-Concepción.   A nivel global, de los 151 incendios en total, 59 han sido controlados, 83 se encuentran en combate y 9 han sido extinguidos.    Afortunadamente, la coordinación y acción oportuna de las fuerzas desplegadas, evacuando a las familias cuando es necesario, nos ha permitido no tener que lamentar nuevas víctimas fatales.    Las fuerzas desplegadas en los distintos frentes y tareas ascienden a 20.424 efectivos de CONAF, Fuerzas Armadas, Carabineros, Bomberos –por supuesto-, PDI, funcionarios de diversas reparticiones públicas.   Allí se cuentan los 685 brigadistas que han venido desde Colombia, México, Perú, Bolivia, Argentina, Panamá, Brasil, Venezuela, Estados Unidos, Francia, Portugal, España, Rusia, Japón y Corea del Sur.   Y Chile está agradecido de la solidaridad de estos países hermanos.   Hoy día contamos con nuevos medios aéreos y terrestres que han llegado en las últimas horas al país.   Actualmente están operando 52 aeronaves, entre grandes aviones tanque, helicópteros y aviones menores.   Hay casi 600 vehículos y maquinaria pesada del Ministerio de Obras Públicas, de las Fuerzas Armadas y privados actuando en terreno.   Hemos dicho y lo reitero, que los recursos para enfrentar esta emergencia y las etapas sucesivas estarán disponibles.   Tenemos, además, una fuerza plenamente operativa y coordinada, y el coraje y solidaridad de todos y todas nuestras compatriotas, para hacer frente exitosamente a los mayores incendios forestales de nuestra historia.   Vamos a centrar nuestra estrategia en desplegar todas las fuerzas en el combate directo por aire y tierra en los focos más críticos, sin descuidar aquellos ya controlados para evitar posibles rebrotes.   Pero sabemos bien que, junto con combatir la emergencia misma, es decir, el fuego, toca entregar ya las ayudas que las personas requieren, es fundamental, y eso lo que hemos estado haciendo.   He pedido que se acelere la entrega de los distintos beneficios que hemos dispuesto para acudir en ayuda de las necesidades de los afectados.   Se está aplicando la Ficha Básica de Emergencia –lo que le llaman FIBE- para acceso a beneficios. Ya se tiene la información de 4.027 familias y hay ingresadas 9.780 personas.   Se están entregando bonos para enseres, forraje y dando atención de salud y haciendo los primeros levantamientos de vivienda y de infraestructura perdida.   Estamos coordinando a nivel local el levantamiento de las necesidades para esta fase de transición, con especial preocupación de considerar zonas aisladas o pequeños caseríos, de modo que no queden desatendidos. Hemos coordinado que vayan vehículos y camiones con distintos productos, materiales, atención por aquellos lugares, zonas aisladas, más pequeñitas, donde no siempre ha llegado el apoyo de manera rápida.   En relación con la reunión que hemos tenido con el presidente de Bomberos y el resto de los dirigentes de Bomberos que me acompañan, le agradecí, en nombre de todos nuestros compatriotas, la labor heroica, sacrificada y eficaz que han cumplido en esta emergencia.   4 mil bomberos, hombres y mujeres, han entrado en el combate contra el fuego.   Les debemos muchísimo como país y debemos apoyarlos y cuidarlos. Condeno de la manera más enérgica a quienes los agreden o también a quienes obstaculizan su labor.   Y sabemos que los recursos con que cuentan son siempre limitados. A pesar de que en mi Gobierno hemos hecho más que duplicar el aporte para Bomberos, hay aún necesidades institucionales y para sus operaciones que no están cubiertas.   Por eso, le he anunciado al presidente de Bomberos que destinaremos 4 mil millones adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos. Más allá de que cuando termine este período de incendios, sin duda, tendremos que conversar nuevamente para ver cuánto han perdido de material, qué otras necesidades puedan surgir.   Estos recursos adicionales les van a permitir continuar con su plan de infraestructura y seguir cumpliendo su misión de servicio a Chile y de combate a los incendios, como hemos visto en estas semanas. Entre otras cosas, todos sabemos que el Cuartel de Santa Olga fue completamente destruido.   Los chilenos y chilenas lo saben: que esta emergencia no tiene precedentes, y que la hemos afrontado con todos los recursos y todas las capacidades de las que disponemos. Algunas son capacidades nacionales, otras son internacionales; hemos arrendado una enorme cantidad de aeronaves, helicópteros, en fin.   Pero esta emergencia también nos demuestra cuál es el camino que debemos seguir, que es especialmente el de la prevención, y el de estar preparados para todo evento.   Y eso es lo que estamos haciendo, y por eso, enviaré en marzo la ley que mejora las capacidades que hoy tiene la actual ONEMI y también la que crea el Servicio Nacional Forestal, para potenciar las tareas que hoy día cumple la CONAF.   Ambas son parte de mi programa de Gobierno, con proyectos que se han trabajado en estos años, y que están en condiciones, algunos para mejorar lo que existe en el Parlamento, otros son proyectos nuevos, y que confiamos van a ver la luz cuanto antes.   Y el aumento que hacemos en los recursos destinados a la labor de Bomberos es también parte de esa tarea, que es estar en mejor pie para escenarios complejos como éste que, esperamos, no vuelvan a producirse, pero que según algunos expertos internacionales, con el cambio climático, eventos de esta naturaleza pueden volver a atacar a muchos países.   Nuevamente, presidente –y ustedes también- muchas gracias a Bomberos de Chile.   Finalmente, yo quiero reiterar el llamado que he hecho en días anteriores a los medios de comunicación y a los usuarios de las redes a no divulgar rumores sin fundamento ni a especular sobre situaciones hipotéticas. Hoy, aparece en las redes una información diciendo que en una determinada comuna, el Gobierno ha dispuesto disminuir el aporte de agua potable: eso es absolutamente falso. Entonces, pedimos que por favor no se digan rumores malintencionados o situaciones hipotéticas o especulativas.   Las personas demandan seguridad y eso se hace, en primer lugar, con la verdad. Los rumores sólo aumentan la incertidumbre y dificultan la acción que todos hacemos para enfrentar esta catástrofe.   Y el Gobierno estará permanentemente informando a través de sus distintos medios y voceros, a través de todo el despliegue que hemos tenido de ministros en terreno, de manera oportuna y completa, y así lo seguiremos haciendo.   Muchas gracias.Buenos días:   Como todos los días a primera hora, nos hemos reunido con el ministro del Interior, la ministra secretaria de Gobierno, el subsecretario de Interior, la subsecretaria de Fuerzas Armadas, el subsecretario de Obras Públicas, el subsecretario de Agricultura y el director de ONEMI.   Hasta el momento, de los 148 siniestros reportados, 64 han sido controlados, 9 han sido extinguidos y 75 en combate.   Y seguimos avanzando con mucha fuerza en una de las áreas claves en el combate al incendio, que es la construcción de cortafuegos decisivos para controlar la extensión de los focos de incendio. Hasta ahora, se han abierto 432 kilómetros de ello, que es una distancia mayor a la que separa Santiago de Chillán.   Han aparecido nuevos focos de incendio aunque de menor dimensión y se han reactivado algunos focos antiguos, pero en general, el conjunto de los siniestros está más controlado y contenido.   Se contabilizan, entre las Regiones Metropolitana y de La Araucanía, un total preliminar de 6.162 damnificados. Este total, sin duda, que es preliminar, porque el Ministerio de Desarrollo Social se encuentra aplicando en terreno la Ficha Básica de Emergencia, que nos va a permitir determinar con certeza cuántos son los afectados por esta tragedia, para entregar de manera más eficiente -y a todos los que la requieran- las ayudas que sean necesarias en la etapa de transición y reconstrucción.   Los bonos de enseres ya están siendo pagados por el BancoEstado, que reforzará sus puntos de atención con estos fines, y hasta este viernes se habrán 1.240 bonos. Estamos hablando del bono de enseres.   En las regiones afectadas, han sido destruidas por el fuego 1.551 viviendas y hay 587 albergados.     Gracias al trabajo decidido de todos, no hemos tenido nuevas víctimas fatales que lamentar.   Tenemos en operaciones 49 aeronaves bajo la coordinación de CONAF, siendo reforzados por las empresas privadas que están apoyando los combates. Y yo quiero agradecerles la valiosa y anónima ayuda.   Ayer, se arrojaron 2 millones 932 mil litros de agua sobre los focos de fuego. Ésta es una muestra que ante los mayores incendios de nuestra historia, estamos respondiendo con una fuerza también histórica, tanto en capacidades técnicas como humanas.   Se encuentran desplegadas más 20.400 personas en labores de combate, control y soporte, 1.351 brigadistas nacionales, 628 brigadistas y expertos extranjeros, 9.144 miembros de las Fuerzas Armadas, 4.000 bomberos, 2.923 efectivos de Carabineros y de la PDI y 2.397 funcionarios de Ministerios y Servicios Públicos.   Un equipo de especialistas de Naciones Unidas se desplazará a las Regiones de Maule y Biobío para realizar un diagnóstico y análisis de la emergencia. Porque es gente de mucha experiencia, por si tuvieran sugerencias adicionales.   Hoy, el foco táctico estará en la Región O’Higgins y la Región del Maule, por lo que se concentrará ahí gran parte de las capacidades de acción aérea para controlar los focos y luego trasladarnos a otras regiones. No quiere decir que no va a estar cubierta la VIII Región: todas las regiones van a ser cubiertas como corresponde.   Quiero terminar agradeciendo, una vez más, a los países que nos han enviado su ayuda solidaria: a los envíos de brigadistas y aeronaves, se agregan también los que han hecho donaciones en dinero a través de diversas organizaciones, como Canadá, Alemania, Estados Unidos, China, Corea del Sur, y especialmente también agradecer a los Emiratos Árabes Unidos, que han formalizado una ayuda en efectivo de 5 millones de dólares.   Ése sería el reporte de hoy día.   Muchas gracias.Estamos visitando la Región del Biobío, que es una de las regiones donde si bien se ha logrado aplacar un conjunto de focos de incendio, todavía tenemos un porcentaje de incendios activos y otro porcentaje de incendios controlados.   Desde el comienzo nuestra primera prioridad fue salvar vidas humanas; luego salvar animales, sean mascotas o productivas; en tercer lugar, salvar las casas; y en cuarto lugar, no en orden de prioridad, sino que por cierto al mismo tiempo estar combatiendo fuertemente el incendio, para contenerlo, controlarlo y extinguirlo.   Pero al pasar los días, también nos hemos dado cuenta que en algunos lugares se ha logrado extinguir el fuego, normalizar; viene la etapa en que la gente necesita el apoyo, así que también lo que hemos pedido es acelerar la entrega de beneficios a todos quienes han sido dañados y afectados por esta tragedia.   Y, por lo tanto, mi visita aquí a la Región del Biobío tiene varios objetivos: el primero es efectivamente conocer en terreno la realidad, hablar con las personas, saber cómo están, hablar con los alcaldes y también conocer cómo sigue el combate al fuego, las necesidades.   Pero, paralelamente, también, estuvimos en Quirihue en un proceso de entrega a agricultores dañados y con pérdida de sus tierras, de sus bosques o de sus animales, en la cual les entregamos el subsidio de apoyo de hasta 1 millón de pesos para los gastos que ellos necesiten más urgente y también forraje, alimentos animales, en fin, las realidades que el INDAP ahí ha logrado darse cuenta que existen. Y, por tanto estuve ahí comprobando en terreno que eso estuviera sucediendo.   Luego, de ahí fuimos a la comuna de Coelemu, donde estuvimos viendo un enorme, enorme cortafuego: sabemos que para combatir el incendio se requiere de una acción en que todos trabajen juntos, tanto obviamente brigadistas de CONAF, Bomberos, voluntarios, con el municipio, los gobiernos provinciales, regionales, las Fuerzas Armadas, y poder combatir con el apoyo de medios aéreos, pero es clave también la construcción de cortafuegos.      En esta región en particular, se ha logrado salvar un conjunto importante de villas en distintos lados, de distintas comunas, gracias a la construcción de cortafuegos. Entonces, estuvimos en Coelemu viendo la construcción de un cortafuego que es preventivo, y van a ser alrededor de 12 kilómetros, que permite que si sigue expandiendo –esperamos que no sea así- un incendio que viene desde Ránquil, al sur de Florida, que tenía el riesgo que se fuera hacia Coelemu, este cortafuego va a prevenir que eso llegue a los sectores poblados.   Y asimismo estamos haciendo cortafuegos en todas las regiones, en todas las regiones que han sido afectadas.   Y ya luego vendrá, están haciendo las fichas sociales, las FIBE, para justamente poder identificar las necesidades que cada familia tiene y poder llegar pronto con la mayor cantidad de beneficios para las necesidades que ellos tienen.   Así que hoy día acá, hemos estado visitando, conversando con los bomberos, con brigadistas; hemos estado visitando aquí cómo está este puesto de mando; hemos conversado con la gente y por supuesto con el alcalde para conocer cuál es la situación actual y qué otras necesidades existen.      Mañana se supone que va a haber temperaturas más bajas, que va a aumentar la humedad, pero probablemente también van a entrar vaguadas costeras, y esperamos que todo eso también contribuya a ir disminuyendo la dimensión de los incendios que estamos viviendo aún.     Pero vamos a seguir al pie del cañón, todos haciendo lo que nos corresponde, todavía estableciendo la Zona de Catástrofe, como Estado de Excepción Constitucional, para que podamos seguir siendo mucho más eficaces y eficientes en las tareas que tenemos.   Muchas gracias.Buenos días:   Hoy día, hemos iniciado con una videoconferencia con las autoridades regionales, ministros delegados y comandos de las fuerzas militares, para monitorear el estado de los incendios y también todos los aportes entregados.   Efectivamente, ayer podríamos decir en términos relativos que fue un mejor día, y hoy esperamos hacer nuevos avances significativos. Porque gracias al trabajo incansable de los brigadistas, de los bomberos, de los funcionarios públicos, de las autoridades y todos los que han acudido -por supuesto, los vecinos- a la emergencia, hay una gran cantidad de incendios controlados o contenidos.   Y hasta ahora, no hay zonas habitacionales que estén amenazadas por el fuego. El incendio de Marchigüe fue extinguido, el siniestro de Navidad sigue siendo un frente apremiante, pero que está controlado y que se espera que entre hoy y el fin de semana ya pueda avanzarse sustancialmente.   Entonces, también se nos ha señalado que la situación en el Maule ha mejorado, y ello hace posible redireccionar recursos para ir en apoyo de Biobío, donde hay 29 incendios en combate. Entiéndanme bien sí: en cada región, hay medios aéreos, medios terrestres y, por supuesto, personal, pero se va fortaleciendo aquellos lugares donde todavía hay mayor combate por incendios activos.   La situación de seguridad pública está controlada gracias a patrullajes preventivos realizados por Carabineros, PDI y efectivos de las Fuerzas Armadas. Hay nuevos detenidos cuando se han encontrado personas  en actitudes, o que algunos de ellos están confesos.   La situación de mayor control está permitiendo en algunos lugares una pausa operativa de las fuerzas en combate del fuego, lo que permite una rotación, un cierto descanso de algunos, rotación por otros  brigadistas y mantención de los equipos. Y eso también es indispensable para sostener la acción contra el fuego.   Pero la situación de emergencia continúa, creemos que es importante no bajar la guardia, porque nosotros queríamos que este estado de emergencia terminara pronto, pero sabemos que cada verano, hasta abril inclusive, se inician lo que podríamos llamar “los incendios habituales”; y por lo tanto está la fuerza desplegada para poder continuar enfrentando nuevos incendios pero ya de una naturaleza más habitual.   Y por eso que hemos decidido mantener, porque además la emergencia  no ha terminado completamente, el Estado de Excepción de Zona de Catástrofe en las provincias de Colchagua y Cardenal Caro y en las Regiones del Maule, Biobío y La Araucanía.   El énfasis operativo para esta jornada, junto con el ataque por aire y tierra de los focos activos, está puesto en el avance en la construcción de cortafuegos, que van a llegar pronto a los 500 kilómetros, es decir,  el equivalente a la distancia entre Santiago y Concepción. Ellos permiten actuar preventivamente y hacer que eventuales nuevos focos no se expandan ni amenacen sectores habitacionales.   En todas las zonas afectadas y paralelo al control de los siniestros, tal como he instruido a los ministros, se están distribuyendo las ayudas a los damnificados.   Están entregando colchones, frazadas, kits de aseo, raciones alimenticias, agua potable, pañales, combustible, herramientas, así como fardos y alimento para animales.   Y las caravanas de ayuda impulsadas por las organizaciones de la sociedad civil, coordinadas por ONEMI, están llegando hasta los lugares más apartados, tales como los pueblos del ramal del Maule. Justamente, lo que le pedimos ya hace algunos días a las fuerzas militares era que si bien la natural tragedia que habían vivido los grandes poblados hacía que eso estuviera en la mente, en el corazón y en los medios, que nosotros nos aseguráramos que las ayudas llegaran también a sectores más apartados; y menciono el ramal del Maule porque justamente esa parte se vio afectada importantemente. Entonces, los apoyos tienen que ser –ahí está el ramal, pero eso no está funcionando- o por tierra o por el río.     El espíritu de solidaridad de nuestros compatriotas ha sido un factor clave no sólo en lo material, sino también yo diría en el mejor sentimiento anímico a las familias afectadas.   Respecto del impacto económico de la catástrofe, todavía es muy temprano para tener cifras claras, pero aun cuando hay daño forestal y pecuario importante, no hay todavía un daño muy significativo -depende de región en región- en la producción agrícola, y su problema principal es más bien con los animales que pueden haberse visto dañados.   La producción agrícola no ha sido tan importantemente afectada, por lo tanto no debería haber problemas de abastecimiento ni de alzas de precios en los alimentos. Sin embargo, es cierto que hay otros sectores productivos que se han visto damnificados. Como consecuencia, hemos visto que el sector turístico probablemente está viviendo ya una situación bastante compleja, porque hay mucha gente que ha suspendido sus reservas a hoteles, en fin. Y en ese sentido, es que el ministro de Economía está fuertemente trabajando para mirar, y por eso que queremos extinguir pronto todos estos focos para que las personas realmente puedan tener la confianza de ir, tomar sus vacaciones en los distintos lugares con tranquilidad de que no haya amenazas.      Hoy los avances realizados nos dan más esperanza. Y pueden estar seguros que la misma energía que todos hemos puesto para combatir los incendios, la vamos a desplegar para avanzar en la siguiente etapa, que es la reconstrucción de las condiciones de vida de las personas.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Hemos convocado a esta reunión a un grupo de ministros y subsecretarios, por un lado, para coordinar las acciones frente a los incendios forestales. Hemos convocado para esencialmente organizar mientras se sigue en el combate a lo que queda de los incendios; y lo que hoy día nos convoca es organizar la nueva fase que debemos emprender a la brevedad en el enfrentamiento de la catástrofe.     Y nuestra primera obligación, sin duda, es actuar eficazmente con todos los medios que disponemos como Estado y como sociedad para proteger la vida humana; y eso yo diría que para la dimensión de la catástrofe, cada víctima es lamentable, sin embargo, podemos decir que cumplimos con ese objetivo de proteger vidas, dado que contamos con sólo 11 víctimas y la gran mayoría de ellos, personas en el combate al incendio.   Pero junto con ello, también sabemos que una vez pasada la situación más dramática, y contenidos, controlados o extinguidos los incendios, tenemos que a la brevedad normalizar la vida de nuestros conciudadanos afectados.   Y de esa manera, por cierto, que desde el comienzo hemos estado conduciendo las tareas y coordinando múltiples iniciativas, también solidarias, que llegan desde distintos rincones del país y también de muchas naciones hermanas.   Porque son incendios que han sobrepasado las previsiones razonables. Ha sido, entonces, una tarea ardua poner en movimiento todas las fuerzas que tenemos como país, o aquellas que hemos arrendado del extranjero. Quiero decir que de las 52 aeronaves con que contamos, sean helicópteros o aviones, solamente 2 son particulares, todo el resto son o propiedad del Estado o contratadas por el Estado; por el Gobierno, en realidad.   Entonces, gracias a todos los enormes esfuerzos desplegados del Gobierno, las Fuerzas Armadas a las cuales hemos convocado y hemos nombrado como Jefe de Defensa Nacional con la Zona de Catástrofe y el Estado de Excepción Constitucional, con los Bomberos, CONAF, con todo tipo de brigadistas nacionales e internaciones, con Carabineros, la PDI y, por cierto, también con privados, con vecinos, con organizaciones sociales, se ha podido enfrentar esta gran tragedia, y hemos logrado controlar los incendios y evitar una propagación y una expansión aún mayor.     Hoy, ya no tenemos nuevos focos significativos y los demás están mayoritariamente controlados. Ésa es una buena noticia, no significa, sin embargo, que estemos bajando la guardia, por el contrario, podemos estar orgullosos que frente a algo así Chile ha respondido, pero no podemos dejar de combatir ni prevenir nuevos incendios, porque sabemos que estamos todavía en la temporada de incendios hasta abril, habitualmente.   Entonces, no hay ni un minuto que perder en este combate ni restar energías en esta emergencia, que ha sido asumida por todo el Gobierno y por toda la sociedad.   Ahora, justamente, sabemos que estamos en un etapa de incendios, una época de incendios, pero además que muchas veces son impredecibles, lo que puede pasar con ellos. Por eso que primero mantendremos la Zona de Catástrofe y los Estados de Excepción Constitucional; se va a ir evaluando región por región cuánto tiempo requiere ser mantenido pero los vamos a mantener. Lo segundo es que la mayoría de los contratos de las aeronaves, los tenemos entre 60 y 90 días, así que las mantendremos todo el tiempo que sea necesario; seguiremos pagando con recursos del Estado pueden surgir nuevos incendios, o para terminar en la extinción de los incendios actuales.   Pero decía eso con respecto al combate al incendio. Hoy, vamos a empezar también una nueva tarea, con nuevas etapas, que son tan importantes como el combate al incendio mismo, la cual es normalizar y reconstruir las condiciones de vida, pero también dentro de las condiciones de vida, las actividades productivas en estas localidades.   Y eso es algo que hemos estado en terreno mirando, sin descuidar la prevención y la mantención del combate. Aquí no se trata sólo de reponer lo que había: hay que actuar pensando en reducir a futuro las situaciones de riesgo y darle más seguridad a las personas y a las localidades.   Hay cortafuegos que estamos construyendo a lo largo de todas las regiones, y hay que seguir construyendo cortafuegos de manera que si hay plantaciones o algo, no afecte a las familias. Cuando uno sobrevuela, qué impresionante es como de repente uno ve toda una zona incendiada y las casas no tienen ningún problema, porque tenían una suerte de cortafuegos natural que las protegió. Entonces, nosotros estamos construyendo muchos cortafuegos.   Va a requerir el trabajo de muchos servicios y de muchos frentes, un trabajo que, por un lado, tiene un sentido de urgencia pero, por otro lado, tiene un sentido definitivo.   Cada uno de los ministros, ministras y subsecretarios se ha llevado una hoja con sus responsabilidades y los plazos en las que tiene que cumplirlas. Y en Vivienda, por ejemplo, hay distintas opciones: estamos hablando de Santa Olga, Los Aromos y otros más, pero también están las casas que son pequeños caseríos, son soluciones distintas. Pero frente, por ejemplo, a Santa Olga habrá distintas opciones, que ha sido conversado con el  alcalde, conversado y acordado también con los dirigentes sociales: habrá posibilidades, en algunos casos, de casas de emergencia; en otros casos, subsidio de construcción, autoconstrucción; hay subsidios de reparación, porque hay viviendas que no se quemaron completamente. En fin, hay un conjunto de instrumentos y cada Servicio y cada Ministerio tiene claro lo que tiene que hacer. Di Vivienda como un ejemplo, pero así mismo con los bonos de fomento productivo, los bonos agrícolas, el forraje a los animales, en fin.     Y tenemos que actuar, entonces, agilizando los procesos habituales y las coordinaciones. Y es por eso que, por un lado, y porque la emergencia va llegando a su fin, hemos decidido que los ministros que estaban en tres regiones, no continúen directamente estacionados en las regiones. Van a continuar, por cierto, porque por ejemplo, el ministro de Agricultura estaba en la Región de O’Higgins, pero Maule tiene una enorme cantidad de necesidades de temas agrícolas y lo mismo la VIII Región, seguirá preocupado de las tres regiones.   Pero necesitamos a una persona, un coordinador nacional de la  reconstrucción, y por eso que está aquí adelante: le hemos pedido al subsecretario de Obras Públicas, Sergio Galilea, que asuma de inmediato y de manera exclusiva esta tarea. Él tiene experiencia suficiente para llevar a cabo esta tarea: él ha sido intendente, subsecretario en otros ministerios. Va a tener línea directa con La Moneda y va a contar con todo mi apoyo y el de los demás ministros.   Él deberá estar en terreno, junto a la gente, escuchando sus necesidades, apoyando sus esfuerzos, movilizando y agilizando los servicios públicos en los plazos acordados y acotados, porque nuestros compatriotas no pueden esperar.   Y en este punto, yo quiero ser especialmente enfática: que el aparato del Estado tiene que ser ágil y creativo, porque nosotros tenemos una serie de instrumentos de apoyo a los desastres más habituales, terremotos, inundaciones, volcanes, en fin, un conjunto, sin embargo, un incendio de tal magnitud no habíamos tenido. Digamos, en los últimos años, probablemente hace muchos, muchos años, sí.   Y, por tanto, también, la disposición del Gobierno es que ante problemas nuevos, no basta con los instrumentos que tenemos. Tenemos que buscar soluciones nuevas.   Sergio Galilea, con todo este equipo y todos los otros también, va a tener una enorme responsabilidad sobre sus hombros y estoy segura que va a saber responder a esta gran tarea que le he encomendado.   Una labor clave también en esto, va a ser reponer las cadenas productivas de las que depende el trabajo y el bienestar de las poblaciones afectadas.   Acá está el ministro de Agricultura, el ministro de Obras Públicas, el ministro de Economía y Fomento, la ministra del Trabajo. Hemos estado viendo área por área cuáles son los problemas, que además yo he percibido en terreno, que tenemos que tener una respuesta clara y a la brevedad a ese respecto.   Nosotros estamos movilizando las ayudas, instalando los programas para ello. Estamos afortunadamente, en ese sentido, a principios de año, por lo tanto tenemos los recursos, algunos serán de reasignación; otros, el ministro de Hacienda informó cuál era la estimación preliminar, de 333 millones de dólares y cómo esto pensaba financiarse. Y, por lo tanto, nosotros vamos a continuar en este trabajo con mucha intensidad.      Quiero hacer un llamado también a los empresarios, grandes y pequeños, a sostener las fuentes de empleo. Existe un subsidio de retención de empleo, porque por supuesto un aserradero se quemó, un aserradero puede dar gran capacidad de puestos de empleo, pero nosotros vamos a apoyarlos para que puedan reconstruirse; y, por lo tanto, se va a apoyar con recursos -ése es un ejemplo, pero puede ser cualquier otro ejemplo- para que retengan y puedan mantener a sus empleados.   Y también, dar facilidades: llamo también a los empresarios a dar facilidades a los trabajadores damnificados.   Así que tenemos por delante un tiempo de mucho esfuerzo compartido, para reconstruir lo dañado. Sé que lo vamos a hacer bien porque nuestro país, por su historia, por su carácter, sabe hacer frente a las adversidades, pero no sólo se pone de pie –como se dice- sino también sale fortalecido de cada una de ellas.   Más adelante, haremos como corresponde una actividad de lecciones aprendidas. Habrá que, más adelante, –no mucho más adelante, pero más adelante- también revisar todos nuestros planes de prevención y estar listos para la próxima temporada de incendios, pero por ahora seguimos en temporada de incendios, haciendo todo lo que corresponde hacer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Macri y a los hermanos argentinos que nos acompañan en la conmemoración de este momento que fue tan decisivo para Chile, como para la región, y cuya victoria pertenece a nuestros pueblos que, en la batalla, supieron ser uno. Una misma fuerza, una misma causa libertaria, una misma esperanza y un mismo Ejército de Los Andes.   El combate vivido aquí fue más que un éxito militar; fue el primer triunfo de una causa de dimensión americana y de una visión compartida que tenían los padres de nuestras patrias y que queremos recuperar.   En esta batalla, la reafirmación de la independencia de Argentina, pero, sobre todo, la independencia de Chile y Perú, comenzó a hacerse posible, mediante una cadena de victorias que luego sumaría a Maipú y culminaría en Lima.   Aquí comenzó a cerrarse el cerco contra la opresión, reavivando el impulso libertador de todo el continente. Aquí luchamos y vencimos junto a nuestros hermanos argentinos, luego de cruzar la segunda Cordillera más alta del mundo.   Supimos ser más en la batalla, y reivindicamos, junto con la idea de libertad, un principio básico que marcó nuestra relación y nuestro destino: el principio de que de la unión nace la fuerza.   Y si juntos luchamos entonces, juntos conmemoramos y celebramos hoy.   Muchos de quienes nos acompañan, hicieron ahora la misma travesía que aquellos antepasados que nos dieron patria. Atravesaron enormes montañas y sortearon profundos abismos, sufrieron el calor del día y del intenso frío de la noche, y sintieron en carne propia la admiración por aquellos miles de  hombres que combatieron hace 200 años.   Hombres cuyo viaje de ida se inició en condiciones nada felices, cuando, tras el desastre de Rancagua, los patriotas chilenos fueron recibidos en suelo argentino. Allí, nuestros hermanos trasandinos, con generosidad y cariño fraterno, se sumaron al sufrimiento patriota y se hicieron uno con nuestro pueblo en su grito de Libertad.   Nuestros libertadores, San Martín y O’Higgins, comprendieron desde el inicio que  la independencia de uno, no era posible sin el otro, y que la libertad de la región dependía del esfuerzo mancomunado. San Martín decía, en carta al subdelegado de la Villa de San Felipe:  “O la América es libre a costa de sus propios esfuerzos, o desciende encorvada al cadalso que le preparan los tiranos. No hay medio. Mi Ejército viene decidido a morir o a ser libre”.   Tal era la determinación de los patriotas y es el temple del que están hechas nuestras naciones.   Y en momentos en que el planeta enfrenta el resurgimiento de ideas que propugnan la disgregación, la xenofobia, el aislacionismo y el proteccionismo comercial, Chile y Argentina, como Repúblicas hermanas, se abrazan nuevamente para reivindicar la unidad; para reivindicar la fuerza y el alcance del esfuerzo coordinado, de la integración bilateral y regional; para renovar nuestros votos de cooperación y de amistad mutua y con otras naciones.   Hemos iniciado una senda de colaboración que, aún con un trecho importante por recorrer, nos ofrece una perspectiva de desarrollo compartido más potente y con beneficios mutuamente convenientes. Debemos, por tanto, continuar profundizando los aciertos, corrigiendo los errores y sumando iniciativas que nos permitan acercarnos a una asociación más plena.     Hoy mismo, con el Presidente Macri hemos tenido una reunión y hemos conversado sobre los avances y qué más podemos hacer hacia adelante.  Entre otras cosas, sobre los temas de mayor cooperación en el ámbito de los desastres naturales, y hemos firmado, como ustedes han sido testigos, la “Declaración de Chacabuco”, en la que plasmamos algunos aspectos importantes de la relación bilateral, como también nuestra visión compartida del contexto regional.   Chile tiene la voluntad de avanzar también en su relación con el Perú, en la misma dirección que ha logrado hacerlo con Argentina, tal como fueron capaces de hacerlo los libertadores de Argentina y Chile en su gran empresa emancipadora. Y para ello, estamos trabajando con el Gobierno del Presidente Pedro Pablo Kuczynski, decididos a avanzar sin pausa.   Chilenos, argentinos y peruanos defendemos hoy los mismos valores de aquellos hombres, diversos en acentos, culturas y colores de piel, que lucharon y vencieron en Chacabuco. Creemos firmemente en la paz, en la solidaridad, en la libertad, en la justicia. Estamos convencidos que existe una comunidad de intereses entre vecinos y que la prosperidad depende de la integración.   Hoy es un triple aniversario para Chile. El 12 de febrero de 1541, Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago, y se inició formalmente el proceso que llegaría a constituir a Chile en una Patria. El 12 de febrero de 1817, ganamos la batalla más decisiva para que Chile fuera una República independiente, independencia que se firmó, finalmente, el 12 de febrero de 1818.   Es un día que nos habla de la prosperidad de los pueblos y del derecho de darse su propio destino; una fecha que habla del fin de los súbditos y del sitio protagónico de los ciudadanos; un día que nos habla de la hermandad y del futuro común.   Un día que habla de la solidaridad, más allá de fronteras, tal como lo pudimos comprobar hace pocas semanas, cuando en medio de los incendios forestales, Argentina envió a sus brigadistas, que combatieron codo a codo, con los nuestros, el fuego. He agradecido personalmente al Presidente Macri este gesto de solidaridad, que se sumó al apoyo de otras naciones amigas.   Hace 200 años comprobamos que ni un muro natural de miles de metros de altura puede ser una barrera infranqueable para el deseo de libertad y de encuentro que anima a las personas y a los pueblos libres. Y hoy, juntos, reivindicamos la disposición de que estas montañas no sean una separación, sino signo del destino común que labraron para nuestros pueblos los próceres que aquí lucharon y vencieron, para ganar las patrias libres y prósperas que hoy nos toca engrandecer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme, muy brevemente, antes de iniciar mis palabras en relación a este homenaje que estamos haciendo a Tucapel Jiménez, quiero referirme a la situación que han vivido nuestros compatriotas el fin de semana, los aluviones que han afectado a miles de compatriotas en la zona centro y norte de nuestro país.   La naturaleza parece no darle tregua a nuestro país, pero se han estado desplegando todos los esfuerzos para enfrentar esta situación, a través del Ministerio del Interior, de la ONEMI, se ha realizado un seguimiento exhaustivo de la emergencia desde sus inicios y hemos dispuesto los mecanismos que corresponde para hacerle frente.   Pero aun así, tenemos que lamentar el fallecimiento de  tres personas, y reitero mi pésame a las familias de Gabriel Castro Lizama, de Rogelio Bravo y de la niña Florencia Valderrama Frías, que me decían que parece que es hija de un funcionario público de INDAP.    Esta mañana, además, nos hemos reunido con los ministros de las carteras estratégicas, para evaluar la situación y los pronósticos futuros, y en este momento hay 19 personas desaparecidas y 377 personas aisladas, y se está trabajando intensamente para resolver lo antes posible esta situación.   Pero permítanme ahora, como ciudadana, como Presidenta de la República, pero también como funcionaria pública, tal como Tucapel Jiménez, toda mi vida, salvo cuando me negaron la posibilidad de ser, durante la dictadura, yo tuve que irme a trabajar a una ONG, de derechos humanos, naturalmente, que velaba por los derechos de la infancia, el PIDEE. Entonces, para mí es una gran emoción participar en esta romería que conmemora, justamente, como aquí se ha dicho, 35 años del asesinato de Tucapel Jiménez Alfaro.   Porque a 35 años de su sacrificio, la muerte de “Don Tuca”, como recordaban, todavía nos duele, todavía conmueve, todavía interpela a los trabajadores, a los demócratas, a las chilenas y chilenos de buena voluntad.   Porque a 35 años de su asesinato, Tucapel todavía tiene lecciones que entregarnos.   Tucapel fue víctima, como tantos y tantas otras que no olvidamos, del odio fratricida. Aquel que se abatió sobre nuestra patria en momentos en que la fuerza intentaba imponer un orden social excluyente y autoritario, que negaba derechos, que concentraba la riqueza en unas pocas manos y que, para hacerlo, necesitaba amordazar y desmovilizar a los trabajadores y a la sociedad en su conjunto.   Pero Tucapel no fue una víctima cualquiera.   Como muchos, creyó en un primer momento en promesas que se hicieron, en el sentido de reconocer las conquistas sociales que los trabajadores chilenos habían logrado a lo largo de décadas de lucha ardua y difícil.   Y como muchos, se dio cuenta rápidamente de que esas promesas eran sólo palabras vacías, que la dictadura sólo se mantendría en el poder a través del control de cada intersticio de nuestra vida en común, a través de la represión, a través del asesinato selectivo y la siniestra política de detención y desaparición de los mejores cuadros de la clase obrera chilena.   Y así ocurriría también con este hombre íntegro.   Primero fue expulsado de su trabajo en la Dirección de Industria y Comercio –DIRINCO-, empujado a la cesantía, obligado a trabajar por cuenta propia –como taxista, todos lo sabemos–, y que aun en esas precarias condiciones, mantuvo la confianza de sus compañeros y siguió siendo el presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales.   En el escenario convulso y difícil de principios de los años 80, Tucapel Jiménez comprendió que sólo la unidad más amplia de los trabajadores, y más allá de ellos, de los demócratas en general, era esencial para defender las conquistas de los trabajadores y empleados, como también de los pobladores y de los estudiantes.   Y trabajó consecuentemente por esa unidad, conversando con todos los dirigentes legítimos de los trabajadores chilenos, apoyándose en referentes morales y gremiales como Clotario Blest, como monseñor Alfonso Baeza, como Manuel Bustos y como tantos otros que entendían que sólo la lucha más amplia podría permitir recuperar los derechos arrebatados.   Su brutal asesinato por agentes del Estado –que a la crueldad sumó la cobardía de querer hacerlo pasar por un delito común, y el homicidio adicional de un trabajador inocente al que se quiso culpar de su muerte– sólo retrasó en unos cuantos meses la organización de los trabajadores chilenos, que estallaría incontenible en el otoño de 1983.   Hoy hace justo 35 años, los restos de Tucapel Jiménez eran honrados por una multitud en la Catedral de Santiago, para ser trasladados luego a este Cementerio que tantas veces abrió sus puertas para recibir a los mejores de los nuestros.   Hace justo 35 años, el obispo auxiliar de Santiago Jorge Hourton hablaba a la familia de Tucapel, a los dirigentes y trabajadores reunidos en la Catedral con estas palabras: “La Iglesia de Santiago, al celebrar las honras fúnebres de un prestigioso y experimentado dirigente sindical nacional, quiere resaltar el valor moral y la eminente dignidad de la causa de los trabajadores, de las organizaciones sindicales auténticamente representativas y de sus dirigentes que, con sacrificio, luchan, sufren y mueren por sus representados”.   Ese mismo día, ya de camino a este cementerio, una pancarta destacaba entre la multitud doliente: “Tucapel, seguiremos tu legado de unidad”.   Y ésa es, desde luego, una de las lecciones permanentes que nos legó el testimonio de vida y el sacrificio, como bien lo expresara monseñor Hourton, de Tucapel Jiménez Alfaro: la unidad de los que buscan la justicia social y la lealtad de los representantes a las causas de sus representados.   Es una lección relevante, profunda, que hunde sus raíces en la historia de una patria dulce pero llena de heridas, que es Chile: sólo la unidad hace posible avanzar, sólo sumar voluntades, imaginación y proyectos que veces pueden ser divergentes –como se ha dicho aquí-, permite ampliar las fronteras de lo posible, construir una mejor democracia, crear, entre todos, una sociedad más justa, más inclusiva y más incluyente.   La unidad es la base sobre la que se construye este proyecto colectivo que llamamos Chile, esta patria diversa y plural que nos acoge a todos, que a todos nos reconoce iguales en dignidad y derechos.   Y una segunda lección, no menos importante, por cierto, es que los derechos humanos son incondicionales, universales y deben respetarse en todo tiempo y lugar.   Nos costó muchos años, demasiado dolor, hacer que esta verdad se volviera evidente para muchos cientos de nuestros compatriotas.   Costó, desde luego, muchos años que comenzara a hacerse justicia en el caso de Tucapel Jiménez.   Por eso hoy, reafirmamos que nuestro compromiso con los derechos universales de las personas no reconoce límites ni consideraciones políticas. Y reiteramos que sólo con unidad tendremos la fuerza para estar a la altura de los desafíos del presente.   Amigas y amigos:   Hoy, al conmemorar los 35 años del asesinato de un hombre sencillo que, tal como había prometido, fue leal a los trabajadores hasta la muerte, reconocemos su legado de demócrata ejemplar, de chileno digno y consecuente con sus ideales, para seguir construyendo, con la misma energía, la misma pasión, la misma convicción que él un Chile más digno y mejor para cada una de nuestras hijas e hijos.   Muchas gracias.Chicas y chicos:   Para nosotros, la educación de nuestros niños es fundamental, y Chile se juega en serio por esto.   Por eso que hemos venido a ver cómo avanza la distribución de los textos escolares que el Ministerio de Educación entrega a todos los estudiantes de los colegios municipales y de los subvencionados particulares.   En total, más de 3 millones 125 mil estudiantes van a recibir en forma absolutamente gratuita los libros que necesitan para su año escolar, desde el primer nivel de transición hasta cuarto medio. Libros, y ustedes pueden ver, son 67 libros distintos, más útiles complementarios, como mapas, algunos libros nuevos, documentos para los docentes, pero son libros de lenguaje, matemáticas, biología, historia, en fin, de todas las áreas. Además, como decía, de textos y recursos digitales complementarios, como atlas, diccionarios o contenidos innovadores.   Hay una novedad este año, que por primera vez se va a entregar un texto complementario específico sobre emprendimiento y empleabilidad para los chicos de cuartos medios de la educación técnico profesional, que también es una gran prioridad para nosotros.   La distribución de los cerca de 18 millones de textos ya empezó, formalmente se va a prolongar hasta el 17 de marzo en todo Chile, pero esperamos poder estar al 10.  Lo que sí pasa es que hay chicos que se cambian de colegio y, por lo tanto, hay ajustes que hay que hacer en último momento.   Porque ustedes pueden ver la calidad, los textos escolares son de gran calidad, de gran calidad técnica y también visual. Porque los estudiantes merecen lo mejor, y por eso es que hemos tenido una especial preocupación para que los textos que reciban los estudiantes sean de muy buena calidad pedagógica, y lo hemos logrado, y además son de ellos, personalmente.   Porque esto es mucho más que un gran ahorro para las familias chilenas: es un ahorro, hay familias que en promedio gastan por niño entre 120 mil y 180 mil pesos, por niño. Pero más importante, aparte del ahorro que sin duda es significativo para las familias, es que además estamos garantizando una educación de calidad para nuestros niños.   Y éste es el camino para que la educación chilena entregue oportunidades reales. El Estado debe asegurar a todos que tengan las herramientas adecuadas a su alcance y eso significa concebir la educación como un derecho real.   Y con esta vista, estamos dando inicio a las actividades regulares del Año Escolar 2017, y nos alegra ver que hoy contamos con nuevas políticas que van en directo beneficio de miles de familias chilenas.   Hoy estamos haciendo realidad derechos que antes parecían lejanos: gratuidad en la educación superior, fin al copago en los establecimientos subvencionados particulares, no más discriminación ni selección en el sistema escolar.   Entonces, ahora que estamos empezando el año -digamos, desde marzo en adelante-, empezamos con fuerza porque este año que tendrá el sello de la consolidación de los cambios transformadores, lo estamos haciendo, le estamos cambiando la cara a la educación, recuperando y garantizando derechos.   Y este año, vamos a ir comprobando con más fuerza que los cambios de la reforma educacional son una realidad. Ya hay al menos 200 mil hogares que ya reciben la gratuidad en educación superior, tanto universitaria como técnico profesional. Ya hay dos universidades estatales en funcionamiento en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén: esperamos ir a inaugurarlas a fin de mes con la ministra, “los años”, el inicio de las actividades.   Es decir, estamos llegando donde antes no existían alternativas, con más derechos, mejores oportunidades y más herramientas para aprender y para innovar.   Entonces, ¿qué significa esto para Chile? Significa que estamos abriendo opciones reales de acceder a mejor calidad en la educación básica, media y superior. Significa, en definitiva, que estamos emparejando la cancha en términos de derechos, y que sobre todo, entonces, por lo tanto, somos un mejor país para todos nuestros compatriotas.   Y éste es un año para justamente seguir avanzando en el desarrollo. Así que creo que hay que dejar atrás las peleas pequeñas que a nada contribuyen y centrarnos en lo que verdaderamente importa, que es la vida de cada compatriota.   Y un elemento adicional, tal vez, que quisiera añadir es que gran prioridad se le va a dar, sobre todo a las escuelas, en las zonas afectadas por los incendios o por los desastres. Ellos van a recibir –están recibiendo ya- anticipadamente todos los textos escolares, porque creemos que ha sido mucho el dolor que han vivido y queremos asegurar que este año puedan retornar a la normalidad con sus clases, sus textos y poder sentir la esperanza de que todo va a ir mejor.   Muchas gracias.