DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLANES DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA ESTRATEGIA 2014-2018    Santiago, 2 de Mayo de 2014     Hemos recorrido las instalaciones de la Red de Monitoreo de la Calidad del Aire del país, incluyendo también la Región Metropolitana, y aquí se realiza una labor muy importante, fundamental para supervisar no sólo el nivel de contaminación atmosférica, sino también lo que se busca es resguardar la salud de las personas. Es una preocupación que se hace especialmente aguda, como todos sabemos, en las cercanías del invierno, cuando empeora la calidad del aire. Esto no sólo ocurre en Santiago, sino en muchos lugares del país, desafortunadamente.  Y es hora de hacernos cargo de este problema en toda su complejidad.  Pero sabemos que no basta con el monitoreo, el monitoreo es fundamental, pero no basta con él.  Necesitamos otras medidas de más largo alcance, que nos permitan mejorar la calidad del aire en nuestras ciudades.  Y esa fue una de las prioridades que definimos para los primeros 100 días de Gobierno: enfrentar con decisión el problema de la contaminación. Con decisión, por un lado, y con responsabilidad, por el otro.  Entonces, hoy día quiero anunciar lo que hemos llamado una Estrategia Nacional de Descontaminación Atmosférica 2014-2018; esta estrategia no sólo nos va a permitir contar con planes de descontaminación más modernos, sino también con medidas concretas para responder desde el primer momento a las emergencias sanitarias que desencadenan los episodios críticos.  En concreto, primero vamos a declarar seis nuevas zonas saturadas, y una vez hecho esto, vamos a elaborar un plan de descontaminación para estos territorios.  Segundo, vamos a completar siete anteproyectos para planes de descontaminación, que tienen ya diversos niveles de alcance.  Y, tercero, vamos a implementar el Plan de Descontaminación para Andacollo; uno tiene, primero, que declarar zona saturada, para eso tiene que estar un tiempo midiendo, luego tiene que hacer un anteproyecto y luego, finalmente, con consulta, plan de descontaminación.  Entonces, tenemos distintas medidas, de acuerdo a los grados de avance que existen en cada uno de estos lugares.  Entonces, en total, lo que vamos a hacer durante nuestro Gobierno, es que vamos a poner en marcha 14 nuevos Planes de Descontaminación, que significa que cubre más o menos el 87% de los habitantes de nuestro país que hoy día están expuestos a altos niveles de contaminación, puedan contar con una mejor calidad de vida.  Durante los años 2014 y 2015 se van a implementar los planes de Andacollo, Ventanas, Temuco, Padre Las Casas, Osorno, Talca y Maule, Chillán y Chillán Viejo. En el caso específico de Coyhaique, habrá dos planes, el 2015 entrará en vigencia el Plan de Material Particulado PM-10, y el 2017, el PM-2,5.     Para el año 2016, estarán operando los planes de Huasco, Valdivia, Los Ángeles, la Región Metropolitana y  Gran Concepción. Y el 2017 entrará en vigencia el Plan de Curicó-Teno.  Sabemos que un plan de descontaminación toma tiempo, y tiene plazos establecidos legalmente, pero hay situaciones que no pueden esperar y que requieren ahora de instrumentos para responder a estos episodios más críticos.  Por eso, en lo inmediato, entre las Regiones del Maule y Aysén, vamos a aplicar sistemas de alerta ambiental, en coordinación de los Ministerios del Medioambiente y Salud y, por supuesto, con las autoridades locales y la comunidad.  ¿Y cómo va a funcionar?  Un comité operativo regional, encabezado por el intendente, será quien decrete la alerta sanitaria, especificando cuáles van a ser las medidas que se van a aplicar, por cuánto tiempo y en qué sectores, porque depende de la región y las causas de la contaminación, el tipo de medidas que también se pueden tomar.  ¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de medidas como la paralización de industrias contaminantes, la fiscalización para controlar uso de leña húmeda o la suspensión de clases de educación física, actividades deportivas al aire libre, entre otras.  Estas medidas, además, van a ir acompañadas de una estrategia de calefacción sustentable, que van a desarrollar los ministerios de Vivienda y Energía, y que fomentará el uso de combustibles más limpios, de mejores estándares de construcción de las viviendas, entre otras iniciativas, de modo de que también las viviendas sean más eficientes en términos energéticos.  Paralelamente, generaremos normas de certificación, tanto de la calidad de leña como de los calefactores.  Es decir, como ustedes pueden ver, comprometernos con un aire más limpio para toda nuestra gente,  es mucho más que una medida técnica, es apostar a una nueva mirada de desarrollo, donde la calidad de vida y la salud de las personas es también una medida de progreso.  Y, por tanto, esto se vincula con otras medidas, con otras iniciativas que se han tomado, que seguiremos informando, como el aumento de plazas, de parques verdes, todo lo que van a ser  los planes de desarrollo urbano, en fin, cómo se van construyendo ciudades y barrios, de forma tal de que podamos vivir de manera más sustentable y, esperamos, más sana.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 5 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por acompañarnos en este día que es, sin duda, para nosotros -y muchas personas más- un día especial, porque hoy día estamos enviando el primero de los proyectos de este Gobierno en materia de educación.   Tenemos en la Reforma Educacional, una agenda ambiciosa que está enfocada en un principio rector, y es que la educación  sea un derecho y no un bien de consumo. La educación no puede seguir siendo entendida a partir del criterio de rentabilidad y limitada a aquellos que pueden pagarla.   Si queremos ser un país moderno y desarrollado, la educación debe ser un derecho garantizado. Un bien público al que se accede por el solo hecho de ser ciudadano y que reúne las condiciones de calidad, de oportunidad y acceso.   Lo dije apenas llegué a Chile, el primer día de campaña, construir un sistema educativo que asegure calidad, gratuidad, inclusión y fin del lucro con recursos públicos, está en el corazón de nuestras tareas de Gobierno.   En esta gran tarea, sin duda que el Estado tiene una labor principal, no sólo en la provisión de educación parvularia, escolar y superior, sino también asegurando que los estudiantes que opten por un sistema de educación superior, independiente de que sea público o privado, sepan que sus derechos están garantizados.   Esto implica asegurar que cada institución cumpla efectivamente con los estándares académicos que ofrece, así como mejorar la acreditación.  Déjenme contarles que durante la campaña me reuní en diferentes ciudades con estudiantes y trabajadores de la Universidad del Mar, y ustedes también, en sus propios distritos y circunscripciones, que estaban sufriendo los efectos del cierre del establecimiento, y pude, al igual que toda la ciudadanía, comprobar la frustración y el desamparo en el que estaban, y la enorme incertidumbre con el futuro por delante.   Esto motivó este proyecto de ley que estamos enviando al Congreso, un proyecto que va a evitar la peregrinación de un grupo de estudiantes y sus familias en busca de una solución a un problema educacional del que no son responsables. Cuando cierra una universidad, se truncan los sueños de miles de jóvenes, pero además, el esfuerzo de sus familias resulta en vano.  Este proyecto busca asegurar que si una institución, por diversos motivos, llegara a cerrar, sus estudiantes no quedarán desprotegidos ni en lo académico ni en lo financiero.   Este proyecto de ley busca proteger el derecho a la educación de las y los estudiantes que cursan la educación superior, que viven el cierre de su universidad, instituto profesional o centro de formación técnica.  Tenemos que aprender de la experiencia. Las soluciones y respuestas a estas situaciones no pueden improvisarse sobre la marcha, sino que deben tener un cauce institucional. Eso es lo que estamos haciendo a través de este proyecto de ley.   En primer lugar, éste busca soluciones cuando todavía es tiempo, antes de que la única salida posible sea el cierre de una institución superior. Previa investigación a la institución educativa, si así lo amerita, se podrá intervenir en los casos en que se compruebe que la viabilidad académica, administrativa o financiera está seriamente afectada, o que se está infringiendo la normativa que las rige.   En estos casos, el Ministerio de Educación designará, en acuerdo con el Consejo Nacional de Educación, un Administrador Provisional, quien deberá presentar su plan de acción para subsanar los problemas que se puedan comprobar.   Como su nombre lo indica, es provisorio. Quiere decir que si se subsanan las deficiencias que se han encontrado, el Ministerio de Educación puede alzar la medida.   En los casos en que se agoten todas las instancias de solución y los problemas persistan, se designará un Administrador de Cierre, que vele por el proceso, resguardando especialmente los derechos y necesidades de los estudiantes, su reubicación y titulación oportuna.   Quiero decir que la figura de Administrador Provisional no es nueva en nuestro país, existe en la legislación actual para el caso de los colegios que reciben aportes del Estado. De hecho, este proyecto que enviamos hoy también perfecciona esa normativa.   Lo que estamos haciendo con estas iniciativas, es reivindicar una convicción fundamental, y es que los estudiantes son sujetos de derechos. Eso significa que, más allá de si estudian en instituciones públicas o privadas, debemos asegurarles un mínimo de garantías sobre su proceso educativo, sus ilusiones, sus esperanzas y las de sus familias.   En el Estado recae la responsabilidad de autorizar el funcionamiento de las instituciones superiores, otorgarles autonomía y acreditarlas en términos de calidad.  Por lo tanto, también al Estado le compete asegurar que esa fe pública no sea vulnerada.   Quiero ser muy clara a este respecto, acá no se trata de querer interferir con la misión educativa de ninguna institución que cumpla con las condiciones de idoneidad que requieren las y los estudiantes y que fija la ley. Se trata de decirle a cada joven en Chile, que el Estado es garante efectivo de su derecho a la educación y que no queremos que sea vulnerado.   Amigas y amigos:  El proyecto que enviamos hoy al Congreso se inscribe dentro de un impulso mayor.   En los próximos días enviaremos el proyecto de reforma y fortalecimiento de la educación parvularia; el proyecto que pone fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la discriminación de los alumnos en los procesos de selección, en aquellos establecimientos que reciban aportes del Estado.  Dentro de los primeros 100 días, también, vamos a enviar el proyecto de Superintendencia de Educación Superior.  Luego de los 100 días, seguiremos enviando otros proyectos que son parte de la reforma.  Quiero aprovechar la presencia masiva aquí de tantos parlamentarios y parlamentarias, para que sometan a discusión esta iniciativa y las próximas, sin perder de vista que la demanda que la ciudadanía ha manifestado es por tener una educación de calidad.  Eso requiere una gran reforma.  Estamos dando hoy un primer paso de lo que va a ser un camino, probablemente, complejo, pero fundamental para nuestro país.   Estamos con este proyecto iniciando el trayecto que nos llevará hacia ese país más moderno, pero también más justo, más inclusivo y menos desigual.   Así que, muchas gracias por su presencia a todos acá y esperamos poder contar pronto con un proyecto de esta naturaleza, para proteger a nuestros estudiantes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ACTO DE LANZAMIENTO DEL “MES DEL MAR”, CONVOCADO POR LA ARMADA DE CHILE  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Quiero, primero que nada, agradecer a la Armada de Chile esta invitación, así como al rector de la Universidad Católica.  En mi anterior período como Presidenta de la República, y también como ministra de Defensa, me correspondió más de una vez el gran honor de inaugurar las celebraciones del Mes del Mar. Siendo Presidenta de la República recuerdo, en particular, en Viña del Mar y en Rapa Nui.    Y es una gran alegría volver a participar con ustedes en esta conmemoración que culmina en esa gran fiesta naval y, al mismo tiempo, republicana, porque tiene su hito cúlmine que es el 21 de Mayo.  Justamente hoy, a la hora de almuerzo, en una reunión con los ABAC, que son los empresarios que aconsejan a los Presidentes de las 21 economías de APEC, recordaba que Chile ha tenido una tradición de entender el rol del mar desde los inicios.  Y recordaba que hace casi 200 años, Bernardo O’Higgins comprendió que Chile, para consolidar su naciente libertad, debía, decía O’Higgins, hacer dos cosas: lo primero, echarse al mar, volcarse al Océano Pacífico.  Y lo segundo era trabajar con los países vecinos, para que la independencia de nuestra región estuviera finalizada.  Y así se hizo, efectivamente.  Hoy estamos inaugurando este Mes del Mar, en un contexto tal vez más moderno, aunque hemos visto de hace muchos años el rol que ha jugado la Armada de Chile en el ámbito hidrográfico y científico, en un contexto que pone de relieve el papel que la Armada de Chile ha jugado en la investigación científica marina. Y ésta es un área fundamental en un país como el nuestro, dada la riqueza y la diversidad de nuestro mar, nuestras costas, nuestras islas.  La necesidad de investigar, describir, dibujar, tomar muestras, clasificar y preservar los secretos que aparecían ante los ojos de  nuestros marinos en cada travesía, acercó, y de muy temprano, a la Armada y a los científicos que se esmeraban en las tareas en los albores de la patria. Ya en el siglo XX, diversos hitos marcaron el acercamiento entre la comunidad científica y la Armada, y algunas se han recordado acá, como el Año Geofísico Internacional de 1957, las campañas oceanográficas en los años ‘60 ó ‘70, o la creación, el ‘71, del Comité Oceanográfico Nacional.    Y sé que también se recuerda con entrañable afecto de quienes han navegado en ellos, o los han conocido por sus hazañas, buques como la “Escampavía Yelcho”, el “Piloto Pardo”, el “Vidal Gormaz” o el “Almirante Viel”.    Los aportes de estas naves en labores tan diversas, como el estudio de la Plataforma Continental, las prospecciones petroleras en Magallanes, el estudio de la Corriente del Niño o las campañas antárticas, es inestimable para nuestro acervo científico.    Y hoy, cuando ha pasado la época de esas naves legendarias, como la “Yelcho”, contamos con el flamante “Cabo de Hornos”, buque que tomamos la decisión de hacer, y se construyó en mi Gobierno anterior, cosa que explica por qué voy a ser la madrina del buque, una vez que hagamos la ceremonia.    Porque en verdad el “Cabo de Hornos”, una moderna plataforma de investigación oceanográfica y pesquera, tiene razones de sobra para lucirse por sí mismo.  No sólo es uno de los buques más modernos de su tipo en todo el mundo, además es nuestro desde su gestación. Lo construimos acá en Chile, en los Astilleros de Asmar, en Talcahuano.  Y gracias a su concepción y diseño, el “Cabo de Hornos” puede ocuparse de estudiar la columna del agua, el suelo y el subsuelo marino, la forma en que interactúan el Océano y la atmósfera, la biodiversidad, los recursos pesqueros y, desde luego, también, como hemos visto acá, los recursos energéticos, todos ellos, además, tan importantes para lo que son nuestros desafíos como sociedad, nuestros desafíos como economía.  Esta vocación por el conocimiento, que tiene la Armada de Chile, constituye también un aporte esencial a la comunidad internacional, en algunos de  los asuntos más gravitantes en la agenda internacional.  Y representa un ejemplo muy palpable de la capacidad de cooperación que Chile tiene en el concierto internacional.    Y quiero enfatizar esto con mucha fuerza.  La capacidad que tenemos de integrar nuestros recursos, públicos y privados, civiles y militares, es un requisito esencial para ser actores relevantes en la comunidad internacional.    Y creo que tenemos grandes activos al respecto, institucionales y sociales, grandes científicos, muy buenas universidades y centros de estudio, empresas y fuerzas armadas.  Y la mancomunión entre ellos los potencia, multiplica sus efectos y beneficios y entre todos, como ya decía, una mayor influencia, presencia y responsabilidad internacional de Chile.  No quiero extenderme más en algo que entiendo ya fue suficientemente tratado en el seminario, sólo dar cuenta del entusiasmo con que espero que todo Chile, y no sólo los aquí presentes, celebremos este Mes del Mar.  Mis felicitaciones a toda la comunidad científica y del mundo de la cultura por su esfuerzo en esta materia.  Y, por cierto, mi reconocimiento y felicitaciones al almirante Larrañaga, comandante en Jefe de la Armada, y a todos los miembros de su institución.  Muchas gracias por su labor y compromiso permanente con el futuro marítimo de Chile.  Termino sumándome a la declaración oficial de inaugurado el Mes del Mar 2014.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN “SEGUNDO ENCUENTRO DEL CONSEJO CONSULTIVO EMPRESARIAL DE APEC 2014”  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Permítanme, en mi calidad de Presidenta de la República, dar la bienvenida a Chile a todos los integrantes del Consejo Consultivo Empresarial de APEC. Sé que llevan ya algunos días de reuniones y diálogo, y me gustaría que  sepan que son bienvenidos en esta patria y que seguimos sus debates y propuestas con atención e interés.  En APEC participan nuestros principales socios comerciales, y la Cuenca del Pacífico es el espacio natural y privilegiado para nuestro intercambio y cooperación.   Chile ha reafirmado su compromiso con la región, y por ello hemos nombrado a un ex Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, como embajador extraordinario y plenipotenciario en Misión Especial de Asia-Pacífico. Mientras él fue Presidente nos convertimos en miembros de APEC.  Esto demuestra nuestro interés de impulsar una estrecha relación con economías con las que tenemos y seguiremos teniendo lazos profundos y beneficiosos para todas las partes.   Quiero decirles que han llegado a Chile en un momento muy especial de nuestra historia como nación.  Nuestro país ha legitimado como sociedad, en las elecciones presidenciales y parlamentarias pasadas, pero también en los debates y manifestaciones de la sociedad civil, un camino de desarrollo inclusivo.   Una apuesta sabia por el crecimiento sostenido y sustentable, que implica promover la inversión, la empresa y el emprendimiento, pero haciendo una inversión contundente en la educación y la capacitación de las personas y en la reducción de las desigualdades.   Ambos objetivos no sólo no se contraponen, sino que, sumados, son condición indivisible de la gobernabilidad, estabilidad y expansión de nuestra economía y nuestra democracia.   Hoy sabemos que lo sabio y lo moderno no es ni el laissez faire, ni el divorcio entre las lógicas del crecimiento y de la democracia. Lo moderno es una nueva forma de cooperación entre el Estado, la ciudadanía y el mercado.  Chile es un reconocido  y respetado país por su estabilidad, sus instituciones, bajos niveles de corrupción y una sólida y creciente economía. Sin embargo, no podemos dejar afuera lo que es evidente, Chile todavía tiene desafíos, todavía es un país con una gran desigualdad para el mundo desarrollado, y éste es un gran desafío que tenemos que afrontar si queremos lograr un desarrollo sustentable.  Es por eso que estamos promoviendo una reforma educacional, política y tributaria, las cuales nos permitan cumplir con las necesidades presentes y futuras de nuestra gente.  Estoy segura que ésta es la única forma de construir un país más cohesionado, democrático  y desarrollado en el siglo XXI. Ésta es mi visión y guía para el trabajo del Gobierno de Chile.  De manera que son buenas noticias. 	  Una mejor educación redundará en mayor capacidad de emprendimiento, impulso a la creatividad y capacidad de innovación de nuestra gente y, por tanto, en beneficios para nuestros socios y aliados en todo el mundo, así como para quienes invierten en Chile.  Hablamos aquí de promover las condiciones imprescindibles del desarrollo de una democracia moderna y estable: me refiero a la equidad, la cohesión social, la justicia social y, por cierto, la creación de riqueza.   Ello exige, sin duda, que quienes están en mejores condiciones de contribuir al desarrollo del país, lo hagan.   Y tenemos la confianza de que estas decisiones y esta senda nos permitirán mantener nuestros ritmos de negocios  y las inversiones en Chile.  Quiero compartir algunos datos con ustedes.   Chile tiene 23 acuerdos comerciales con 61 países del mundo. Estos países representan el 63% de la población mundial y el 85% del PIB mundial. Adicionalmente, Chile se ubica en el lugar 34 entre 144 economías en la categoría Doing Business del Banco Mundial.  Y en cuanto a Chile como destino para hacer negocios, quiero decir que el año 2013, nuestro país se ubicó dentro de las primeras 20 economías receptoras de Inversión Extranjera Directa; en el lugar 18, según la United Nations Conference on Trade and Development.  En otras palabras: una reforma orientada especialmente a invertir en capital humano, es también una inversión en productividad y hará que el crecimiento sea sostenible en el tiempo.   Sabemos que hoy el conocimiento es esencial en cualquier estrategia de desarrollo. Por tanto, poner a la educación en el centro de nuestras preocupaciones no es sólo justo, es además inteligente.  En paralelo al esfuerzo que haremos en formación en todos los niveles, vamos a reponer la capacitación laboral como una herramienta para el desarrollo y mejoramiento de la productividad.  Además impulsaremos, de manera prioritaria, la innovación y la competitividad. Dentro de las próximas dos semanas de Gobierno entregaremos el detalle de una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento Económico para los próximos años.  El objetivo de esta agenda es diseñar e implementar un grupo de políticas de corto, mediano y largo plazo para potenciar la productividad y el crecimiento de la economía, retomar la confianza en el funcionamiento de los mercados y sentar las bases para una economía moderna, diversificada, inclusiva y sustentable.  Sé, por cierto, de los desafíos que tiene Chile en materia de energía.  Hemos anunciado una Agenda de Energía que entregaremos en las próximas dos semanas, y que nos permitirá incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, pero respondiendo a las necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país.  Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, que aumente la predictibilidad, dé tranquilidad a las personas y entregue claridad en las reglas para los inversionistas. Chile tiene una larga y reconocida tradición de certidumbre jurídica para la actividad económica, y eso no va a cambiar.      Amigas y amigos de ABAC:  No es casual que hoy se encuentren aquí hombres –y mujeres, me gustaría decir también–, de negocios de toda la Cuenca del Pacífico, junto a los cancilleres de Argentina y Brasil. América Latina, lo he dicho más de una vez, será el eje de nuestra política exterior, y lo será porque tenemos muy buenas razones para ello, en lo cultural, en lo político, en lo económico. Porque es lo que corresponde, por convicción y vocación, pero es además, necesario.   Y Chile, en ese camino, puede y debe consolidar su condición de país puerto y país puente entre América Latina y el Asia Pacífico. Ello implica mejorar la conectividad, aumentar fuertemente la capacidad de nuestros puertos y mejorar nuestros servicios.   Ese carácter de país puente y país puerto se verá reafirmada por la Alianza del Pacífico, que estamos revisando para que represente una genuina oportunidad de unión, intercambio y cooperación entre las economías de toda América Latina. Chile entiende esta Alianza de una manera inclusiva e integradora, que permitirá abrir puertas y potenciar la unidad del continente.  Respecto del Free Trade Area of the Asia-Pacific (FTAAP), consideramos que por su naturaleza y alcances, debe ser la gran meta de las negociaciones APEC. Haremos todos los esfuerzos por avanzar sustancialmente en ese camino.    Los vínculos colectivos de América Latina con Asia se verán así favorecidos, y podremos decir con confianza que estamos apostando con mucha fuerza por nuestro ámbito natural de cooperación e integración regional y por la cuenca del Pacífico, que es donde se dan los más ricos intercambios comerciales de este tiempo.  Chile cree en el libre comercio, en el intercambio y en la cooperación entre las naciones del Pacífico desde los inicios de su historia. Esa es la historia que seguiremos honrando.  Pueden imaginar que hace ya casi 200 años, el Libertador Bernardo O’Higgins, a quien llamamos con cariño “padre de la Patria”, comprendió que Chile, para consolidar su naciente libertad, debía hacer dos cosas: echarse al mar, volcarse al Océano Pacífico y tender su mano, en un mismo y único movimiento, a los países hermanos que luchaban aún por su independencia. Respaldados y alentados por José de San Martín, los chilenos peleamos por la libertad de América y entendimos, aunque no siempre lo recordáramos después, que nuestro futuro estaba en el mar. Hoy es el momento de recuperar esa visión: América Latina es nuestra casa, y el Océano Pacífico nuestro espacio natural de intercambio y cooperación.  Encontrarnos en la riqueza y la diversidad nos hace más grandes, más fuertes, nos ayuda a ir superando, cada uno a su ritmo y con sus particularidades, las grandes desigualdades que aún afectan a nuestras sociedades y los desafíos que nos presenta la globalización.   Sé que APEC será central en esa tarea, y agradezco a cada uno de ustedes su aporte al futuro de nuestras economías y a una vida más próspera y mejor para cada uno de los hombres, mujeres y niños de nuestros países.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PLATAFORMA DE DESARROLLO PARA LAS AMÉRICAS (PLADA)  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que estoy muy contenta de compartir con ustedes en este encuentro de trabajadores y trabajadoras, donde hacen el lanzamiento de esta Plataforma de Desarrollo de América Latina.    Sharon Burrows decía con claridad, tal como lo decían quienes me han antecedido, lo que están ustedes haciendo como central y confederación sindical, y también como plataforma de desarrollo, alzar la voz para decir en la sociedad que quieren vivir, en la región en que quieren vivir.  Es claro que la reflexión que pueden hacer los trabajadores, los dirigentes sindicales, sobre trabajo, pero también sobre el desarrollo de sus países y los desafíos integrales.   Son instancias como éstas las que permiten contrastar puntos de vista, apreciar similitudes, pero también diferencias y articular una mirada regional en una región que tiene muchas cosas buenas, pero que también, lamentablemente, es la región más desigual del planeta, donde tenemos tremendos desafíos, y donde luchar para vencer la desigualdad y asegurar igualdad de derechos y oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestra región, es sin duda algo que los compromete a ustedes, que nos compromete a nosotros y que está también en el corazón de lo que nuestro Gobierno quiere llevar adelante.  Temas tan importantes como los que hemos escuchado aquí, derechos sociales, la participación, la inclusión, la equidad y el desarrollo sustentable.   A pesar de que somos muchos países que estamos aquí representados, donde hay diferencias en realidades económicas, sociales o políticas, hay varias certezas en común. La primera de las certezas comunes es que los desafíos de la modernidad tienen que ser abordados de manera inclusiva, tanto dentro de cada país, como a nivel regional.   Eso quiere decir que ya no basta con que pequeños grupos dentro de cada Estado tomen las decisiones de conducción que atañen a las ciudadanas y ciudadanos. Es necesario que la toma de decisiones se amplíe, que la participación aumente y que los ciudadanos no sólo demuestren su adhesión a un proyecto político con un voto, sino también con su voz, haciéndose parte de las soluciones.  Esto mismo sucede hoy día a nivel regional. Los trabajadores, las mujeres, los emprendedores, los estudiantes, los artistas, están articulando redes y esfuerzos que les permitan incidir en los grandes debates.  El esfuerzo de la Plataforma de Desarrollo para las Américas es una importante muestra de esto, y esta tendencia creo que enriquece y ensancha nuestra democracia.  Para nosotros, la participación ha sido siempre un eje fundamental. Para eso, en varias de las iniciativas que estamos llevando adelante en un poco más de 50 días de Gobierno, la  instrucción que se les ha dado es que tienen que dialogar, participar activamente.  De hecho, uno de los temas que en Chile tenemos que revisar con profundidad, es el tema de la seguridad social y las pensiones.  Una de las áreas, hoy día empezó a funcionar la Comisión que está haciendo ese trabajo.    Quiero contarles a los amigos de regiones, que pese a que está funcionando en Santiago, se van a hacer diálogos regionales, porque queremos escuchar a los trabajadores, a la gente de las regiones, contar sus sueños y sus anhelos, un sistema de seguridad social en Chile que garantice pensiones dignas y decentes.  En el área de la educación y la reforma a la educación, donde queremos que  finalmente la educación en nuestro país sea de calidad, gratis, pero, por sobre todas las cosas, queremos que el concepto que está detrás de la educación cambie ese paradigma para siempre, que pase de ser lo que es hoy, un bien de consumo, que quien tiene más puede pagar una mejor calidad de educación, a un derecho social.    Esto también va a ser parte de la participación, el diálogo.  El ministro se ha estado juntando con todas las personas.  ¿Por qué digo esto?  Porque es fácil pararse aquí y hablar de participación y sacar aplausos, pero quiero dar los ejemplos que estamos haciendo, porque creemos que las políticas son mejores, son más legítimas y son más legitimadas si cuenta con la voz de los ciudadanos, con la voz de los trabajadores.  La segunda de las certezas comunes,  es que hoy no podemos separar el debate sobre el crecimiento económico, de la exigencia de sociedades más justas y equitativas, y también de los deberes con nuestro medioambiente y el desarrollo sustentable.    Lo decía Víctor, lo decía hoy a la hora de almuerzo, en que estaba invitada a hablar ante un grupo de empresarios de APEC, y lo decían los cancilleres de Brasil y Argentina, que estaban conmigo, ya nuestra América, entender el desarrollo de nuestra América Latina no es sólo entenderlo desde el punto de vista del crecimiento económico, de la necesidad de la conectividad, de la infraestructura, de la logística, sino también cómo ello lleva de la mano que todo avance en nuestra región lleve de la mano equidad, justicia social, derechos garantizados.  Estas discusiones, que antes se daban en forma paralela, hoy día tienen que ser articuladas, de manera de construir una nueva mirada que alumbre el camino de nuestros pueblos.  Yo diría que en nuestra región son pocos los que creen y afirman que hay que optar entre equidad social, desarrollo y crecimiento económico, ampliación de derechos ciudadanos, y protección de nuestros recursos y biodiversidad.  Lo decíamos en el Gobierno anterior, crecer para incluir; incluir para crecer. Sin duda hoy hay que incluir todas esas otras ópticas que ustedes en PLADA han incorporado.  Nuestras sociedades son lo suficientemente maduras para entender que  sólo si somos capaces de articular todas estas variables con sabiduría, podremos apostar al desarrollo pleno de nuestros países, un desarrollo con cohesión social, con gobernabilidad, con libertad, con inclusión y protección  social, con trabajo digno y decente y con emprendimiento. Un desarrollo donde lo global no vaya en desmedro de lo local y donde los promedios y las grandes cifras no escondan las inequidades y las desigualdades que no queremos más.  Aquí es donde tenemos nuestra tercera certeza común: la necesidad de que nuestras sociedades enfrenten la desigualdad, que es, a mi juicio, el verdadero adversario para nuestro desarrollo.  Son las desigualdades en sus distintas formas y en sus distintas caras, y me alegra que también el tema de género haya sido asumido como tal, porque es muy importante, y habitualmente se queda debajo de la mesa en la discusión.  Pero también es, en sus distintas formas, como las discriminaciones, el centralismo, los abusos de poder, las exclusiones, nuestro mayor obstáculo frente  al progreso integral al que aspiramos.  Para romper con estas amarras, nuestras sociedades tienen dos ámbitos claves en los que trabajar: la educación y el trabajo. Ambas son prioridades que Chile se ha propuesto abordar.  En el caso de la educación, ya lo decía, a través de una reforma estructural que la configure como un derecho social, asegurando calidad en la formación y gratuidad e integración en todos los niveles. Queremos gratuidad, pero no queremos educación gratis y mala, queremos educación de calidad, que de verdad sea una fuente de derechos para cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria.  Esto no es sólo un problema de implementar un mayor acceso, o mejorar metodologías. También es un cambio en la mirada. Quiere decir que la educación, el desarrollo de los talentos y las capacidades de nuestra gente, no pueden ser entendidos como un asunto de esfuerzo privado, sino que son de interés del Estado.  En materia laboral, tenemos una agenda de trabajo que refleja dos principios fundamentales. El primero, más creación de empleo y más capacitación; el segundo, más derechos laborales y fortalecimiento de los movimientos sindicales.  En el caso de nuestro país, eso parte por combatir una práctica que limita en los hechos la sindicalización en Chile, llamada “multirut”. Esa práctica permite que un mismo empleador, a través de diversas razones sociales, impida a sus trabajadores configurarse como un interlocutor frente a la hora de negociar.   Hemos enviado un proyecto al Congreso para que esto no limite los derechos laborales.  Estamos también iniciando el proceso de ratificación en el Congreso Nacional del Convenio 189 de la OIT, sobre trabajadores y trabajadoras domésticas, lo que nos permitirá terminar con desigualdades inaceptables que existen dentro del propio mundo del trabajo.  Me decían aquí las compañeras que se habían fijado una meta, llegar a 12 países en la región que ratificaran este Convenio, y si Chile lo ratifica, vamos a ser el 11.  Así que falta poquitito.  Hay que seguir empujando en esta dirección.  A través de estas primeras acciones, a las que se sumará una contundente agenda en materia de negociación colectiva, fortalecimiento sindical, calidad del empleo, fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, mejoras importantes en materia laboral legal, estamos reivindicando una idea: el desarrollo inclusivo requiere condiciones de diálogo y negociación más justas entre empleadores y trabajadores.  Estamos convencidos que sólo si reducimos la simetría que existe entre la capacidad negociadora de quienes dan empleo y de quienes se emplean, podremos hablar de desarrollo inclusivo y reducir nuestras brechas de desigualdad.  Sólo si apostamos por sociedades a las que el empleo decente y digno sea la norma, podremos ofrecer a nuestras democracias, los niveles de estabilidad, cohesión social y confianza en las instituciones que requerimos para el progreso de nuestros países.  Por supuesto, nada de esto estará completo si desde los gobiernos, desde los actores económicos, desde los diversos actores sociales y desde la ciudadanía, no comprendemos que esto representa una tarea común.    Una tarea que también comprende nuestras responsabilidades frente a las futuras generaciones en materias ambientales, porque la sustentabilidad del desarrollo ya no es un tema que preocupe a los ambientalistas o a grupos aislados, es hoy una preocupación que cruza a todas las sociedades.  Amigas y amigos:  Muchas son nuestras coincidencias en este encuentro -y de seguro que me voy a llevar tarea para la casa, para mirarlo fuertemente-, muchas de las razones para desear que iniciativas como éstas se difundan profusamente para contribuir al debate común, pero quizás la más grande de las coincidencias sea saber que estamos abriendo un camino conjunto para que el futuro de nuestros pueblos pueda ser próspero en todo sentido.  Eso quiere decir que no sólo exhiba buenas cifras macroeconómicas, sino que cada uno de los millones de habitantes de nuestra América, sienta en su vida cotidiana, en sus perspectivas, en su casa, en su vida, aquello que se llama “progreso”.  Que ese progreso sea sinónimo de bienestar, de equidad, de justicia, de respeto, de dignidad.  En otras palabras, que ese progreso que juntos construimos, sea sinónimo, por un lado, de dignidad pero, por otro lado, de libertad para nuestra gente, de verdadera libertad.  Muchas gracias, amigas y amigos, mucho éxito y los felicito por su trabajo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE AUMENTA EN 1.200 NUEVOS EFECTIVOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 7 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar acá y muchas gracias al alcalde, Gonzalo Durán, por sus palabras.    Hemos hecho un recorrido que nos ha permitido mirar varios simulacros de lo que son tareas cotidianas de funcionarias y funcionarios de la Policía de Investigaciones. Vaya que es necesario su esfuerzo y su dedicación.  Todos sabemos que el temor a ser víctimas de un delito está entre las mayores preocupaciones de las personas. Desafortunadamente sabemos, además, que en aquellos lugares donde hay más vulnerabilidad, hay más miedo al delito. Esa desigualdad en calidad de vida no es lo que queremos para Chile, para nuestra gente.  Hace algunos días hablaba en San Ramón, sobre seguridad ciudadana, cuando ampliamos un programa de prevención, que se llama “24 Horas”, y que busca intervenir a tiempo para lograr que jóvenes que hayan delinquido una vez, evitar que sigan delinquiendo.  Lo que decía ahí es que Chile tiene necesidad de coordinar una política coherente, contundente, que nos permita, por un lado, enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su calle, por su barrio, por las plazas, por su ciudad.  Un país moderno es uno que enfrenta el delito de manera integral. Por eso nuestra apuesta es construir una política nacional de seguridad ciudadana, que equilibre la prevención con el control y que ataque el delito en todos sus frentes.  Esto exige varias cosas, que  podamos, por un lado, diversificar nuestras estrategias, que nos coordinemos con las autoridades locales para atender las particularidades de la realidad local, pero también exige que seamos capaces de reforzar aquellas instituciones que son claves en el combate al delito: nuestras policías.  Hace dos semanas firmamos el proyecto de ley para aumentar en 6 mil el número de carabineros que se destinarán a las calles y que trabajarán directamente con la comunidad. Esto nos permitirá impedir y controlar más delitos, más inmediato, mejorar labores de patrullaje, rediseñar Plan Cuadrante, de manera que responda mejor a las necesidades, prioridades y seguridad de las personas.  Al mismo tiempo, debemos hacernos cargo de ese delito que muchas veces queda invisibilizado, que cuesta constatar en las cifras y que, sin embargo, millones de personas viven cotidianamente. Estoy hablando de redes de narcotráfico, de redes criminales, de organizaciones delictivas en los barrios.  Hablo de ese tipo de delitos que conocemos, pero a los que cuesta llegar y nos exige un gran esfuerzo de inteligencia, de investigación, de despliegue y de preparación mayor. De hecho, ahí nos mostraban cómo se está preparando la PDI, por ejemplo, para una amenaza que en Chile existe, aunque todavía no tiene la misma dimensión que en otras partes, que es la existencia de lo que se llama “las drogas de diseño”.    Eso es lo que hoy día estamos haciendo acá, al anunciar una medida que nos comprometimos en los primeros 100 días, que es cumplir el compromiso de reforzar con 1.200 nuevos funcionarios y funcionarias, la labor especializada que lleva a cabo la Policía de Investigaciones.  La Policía de Investigaciones tiene hoy día prácticamente 11 mil funcionarios que trabajan intensamente para detectar, investigar, desbaratar redes criminales de narcotráfico o delictuales en general.  Es harta pega.  Adicionalmente sabemos que en los últimos 6 años, los requerimientos judiciales se han incrementado en 54%; los relacionados con temas de narcotráfico, en 57,8%; las labores asociadas a control migratorio, en 68,1%.   Es evidente que necesitamos contar con más funcionarios de la Policía de Investigaciones, para que se haga cargo de este incremento. Lo que estamos haciendo aquí es hacernos cargo de una necesidad pendiente.  Estos funcionarios y funcionarias se destinarán a los territorios más afectados por la inseguridad, y estamos hablando de un incremento de 1.200 en la dotación actual de oficiales policiales, con lo que vamos a mejorar sustantivamente su capacidad de cobertura territorial y reacción.  Pero también esta medida es parte de un esfuerzo contundente que también contempla la modernización institucional, para trabajar en mayor coordinación con las comunidades y optimizar el apoyo que Investigaciones presta al sistema procesal penal.   Amigas y amigos:  Enfrentar el delito es una tarea compleja, pero es también una tarea posible si lo hacemos apuntando a sus causas y a las manifestaciones al mismo tiempo.  O sea, prevención y control.  Es posible si reforzamos nuestros equipos y nos coordinamos adecuadamente.  Es posible si identificamos los nudos más problemáticos y contamos con las herramientas adecuadas para desbaratarlos.  Ese es mi compromiso, que sé que es compartido, que ponemos al servicio de la paz, la seguridad y la calidad de vida de cada chilena y chileno.  Así que, muchas gracias, estamos muy contentos de poder cumplir hoy con la firma del proyecto de ley que va a ir al Congreso, para contar con 1.200 funcionarios adicionales de la Policía de Investigaciones de Chile.   * * * * *   Pregunta de Néstor Aburto, de radio Biobío: Presidenta, consultarle, en los últimos días se han percibido, se han escuchado, se han leído bastantes críticas a la reforma tributaria que usted encabeza, tanto en medios internacionales como también por personeros en el extranjero, como es el caso de empresarios peruanos el día de ayer, en el marco de esta reunión de APEC, donde usted participó.  Pero a eso también le quiero preguntar, ¿qué le parecen las declaraciones del embajador de Estados Unidos en Chile, quien apuntó, pidió reglas claras para la inversión?  Presidenta Bachelet: Lo primero, que hay artículos internacionales críticos y hay otros a favor.  Así que, obviamente demuestra que frente a un proceso de esta naturaleza, siempre hay diversas opiniones, fuera de Chile y adentro de Chile.  Pero lo primero que yo quiero decir, tal como lo dije ayer con mucha claridad en inglés, hoy día lo voy a decir en castellano: Chile es un país conocido y respetado, porque siempre hemos tenido una estabilidad importante, política, institucional; también somos un país conocido por nuestra seriedad, nuestras reglas claras.  Por lo tanto, nada de eso acá va a cambiar.  Así que puede haber tranquilidad en todos los sectores, que Chile tiene frente a esto una única posición.  Obviamente que un tema como la reforma tributaria es un tema donde hay distintas personas que tienen distintas opiniones, hay distintos intereses involucrados.   Pero quiero recordar aquí por qué una reforma tributaria, que por lo demás empecé a hablar de ella desde las primarias, esto no es algo que hayamos desconocido, que no se haya dicho en detalle desde las primeras conversaciones y los primeros debates y todo aquello, desde las primarias en adelante, es que Chile tiene un gran problema, que es la desigualdad, y tiene problemas que vemos en lo cotidiano. Vemos  a nuestros adultos mayores viviendo con pensiones extraordinariamente bajas; los hospitales públicos en muy malas condiciones y la salud de las personas realmente deteriorada; vemos una educación que queremos que sea de calidad, gratuita, sin segregación.  Todo eso  significa recursos. La gente sabe, cuando uno quiere mejorar las condiciones de vida, hay que hacerlo con plata.  Lo que hemos dicho es que esto, además, es un beneficio para todos, porque si todos estamos con mejores niveles de salud, si todos tenemos salarios más dignos y decentes y pensiones más dignas y decentes, si todos podemos estar un poquito más contentos, la verdad que eso es un factor económico clave para que el país siga desarrollándose, si todos tenemos mejores niveles educacionales, también eso nos contribuye a nuestro desarrollo como economía, a nuestro desarrollo como país.  Lo que hemos dicho es que si todos queremos que estén todos mejor, los que tienen que colocarse, son los que tienen más, para que todos puedan vivir mejor. Ese es el objetivo de la reforma tributaria.  Creo que la gran mayoría de los chilenos siente que necesita asegurar que la educación sea buena para todos, que la salud esté en mejores condiciones, que las pensiones sean más dignas y más decentes.  Por tanto, ese es el objetivo central, las viviendas, en fin, un conjunto de otras materias que son necesarias ir avanzando, sin siquiera mencionar el tema de la reconstrucción del Norte Grande y Valparaíso, que también va a significar la necesidad de contar con muchos recursos.  Pregunta de Beatriz Apud, de CNN-Chile: Usted mencionaba “hospitales públicos”. Justamente, tomando en cuenta los últimos antecedentes entregados por el Ministerio de Salud y también dados a conocer en el día de ayer sobre el ex ministro de Salud, Jaime Mañalich, a su juicio ¿están todos los méritos para una acusación constitucional contra el ex ministro Mañalich, a juicio del Ejecutivo?  Presidenta Bachelet: Lo primero, la decisión de si hay una acusación constitucional o no, no es materia del Ejecutivo, es materia del Parlamento.  Lo otro que hemos dicho, apenas llegamos al Gobierno, obviamente, que cada ministerio hiciera un levantamiento de cuánto  presupuesto quedaba y de hacer lo que hace todo gobierno, una auditoría en todas las distintas áreas.   En los distintos ministerios se han ido haciendo las auditorías pertinentes, y cuando se ha encontrado algo que es materia que parece ser no clara, se envía a la Contraloría General de la República. Se hacen primero las investigaciones sumarias y luego se manda a la Contraloría General de la República, y en aquellos casos, que no estoy diciendo que sea el caso actual, porque eso tiene que salir de una investigación de más detalle, si se detectaran en algunas áreas, en algún ministerio, algún delito, bueno, eso se manda al Ministerio Público.  Por lo tanto, nosotros como Gobierno lo que estamos haciendo es mirar todas aquellas áreas que pudieran tener algún tipo de irregularidades, para que los organismos competentes y pertinentes tomen las decisiones que  corresponda.  Pregunta de Fresia Soltof, Canal 24 Horas: A propósito de las negociaciones del día de ayer, que no tuvieron buen término, de los familiares de los comuneros mapuches en huelga de hambre, ¿se podría usted abrir a la posibilidad de un indulto humanitario, que es una de las peticiones que están haciendo los familiares, que además tuvieron duros epítetos contra las autoridades?  Presidenta Bachelet: El ministro de Justicia es quien está llevando adelante las conversaciones con quien corresponde, que son los familiares, en este caso, o los representantes de las personas que están en huelga de hambre. Lo que nosotros hemos dicho, y lo ha dicho el ministro, es que cualquier tipo de acuerdo tiene que ser de acuerdo a la ley vigente.  Por otro lado, que quien tiene que determinar si hay condiciones humanitarias pertinentes, en cualquier caso, de cualquier persona privada de libertad en nuestro país, es el sector Salud.  Lo que ha hecho el ministro de Justicia, es enviar no sólo los antecedentes, sino que ha pedido un chequeo médico completo, actualizado, para mirar y conocer la opinión de los médicos, para ver cuáles son las  condiciones de salud que pudieran o no ameritar una situación de la naturaleza que usted menciona.  Pregunta de Simón Oliveros, de Mega: Creo que con esta pregunta voy a representar a gran parte del país, que seguramente estuvo en vilo, pensando en la operación de Arturo Vidal. Usted, como madrina que fue de la selección chilena, me imagino que es voz autorizada para enviarle un mensaje de apoyo y a tantos chilenos que están preocupados, tomando en cuenta que el Mundial está a la vuelta de la esquina.  Presidenta Bachelet: Me parece súper importante que lo hayan operado, porque cuando uno tiene una lesión como la que él tiene, realmente es dolorosa y requiere recuperarse.  El deseo que todos tenemos es que se recupere lo más pronto posible, pero que haga toda la rehabilitación necesaria, de manera que pueda seguir jugando el gran rol que ha jugado hasta ahora.  Si no será en el primero, ojalá que sea en el segundo partido, creo ¿no?  Así que todos esperamos que todo sea un éxito, desde el punto de vista de la cirugía y en particular de la rehabilitación.  Queremos que Vidal juegue.  Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA REGIONAL DE LA FAO PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  Santiago, 7 de Mayo de 2014   Amigas y  amigos:  Permítanme, antes que nada, sumarme a las palabras que el ministro Furche ya decía, de darles una cariñosa bienvenida y expresarles mi profunda satisfacción por el hecho de que reuniones como éstas se estén llevando a cabo en nuestra patria.    Entre otras cosas, porque Chile cree muy profundamente en el multilateralismo y lo impulsa con convicción desde la creación misma de las Naciones Unidas, de modo que nos honra ser anfitriones de estos debates y, sobre todo, cuando estamos mirando estos temas desde el punto de vista regional.  Quiero también agradecer este reconocimiento que ha hecho recién el director general, José Graziano, a nuestro país, por la rebaja en las cifras de desnutrición, en el marco de los compromisos de la Cumbre Anual de Alimentación.  Yo le recordaba a él, sí, que desde que él llegara como director regional, el año 2006, justamente lanzó con mucha fuerza la iniciativa en América Latina y el Caribe “Hambre Cero”.  El hecho de que Chile, como otros países, eso está muy bien, hayamos logrado cumplir con ese compromiso, demuestra que con voluntad y políticas públicas adecuadas, es posible avanzar en los propósitos que la comunidad internacional se ha planteado en este ámbito y que debemos hacer un esfuerzo más en pos de estos objetivos.  Quiero también felicitar al ministro de Agricultura, Carlos Furche, por su nombramiento como presidente del Consejo Regional de FAO, sé que esta actividad va a tener muy importantes resultados y sé que va a poner a  disposición de esta organización, todas sus capacidades para que nuestra región siga avanzando en las metas que nos hemos propuesto.  Chile, efectivamente, ha reducido la prevalencia de la subalimentación de un 9% en los años 90, a menos de un 5% entre el 2011 y 2013.  Estamos orgullosos de este gran avance y muy conscientes que debemos aplicarnos en los próximos años para erradicar ese 5% que, como todos sabemos, no es sólo una cifra, sino que representa a hombres, mujeres y niños que no cuentan con lo mínimo necesario para su sustento cotidiano.  Pero como decía nuestro director general, así como lo comenté, no se trata sólo de Chile, afortunadamente, toda la región exhibe cifras positivas en este ámbito, y de 33 países, 16 ya han alcanzado la meta.  Entonces, eso nos permite preguntarnos ¿qué es lo que queda por hacer?  Sabemos que es mucho, que hay desafíos en diversos ámbitos, como la escolarización, el mejoramiento de la salud materna, el combate al VIH Sida y otras tantas enfermedades que asolan a nuestra región.    Estamos también lejos de acercarnos a una situación óptima  en un área que conozco de cerca, la promoción de la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres.  Y aunque en todos estos ámbitos tenemos tareas y prisas concretas, sabemos que la lucha contra el hambre tiene una dimensión primaria dentro de las grandes misiones de la humanidad, puesto que el hambre es tal vez la expresión más brutal de la desigualdad.  En el mundo hay alrededor de 870 millones de personas que sufren hambre, y unos 100 millones niños y niñas menores de 5 años desnutridos o bajo el peso normal.  Y creemos, junto a la FAO y a Naciones Unidas -y no los mencioné denantes, pero quiero saludar a mis ex colegas de Naciones Unidas también, con mucho cariño- que aún es posible reducir el hambre a la mitad para el año 2015 y avanzar hacia su eliminación definitiva.  Pero ello sólo será posible si nos empeñamos en construir sociedades más justas y equitativas, con políticas públicas sólidas, donde los Estados, la sociedad civil y los organismos multilaterales sean capaces de crear sinergias que nos permitan terminar con la pobreza, la desigualdad y la exclusión.  Porque a pesar de que hemos avanzado, sólo hemos cumplido la mitad de la meta para erradicar el hambre del mundo.  Paralelamente, debemos atender a nuevos desafíos relacionados con la mala alimentación, como la obesidad y las enfermedades que de ella se derivan, que ya son un problema de salud pública en muchos países de nuestra región.  Y voy a dar el ejemplo de Chile. En Chile, la prevalencia de sobrepeso y obesidad alcanza a un 30,3 y un 25,1%, respectivamente.  La obesidad afecta a 19,2% de hombres y 30,7% de mujeres.  Por lo tanto, junto con continuar avanzando en las metas de la subalimentación, tenemos que avanzar en metas integrales, que se ocupen de fomentar una alimentación digna, sana y culturalmente apropiada.  Y en el año, como nos decía el ministro Furche, de la Agricultura Familiar Campesina, tenemos, nos parece, una oportunidad única para potenciar una actividad que podría perfectamente representar uno de los principales impulsos que nos permitirían acabar tanto con el hambre como con la obesidad.  Si en el mundo hay 500 millones de explotaciones agrícolas en manos de familias, responsables del 56% de la producción agrícola global, hay allí una oportunidad que debemos aprovechar. Para ello debemos desarrollar nuevas políticas agrícolas, ambientales y sociales, mejorar nuestro conocimiento y comprensión de las necesidades de la Agricultura Familiar Campesina, y crear círculos virtuosos que hagan posible su sostenibilidad.  Es allí, principalmente, donde está el potencial para fomentar la producción de los alimentos inocuos y nutritivos que necesitamos.  En Chile las explotaciones familiares son más de 260 mil, según cifras de la misma FAO, y esas familias representan no sólo una fuerza productiva diversa y poderosa, sino también un modo de vida.  Y esas familias son el centro de las políticas que nos hemos propuesto llevar a cabo para potenciar la agricultura, abriendo posibilidades para su desarrollo, entregando oportunidades nuevas de comercialización y dando, por cierto, mayor valor agregado a nuestros productos.  Y nuestra convicción es que debemos apoyarnos en la innovación, en nuevas tecnologías, pero a la vez, respetando nuestros saberes tradicionales.  Chile cree en la seguridad alimentaria, y ha sido consistente con las políticas que apuntan a mejorar el acceso a los alimentos y su calidad.  Nuestro empeño es posibilitar, por una parte, la disponibilidad de los alimentos necesarios para una dieta balanceada y generar, a la vez, oportunidades de empleo e ingresos para la población rural, combatiendo así la desigualdad.  Y quiero poner un ejemplo.  Chile cuenta con el Sistema Importante del Patrimonio Agrícola Mundial, SIPAM, en el Archipiélago de Chiloé, donde la biodiversidad se expresa en la producción de papas nativas y otras especies agrícolas, y la papa, como ustedes seguramente saben, es central en el sistema alimenticio chileno, así como en muchas otras naciones andinas. Y hemos trabajado para potenciarla, protegiendo y valorando nuestros sistemas agrícolas patrimoniales.  Ello nos permite rescatar  la identidad de nuestra agricultura y ofrecer en el mercado global, productos inocuos que harán posible una sana alimentación para los ciudadanos de la región, como del mundo.  En América Latina contamos con un sistema privilegiado para la agricultura, pero en su promoción debemos atender las diferencias que conviven en nuestra región.  Podemos avanzar hacia mayores niveles de seguridad, respetando las condiciones propias de cada país, articulando enfoques de desarrollos diversos, pero que pueden y deben confluir en una estrategia común.  Y estoy convencida que justamente instancias como éstas, las Conferencias Regionales de FAO, nos permiten conversar de esta diversidad de realidades y aprender de nuestros vecinos.    Esta cumbre, me parece, representa una oportunidad para que la región de América Latina y el Caribe siga avanzando para derrotar el hambre, la desigualdad y la pobreza.  Y Chile seguirá siendo parte de este esfuerzo colectivo por compartir conocimientos y experiencias.  Seguiremos apoyando programas bilaterales de asistencia técnica, formación de capital humano y cooperación triangular.  Y eso es parte de una apuesta que no puede ser entendida de forma individual y que reclama de todos, unidad, decisión, voluntad y determinación.  Amigas y amigos:  Derrotar el hambre lo antes posible es mucho más que un objetivo internacional, es la urgencia que cotidianamente viven millones de seres humanos en el mundo, y contra esa desigualdad tan feroz tenemos el deber de enarbolar nuestras banderas.  Gabriela Mistral, una poetisa de nuestra tierra, Premio Nobel de Literatura, pero por sobre todo, una maestra rural que conoció de cerca la pobreza de los campos, escribió que “el pan y el hambre se buscan sin encontrarse.  Para que la plenitud se siente a la mesa de cada persona en la Tierra, debemos lograr que el pan acalle el hambre -y como ella decía- para dormir con cuerpo y alma”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN ASAMBLEA NACIONAL DE LA CRUZ ROJA CHILENA  Santiago, 8 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por esta invitación para acompañarlos en esta conmemoración del aniversario número 150 del Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Medialuna Roja.  Quisiera, a través de la presidenta de la Cruz Roja, señora Lorena Donoso, felicitar a cada una de las personas que participan en esta organización.  Pero, por sobre todo, quisiera agradecer, a nombre de todos nuestros compatriotas, el valioso esfuerzo colectivo que han desplegado durante muchos años, que también hemos visto en terreno, ante las emergencias que Chile ha vivido.  Como aquí ha sido recordado, y hemos visto incluso fotos, tanto en el caso del terremoto que afectó al Norte Grande, como tras el incendio que asoló a Valparaíso, cientos de voluntarios y voluntarias de la Cruz Roja se pusieron a disposición de las comunidades para auxiliarlas y apoyarlas.  Sé que esta ayuda no es una excepción, sino más bien la norma en cada una de aquellas situaciones, de la naturaleza o en otras, porque me tocó trabajar con la Cruz Roja estando en Conasida, como ministra de Salud y en muchas otras áreas, donde siempre ha estado apoyando, participando, contribuyendo, durante 110 años, la Cruz Roja de Chile.  Cada una de estas situaciones que les ha tocado enfrentar, aquí se ha dicho, sin duda ha generado mayor resiliencia en nuestro país, pero también ha permitido fortalecer a Chile y a los ciudadanos y ha contribuido a estrechar lazos entre la Cruz Roja y los hombres y mujeres de nuestra patria.  Estos 110 años de constancia, trabajo, fraternidad y colaboración hacia nuestros compatriotas,  si bien son motivo de celebración para ustedes, también lo son para nosotros por igual.  Porque a lo largo de su historia, la Cruz Roja nos ha enseñado el valor del trabajo coordinado entre naciones y el imperativo de no hacer distinciones, dejando afuera las controversias y los intereses políticos en su práctica cotidiana. El bien común al que aspiran, con su percepción de lo público, el derecho humanitario y la acción de ayuda, ha sido una lección para todo el planeta. Lo que ha reivindicado su  accionar es una verdad ineludible. No hay fronteras políticas, religiosas, étnicas ni sociales que puedan impedir que un ser humano tienda su mano solidaria a otro ser humano.  Cuando escuchaba los principios que el voluntario y la voluntaria señalaban, más allá de que sé que lamentablemente en algunas partes del planeta han asesinado a varios miembros voluntarios de la Cruz Roja, creo que el poder dar estricto cumplimiento a esos principios, es lo que ha permitido poder realmente estar, incidir y llevar esa ayuda humanitaria.  Me tocó verlo con mucha frecuencia trabajando en Naciones Unidas cómo, justamente, donde en algunas partes había algún tipo de organizaciones que no tenían entrada, que no tenían cabida, organizaciones como la Cruz Roja, gracias a sus principios, más allá de sus lamentables pérdidas, que espero no se repitan, era una posibilidad de llegar a aquellos lugares donde nadie más tenía acceso.  Por eso es tan importante lo que ustedes hacen y los principios que ustedes representan, y que viven cotidianamente.  La Cruz Roja fue pionera, y aquí ha sido recordado, aún antes de la Declaración de los Derechos Humanos, en  reivindicar la no discriminación y el  precepto de que todas las personas, sea cual sea su condición u origen, merecen ayuda.  Hace 150 años comprendieron que para la guerra, el hambre, para las pandemias y para el dolor, no hay fronteras posibles ni pasaportes que sirvan de protección.  Antes de que existieran tratados internacionales, como los que hoy tenemos, fue la Cruz Roja la que con su empeño ayudó a sentar las bases del derecho humanitario, desde el primer convenio en Ginebra en adelante.  En otras palabras, lo que hace más de 100 años pudo ser una exigencia de Henry Dunant, fundador de  Cruz Roja y Premio Nobel de la Paz, hoy se entiende como un principio inviolable, que no es otro que el relevar la vida humana, por sobre cualquier otra contingencia.  El mundo actual tiene mucho que aprender de la Cruz Roja, porque hoy Cruz Roja y la Medialuna Roja son instituciones respetadas y protegidas por los Estados y por sus habitantes.  Millones de personas en el mundo han sido asistidas por la solidaridad de esta tarea muchas veces silenciosa, inclaudicable y además voluntaria.  Hoy, 150 años después de su fundación, ese emblema que conmemoramos, es sinónimo de humanidad, de socorro, pero también de dignidad y de respeto.  En esta tarea de profunda solidaridad desinteresada entre personas, lo sabemos, las mujeres han sido históricamente una gran mayoría, pero hoy día vemos más hombres también perteneciendo a la Cruz Roja de Chile.  Los datos que yo tengo, no sé si estarán anticuados, que de cada 10 voluntarios de la Cruz Roja en Chile, 7 son mujeres y el promedio en el mundo nos dice que de cada 100 voluntarios, 55 son mujeres. O sea, esta cifra es una tendencia global. Las mujeres son quienes más trabajan en labores de ayuda humanitaria en el planeta. Desde Clara Bernstein a Sor Teresa de Calcuta, pasando por mujeres como Rigoberta Menchú o Sheila Cassidy en Chile, millones de mujeres, la gran  mayoría de ellas de forma anónima, se han empeñado en demostrar que la humanidad es más fuerte.   Es con esas mujeres con quienes también tenemos no sólo un compromiso de gratitud y solidaridad, sino también un desafío común: asegurar que su tarea por la paz se lleve a cabo en condiciones garantizadas de seguridad, por un lado, y dignidad, por el otro.  Lo digo porque sabemos que todavía hay labores pendientes en la integración de un enfoque de género en la acción humanitaria. Fue uno de los aspectos que trabajamos como directora de Naciones Unidas. No se refiere a la Cruz Roja, me refiero a cómo trabajamos en el mundo.   Entre las tareas pendientes se encuentra la baja participación y representación de las mujeres en las conversaciones de paz; la lenta inclusión de disposiciones que promuevan los derechos de mujeres y niñas, tanto en tiempos de guerra como en procesos de rehabilitación pos bélicas.  En otras palabras, las mujeres y niñas son las más vulneradas de sus derechos cuando hay crisis económicas, políticas y bélicas. Felipe Donoso lo decía, en los conflictos actuales, antes morían más militares, hoy día son muchos más civiles los que sufren.  De esos civiles, las mujeres y las niñas son las que más sufren, de una acción violenta, además de la militar, también de acciones como la violencia sexual, entre muchas otras.  Son las que más sufren, las que más son afectadas, pero al mismo tiempo, son quienes más prestan ayuda y, por otro lado, quienes tienen menos voz en las decisiones y negociaciones de paz. Esto no nos parece aceptable.  Desde ONU Mujeres promovimos el debate y la participación de mujeres en conversaciones de paz y su recuperación pos conflictos en países como Afganistán, Burundi, Mali, República Centroafricana y Sudán del Sur.  Desde mi labor actual como Presidenta de Chile, quiero reafirmar ante todas y todos ustedes mi compromiso personal irrestricto en este sentido y también de lo que nos hablaba Gustavo Ramírez, de cómo hemos ido mejorando nuestras capacidades como Estado, como sociedad, para ir previniendo idealmente y teniendo mejores condiciones para responder a los riesgos que son propios de nuestro país.  Hemos estado hace poco en reunión con Margareta Wahlstrom, enviada especial de Naciones Unidas en temas de reducción de desastres, también en este sentido.  Amigas y amigos:  La labor desinteresada de los voluntarios y voluntarias de la Cruz Roja nos demuestra que es posible hacer de la ayuda, una causa sólida, permanente y respetada por los Estados del mundo entero.  También nos recuerda las tareas pendientes que tenemos, no sólo para evitar conflictos o trabajar en su rápida solución, sino también para que quienes hacen del servicio a los otros una vocación, no les sean vulnerados sus derechos y en miles de casos hasta su vida.  Según datos del  Aid Worker Security Report del 2012, los incidentes de seguridad se han triplicado en la última década y la media de muertes anuales de trabajadores humanitarios en esas situaciones, es más de 100.  Me parece una cifra terrible, y revertirla es una labor que debemos comprometernos conjuntamente los gobiernos, las agencias especializadas y las organizaciones de ayuda.  Comparto con mucho de lo que nos decía Gustavo Ramírez, en el sentido de que la causa más importante de los conflictos, son las profundas desigualdades que existen en muchas de las sociedades.  Esas sociedades, o parte de ellas, cuando ven vulnerados sus derechos, muchas veces no encuentran  una forma pacífica de resolverlo y buscan una manera violenta.  Tenemos que avanzar en hacer de este mundo, un mejor mundo para cada uno de nosotros y cada una de nosotras.  La tarea humanitaria es y debe ser una bandera de igualdad, que asegure respeto y seguridad tanto para quienes reciben auxilio como para quienes lo entregan.  Sólo así lograremos que en las diferentes latitudes de nuestro planeta, allí donde la labor de ayuda se despliega, se despliegue también una zona segura, donde la máxima ley sea la dignidad humana.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN DE LÍNEAS 3 Y 2 DEL METRO  Quilicura, 8 de Mayo de 2014    Muy buenos días:  Aquí estamos en lo que será la futura estación Los Libertadores de la Línea 3, en Quilicura, constatando de primera mano, en este pique, cómo avanzan las obras de este proyecto que, tal como se ha dicho aquí, es tan importante para el desarrollo y la conectividad de nuestra ciudad.  Y estamos hablando de una obra que va a beneficiar a personas que viven y trabajan aquí en Quilicura, pero sin duda también a otras comunas, como Conchalí, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina.  Y la construcción de las futuras Líneas 3 y 6 marcan un hito, porque desde que fuera inaugurado, el año 70, que el Metro no asumía un desafío de crecimiento de tal magnitud, tanto por la extensión como por las características de estas nuevas redes.  Si juntamos las Líneas 6 y 3, van a representar 37 nuevos kilómetros de vías, 28 estaciones y 11 comunas se verán beneficiadas.  Y se calcula, en total, que más de un millón de personas verán mejorada su calidad de vida cuando estas líneas entren en operación. El año 2017 entra primero la Línea 6 y el 2018 la Línea 3.  Pero también, y lo veíamos cuando nos explicaban las características de estas líneas y también de esta estación, es que estos nuevos proyectos de expansión de Metro van a significar una serie de mejoras en términos de comodidad de las personas y en características de la vida de las estaciones, con viajes más confortables y con mayor reducción de tiempo posible.  Porque todo aquello, de lo que nos habla es una calidad de vida en una sociedad, y a eso es lo que queremos apostar, trabajar por una verdadera calidad de  vida para los santiaguinos y santiaguinas, especialmente para quienes viven en comunas que son más alejadas del centro.  Sabemos que cuando el Metro crece, Santiago se hace una mejor ciudad para vivir.    Por eso quiero, junto con estar aquí mirando cómo avanzan estas obras, anunciar formalmente que estamos cumpliendo una de las medidas de los 100 primeros días, porque ya se iniciaron los estudios de factibilidad para la ampliación de esta Línea 3, hacia otras zonas de la comuna de Quilicura, así como el estudio de factibilidad de la ampliación de la Línea 2 hacia las comunas de El Bosque y San Bernardo.  Pero también nos comprometimos, en otra medida, a iniciar estudios de desarrollo urbano y conectividad que nos permita descongestionar zonas muy saturadas de la región, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla, comunas en que viven un millón y medio de personas y que requieren soluciones cuánto antes.  ¿Qué nos va a permitir estos estudios?  Nos va a permitir contar con diagnósticos integrales en cada una de las comunas mencionadas.  Y en una segunda etapa, después del diagnóstico, vamos a determinar cuáles son las soluciones más adecuadas en cada caso y vamos a avanzar en la evaluación social de ellas. Pero por supuesto que  en un proceso que sea participativo y en que las comunidades tengan una voz que se escuche a la hora de las decisiones.  Creo que es una apuesta, por un lado, responsable y, por otro lado, moderna, para que tengamos  sistemas de transporte de calidad, pero que además sean capaces de integrar a distintas comunas.  “Hoy estamos hablando de una medida que beneficia a Santiago”, diría la gente de las regiones.  Pero, no.  Porque tenemos una agenda  intensa de descentralización, de desarrollo regional y, por cierto, una cantidad importante de iniciativas para mejorar el transporte para todas las regiones de Chile.  Y lo estamos haciendo porque tenemos la convicción de que invertir en sistemas de transporte dignos y de calidad, es invertir en lo que queremos que sea nuestro país, en el país que queremos todos vivir: un país más justo, con mayores niveles de satisfacción, de calidad y bienestar para cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Así que, estoy muy contenta de acompañarlos a ustedes, desearle a Metro que podamos avanzar con toda la rapidez y calidad, como Metro siempre ha hecho las cosas.  Muchas  gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN LABORAL PARA MUJERES Y JÓVENES  Santiago, 9 de Mayo de 2014   No es casualidad que nos reunamos aquí hoy día en Infocap, conocida como “la universidad del trabajador”.  Por esta sala, aquí se ha dicho, han pasado miles de personas con ganas de salir adelante. De hecho, yo estuve aquí cuando era ministra de Defensa y me invitaron a dar una charla a un curso vespertino para contar temas de Defensa, pensando que importante que un trabajador o un futuro trabajador o trabajadora también conociera de otros aspectos importantes de la marcha del país.  Así que conocía de hace años esta gran universidad del trabajador.  Y yo sé que de aquí ha egresado una mayoría, con aquello que todos necesitamos en la vida para surgir, herramientas y oportunidades que permitan trabajar, desarrollarse en el oficio que aquí aprendieron.  Pero quiero decir que después de conversar con las chiquillas que se están formando, me voy a asegurar que el plan que nosotros tengamos contenga varias de las cosas que ustedes están recibiendo acá, porque acá no se trata sólo de aprender un oficio, sino que desarrollarse como personas. Me han contado ustedes que quieren aprender temas de gestión, alfabetización financiera, cómo desarrollar proyectos, un montón de cosas que van a permitir que cuando ustedes terminen, la mayoría va a terminar pronto los 9 meses, realmente estén en condiciones de no sólo poder ser empleadas o ser trabajadoras de un proyecto, sino también emprender un proyecto.    Y yo quiero felicitarlo, rector, porque creo que es una mirada integral de apoyo a mujeres y hombres que hoy día se capacitan aquí.  Y de esa manera no sólo trabajan, sino que además el trabajo, que es fuente de dignidad y también de inserción en la sociedad y a todos sus beneficios y, por cierto, algo que siempre está muy bien visto y muy necesitado, aumentar los ingresos y, por tanto, el bienestar y la calidad de vida que puede tener la familia de nosotros.  Pero tal como muestran los testimonios que acabamos de ver en este pequeño video, el trabajo es lo que da la seguridad que se necesita para justamente poder construir proyectos y mirar con optimismo el futuro.  Y cuando en particular las personas que por diversas razones tienen mayor vulnerabilidad o porque la situación familiar les cambió, o porque en el caso de las mujeres, muchas de ellas o trabajaron alguna vez y dejaron de trabajar por cuidar los niños, o nunca tuvieron la opción de trabajar, pero ahora es una necesidad, es importante, porque cuando las personas por diversas razones, o los hombres que han podido quedar cesantes o no pudieron seguir estudiando y descubren que pueden desarrollarse en un cierto oficio, yo creo que también cuando logramos avanzar en eso, no sólo las personas individualmente, sino nuestra sociedad, va cerrando estas brechas de desigualdad que aún existen.  Es decir, vamos construyendo una sociedad más justa, más igualitaria, más inclusiva, porque nos da a todos más oportunidades.  Y esos son los ejes que tiene también nuestra agenda laboral, porque me contaban las chiquillas que también aprenden de derechos laborales, y me imagino que habrá algún programa, y si no después lo podemos trabajar con el Infocap, porque también es bueno para aquellas que quieran emprender, que conozcan una serie de beneficios que tienen las Pymes, y que muchas veces no los conocen y nos usan, que es algo que seguramente también el ministro va a hablar cuando venga aquí a San Joaquín, a hablar sobre la reforma tributaria.  Porque nuestra agenda laboral, agenda del trabajo, tiene también, como idea, fortalecer oportunidades, los derechos de los y las trabajadoras, sus organizaciones, para también de esa manera producir más inclusión y enfrentar este problema que tenemos como país, que tiene muchas cosas buenas, pero que todavía tenemos una desigualdad que tenemos que avanzar y terminar con ella.  Y a eso apuntan nuestras tareas en materia de trabajo: más derechos colectivos, mejor institucionalidad laboral y, por supuesto, más empleo.  Pero no cualquier tipo de empleo, sino que empleo digno, empleo decente, con calidad y, esperamos, con mejores salarios también.  Hoy día vamos a hablar de agenda laboral, pero veo a varias amigas  y amigos que probablemente pueden estar en los clubes de adulto mayor. Ustedes saben que la reforma tributaria, entre otras cosas, además de lo que nos dijo el alcalde Echeverría, queremos mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, muchas cosas más de las cuales tendremos ocasión de hablar en otro momento.  Pero yo decía, no cualquier empleo, porque también en el mundo laboral se producen grandes desigualdades, y tenemos muchas veces trabajadores de primera y de segunda categoría.  Y estas desigualdades se ahondan cuando no hay posibilidades de progresar en el trabajo.    Muchas de ustedes trabajan, muchas de ustedes que estudian vespertino, o en la tarde, trabajan en la mañana. Pero  están estudiando aquí porque quieren tener más herramientas y seguir progresando.  Ahora, fíjense que la encuesta CASEN 2011 dice que cerca de 900 mil trabajadores asalariados perciben un sueldo que es igual o menor a un salario mínimo.  Pero además, no sólo los ingresos son bajos, sino que son trabajos muy inestables.  Por cada persona excluida del mundo laboral o de las oportunidades para crecer en su trabajo, no es sólo la persona la que pierde, todo nuestro país pierde, porque nos estamos perdiendo ese talento, ese potencial, esa capacidad.  Nos estamos privando del aporte que cada uno de ustedes puede hacer a la economía del país.  ¿De qué hablo, concretamente?  Hablo de que en Chile  hoy día, más de 1,7 millones de mujeres y cerca de 1 millón de jóvenes que teniendo las capacidades y las ganas, siguen sin encontrar trabajo.  Y estoy hablando de familias enteras que no pueden aspirar a una vida de mayor calidad, simplemente porque no tienen lo que ustedes están recibiendo aquí: acceso a herramientas necesarias para integrarse al mercado laboral de manera estable y con un trabajo de calidad, con protección, con seguridad, con proyección y con dignidad.  Y eso es lo que queremos cambiar.    Queremos que Chile, yo lo que digo, si ustedes me dijeran, de todas las cosas que estamos llevando adelante, y que vamos a llevar adelante en los cuatro años, yo sé que en cuatro años no se cambia todo, no se puede lograr todo, pero yo quisiera que a los cuatro años, cada uno de nosotros, no sólo yo, sintiera “éste es un mejor país para mí, para mi familia, para mis hijos, que hace cuatro años”.  Eso es lo que nos mueve, eso es lo que nos empuja, en todos los ámbitos, y por cierto, también en el acceso a un trabajo de calidad.  Y eso es lo que queremos hacer, queremos generar espacios para quienes más lo necesitan, para que puedan ampliar al máximo sus posibilidades.  Con esta medida queremos decir fuerte y claro que las mujeres y los jóvenes deben ser motores del crecimiento en Chile. Y eso no es sólo un decir, porque todos los datos internacionales muestran que las empresas y los países donde hay mayor presencia laboral de mujeres y jóvenes, crecen más rápido, son más productivos que aquellos que no los integran.  ¿Qué quiero decir con esto?  No sólo es justo, es de justicia, pero también es inteligente hacer eso, es una cosa importante para que un país se desarrolle.  Entonces, ustedes dirán ¿y qué estamos haciendo, entonces, por qué nos estamos perdiendo esta capacidad de mujeres y de jóvenes en nuestro país?  Bueno, por eso que justamente cuando desarrollamos las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, que en realidad son 56 medidas, si uno las desglosa, hoy día, con el anuncio que estamos haciendo, estamos dando cumpliendo a dos medidas vinculadas a esta temática que estamos hablando. Y lo hacemos pensando no como una medida, aunque se empieza a partir de los 100 primeros días, es una medida que creemos que es una transformación mayor de todo nuestro sistema de capacitación, y así lo estamos trabajando con el director del SENCE, pero planteada desde las necesidades de quienes más lo requieren.  En concreto, ¿qué es?  Estamos dando inicio a un programa que va a beneficiar, a lo largo de los cuatro años, a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, tal como nos comprometimos durante la campaña.  Ahora, queremos hacer las cosas bien, y estamos hablando, y lo decía el rector con mucha razón, que esto es súper ambicioso como proyecto, muy ambicioso, y por eso, como queremos hacer las cosas bien, y como además llegamos al Gobierno y ya hay platas que ya están gastadas y una serie de programas que ya están adjudicados antes que llegáramos nosotros, vamos a partir este 2014 con un plan piloto, para ver si ese modelo que estamos pensando realmente se aplica a las personas, pero vamos a partir por 3 mil personas en las comunas siguientes, para partir, el próximo año ya se desarrolla a más comunas.   Este año 2014 vamos a partir con Padre Hurtado, Peñaflor, El Monte, Quilicura, Lo Prado, Pedro Aguirre Cerda.  Yo le estaba diciendo al alcalde que nosotros veníamos para acá y no estaba incluido San Joaquín, y dije “no puede ser”.  Tienen que incluir a San Joaquín, no puede ser.  Así que también San Joaquín, naturalmente. Pero como Chile no es Santiago, también Los Andes, San Felipe, Quillota, San Antonio, Talca, Curicó.  Para partir. Y el próximo año ya viene mucho más masivo todo el país, de manera de lograr esa ambiciosa meta de 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.  Pero estos 3 mil tienen otra característica, porque también quisimos avanzar en un área que tenemos un tremendo déficit como chilenos, como país, y es que tenemos jóvenes, tenemos hombres y mujeres, sí, y lo que yo les he pedido es que no hagamos trampa, que no pongamos entre las 300 mil mujeres, los 150 mil jóvenes, porque ahí no serviría, tenemos que hacer una más otra.  Pero además, estamos desarrollando una nueva línea, que es súper importante, y es que nuestro país, y muchas familias así me lo han manifestado, cuando los niños viven con alguna discapacidad, con alguna necesidad especial, esos niños tienen una serie, falta, pero hay apoyo, pero cuando son jóvenes, cada vez es menor el apoyo.  Y luego, sus papás se preocupan “qué va a pasar con mi hijo con una necesidad especial, cuando yo ya no esté”.  Y por eso que mil mujeres y mil jóvenes con necesidades especiales, de manera que puedan en el futuro todos ellos realmente tener una posibilidad, tener una esperanza de que su futuro tenga certezas y cierta seguridad.  Y yo les decía  que a partir de marzo del 2015 vamos a tener el programa funcionando a toda marcha, para cumplir con la meta que nos hemos fijado en los cuatro años.  Pero también decimos “no cualquier capacitación”, puesto que muchas veces en el pasado, no es el caso de Infocap, pero de otros programas, eran cursos demasiado cortos, que no cumplían con entregar adecuada formación.  Ahora, no sé si vamos a llegar a tener zumba y yoga como aquí, francamente, por lo menos para este año va a ser difícil, pero me estaban contando las chiquillas, y los conejitos y todo lo que vemos aquí, que realmente hace, crea un ambiente para estudiar, estupendo, para evitar estrés y todo eso.  Pero vamos a ir de a poquito copiando estos modelos que son importantes.  Entonces, nosotros lo que estamos planteando para el plan piloto, porque necesitamos saber si funciona, porque en el pasado, en algunos sectores que no estudiaban ni trabajaban, cuando se abrían las posibilidades, a veces desertaban, dejaban de asistir.  Entonces, tampoco quisimos en el plan piloto plantearnos una cosa muy larga, que a lo mejor las personas sienten que necesitan trabajar antes, que no están en condiciones, entonces vamos a partir con cursos que van a durar un semestre, o sea, vamos a triplicar lo que en general son las capacitaciones hasta ahora, pero además, queremos no sólo dar un papelito, sino que certificar con evaluación las competencias, que las personas están verdaderamente calificadas. Tal como a ustedes les va a permitir, en lo que ustedes reciben acá, tener acceso a muchas oportunidades.  Y de lo que estamos hablando, sí, es más que metas cumplidas, más que cumplir con una medida, con una meta o con un número, lo que queremos y aspiramos es que cada mujer, cada joven y cada niño o niña que tenga necesidades especiales, tenga el derecho a encontrar un trabajo que se ajuste, por un lado, a sus habilidades y sueños, y que tenga herramientas reales de formación para alcanzar sus objetivos.  Si sus habilidades son los números, pueden ser los cursos de contabilidad, de administración; si es la cocina, bueno, la gastronomía es una tremenda oportunidad; si es el cuidado, puede ser el cuidado de los adultos mayores, el cuidado de los niños; si la vida ha estado ligada a la tierra, bueno, especializarse en materia agrícola puede ser una buena elección.  Y nosotros no somos los que desde Santiago vamos a decidir eso, porque además, cada ciudad y cada región tiene oportunidades distintas,  y en alguna parte puede sobrar un tipo de oficio, pero se requiere de otro tipo de oficio.  En muchas partes se necesitan conductores, por ejemplo, pero no en todas partes.  Entonces, vamos a ir también adecuando, de manera que las personas cuando terminen puedan tener efectivo trabajo.  Pero tampoco queremos hacer un listado interminable de posibilidades de formación, que finalmente no conduzcan a trabajos de calidad.  Y por eso es que junto con la capacitación, lo que estamos haciendo, trabajando y conversando es trabajar con las empresas, con centros de formación, para que las personas capacitadas tengan mayor seguridad de emplearse, de acuerdo a estas nuevas habilidades, cuando terminen este programa.  La verdad es que hoy yo creo que éste es un paso muy importante.  Conversaba con muchas de las mujeres, de los hombres acá, siempre cuando yo hablo de estos programas de mujeres y jóvenes, los hombres me miran con cara de ¿y nosotros, dónde?  Lo que sucede es que, hay programas de capacitación de hombres, trabajando en las empresas, hay apoyo a las empresas para que capaciten a sus trabajadores, pero en nuestro país todavía, si uno mira comparativamente, los dos grupos con más alto nivel de desempleo son las mujeres y los jóvenes.  Y, por otro lado, cuando uno mira dónde está focalizada la pobreza en Chile, la pobreza tiene cara de niño y de mujer.  Entonces, sabemos, además, cuando una mujer trabaja, dedica el 90% de su ingreso a la vivienda, a la ropa, a la alimentación, a la escuela, a los niños.  Entonces, tiene muchas, muchas razones por las cuales creemos que es súper importante focalizar este esfuerzo, no es dejar afuera a los hombres, pero focalizarlo en quienes están más vulnerables y con más necesidades.  Y seguiremos con los otros programas, sin duda, que también apoyan a los hombres en todos los trabajos, en las empresas.  Amigas y amigos:  Hoy estamos dando un paso fundamental, es el primer paso frente a lo que yo creo es una aspiración mayor, y es que el día de mañana los sistemas de capacitación, certificación y educación trabajen estrechamente unidos.  Esto va de la manito de la reforma educacional. Acuérdense que pronto vamos a mandar los proyectos de ley de la reforma. El que mandamos recién es un proyecto para evitar que vuelva a pasar en Chile lo que pasó con la Universidad del Mar, una universidad que quiebra y se quedan los chiquillos sin seguir estudiando, con una tremenda deuda las familias y una tremenda incertidumbre.  Eso es aparte, digamos, es parte de la reforma, pero no es el corazón de la reforma.  El corazón de la reforma, vamos a estar mandando leyes pronto, porque lo que queremos es una educación de calidad, primero que nada, porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Queremos educación, nuestros chiquillos y chiquillas, los niños, las niñas, los nietos, las nietas, que tengan educación de calidad, ese es el primer objetivo, y segundo, que nadie con talento y capacidad se quede fuera de las posibilidades y que ninguna familia, nunca más se quede endeudada y nunca más en Chile alguien se quede con medidas que en el pasado fueron de apoyo, pero que hoy día vemos que a algunas familias les ha generado problemas, como una serie de créditos que se generaron en el pasado y que hoy día tienen a varias familias con muchas dificultades.  Por eso hemos dicho “educación gratuita”, porque no queremos a nadie endeudado hasta el cogote, francamente y, por lo tanto, y calidad.  Y esto va en una línea de eso, pero vamos a partir desde las salas cuna para arriba, o sea, en todos los niveles trabajando en esto y asegurando calidad.  Y, claro, esto es un factor de la economía. Si tenemos a todos nosotros bien calificados, bien capacitados, haciendo cosas adelante, la economía crece.  Pero la economía crece, como queremos nosotros que crezca, que brinde más bienestar a cada uno de nosotros, que no sean números grandes, bonitos, que vemos en la pantalla de televisión, sino que entre a las casas de nosotros, que nos otorgue bienestar, derechos, oportunidades. Eso significa más equidad, más justicia, más dignidad para cada uno de nuestros habitantes.  En definitiva, significa que queremos ser un país desarrollado, pero no cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo inclusivo, que incluya, no que excluya, que no discrimine, donde todos podamos crecer y donde las grandes cifras, como decía, del desarrollo, entren a nuestras casas y las veamos todos los días.    Porque nunca me olvido cuando una ministra de mi primer Gobierno fue a una comuna de Santiago y en su alocución contó que el país era moderno, estaba creciendo la economía y que en esa época, ya no me acuerdo, pero sería 16 mil dólares per cápita, y una señora levantó la mano y dijo “¿y dónde estarán mis otros 15.800?, porque por mi casa no se ven esos 16 mil dólares per cápita”.  Queremos que la economía crezca, queremos que siga produciéndose riqueza, pero que la vida de nosotros mejore paralelamente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE ACOGIDA PARA PERSONAS DE LA TERCERA EDAD (MEDIDA Nº 13)  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigos y amigas:  La verdad que siempre es un gusto poder compartir con ustedes y siempre me ha impresionado el entusiasmo, las ganas de los adultos mayores.  Pero además, para mí ésta no es una zona desconocida, hasta cuando era alumna de la Escuela de Medicina, y después cuando hice mi beca de pediatría en el Roberto del Río, venía aquí al Consultorio de La Pincoya, y ahí atendimos.  Y conozco y conocí a muchas personas de acá de esta zona, antes que pasara a llamarse Huechuraba.  Ahora, la verdad que siento que es estupendo que a la edad que tenemos, chiquillas y chiquillos, podamos seguir divirtiéndonos, aprendiendo, desarrollando todas estas capacidades que hemos visto acá, y me encanta saber que aquí hay un esfuerzo importante, apoyado por  el alcalde y el municipio, y en otras municipalidades también se desarrollan actividades, especialmente diseñadas para los adultos mayores. Y también es bueno ver que aquí hay hombres, así como mujeres, porque cuando uno va muchas veces a las casas del adulto mayor, veía más mujeres que hombres.  Y es probable también, porque el tipo de actividades que se hacían, le gustaba  más a las mujeres que a los hombres.  Así que yo imagino que ahora también hay actividades muy interesantes, que hace que los hombres participen activamente, porque además, fíjense que para la salud no es sólo importante cuidarse, cuidar la alimentación, hacer actividad física, también un factor preventivo de salud muy importante es asociarse, tener actividades con otros, no quedarse en la casa, relacionarse, tener actividades de grupo, colectivas. Así que es súper importante para que podamos estar bien, que seamos parte de actividades para todos.  Los adultos mayores es un grupo en nuestro país que está aumentando y que va a seguir aumentando cada día más.  Porque gracias a muchas cosas buenas, estamos viviendo más años, y hoy día 15 de cada 100 personas tiene más de 60 años. Pero fíjense que las estimaciones dicen que esto se va a ir duplicando y va a ir creciendo con el tiempo.  Pero nos importa no sólo vivir más, sino que vivir más y en buenas condiciones ¿cierto?  Y por eso que tenemos una serie de tareas que nosotros tenemos, que no son el motivo del anuncio hoy día, pero que también las vamos a hacer, cual es mejorar las condiciones de salud, mejorar las pensiones, y esa es una de las razones porque queremos, una más, porque queremos que se apruebe la reforma tributaria, que se va a votar hoy día y mañana en la Cámara de Diputados, porque necesitamos mejorar la educación, para que los hijos, los nietos puedan tener educación de calidad y sin costo, y que nadie se quede fuera de la educación superior, porque la familia no tiene plata.    Usted tiene ahí una chiquitita en brazos, el día de mañana esa chicoca, hoy día podrá ir al jardín infantil, colegio, después universidad o Instituto Técnico, porque a lo mejor no todos quieren ir a la universidad, otros quieren estudiar otra cosa, pero que nadie quede, perdonando la expresión chilena, con el agua hasta el cogote, endeudado, porque la verdad que la educación hay que pagarla.   Y nosotros creemos que la educación no tiene que ser un bien de consumo, sino que tiene que ser un derecho social y que el Estado le garantice a cada uno, una educación de calidad, de calidad.  Y por eso hemos dicho “gratis”, para que nadie se quede fuera, que no nos perdamos ni un solo talento en nuestro país, si hay tanta gente tan talentosa, entonces, que todos puedan hacer mucho más.   Pero también estábamos hablando de que tenemos que mejorar la salud, pero si sabemos que somos una sociedad donde los adultos mayores van a ser cada vez un número mayor dentro de la sociedad, tenemos que ir preparándonos para eso, tenemos que irnos preparando y asegurar que todos podamos vivir en condiciones dignas, adecuadas.    Y tenemos tareas importantes. Por un lado, tenemos que mejorar la atención de salud de nuestros adultos mayores, con cobertura de las enfermedades que afectan mayormente a este grupo de edad, ahí tenemos un fondo de medicamentos, de manera que haya los medicamentos adecuados para las patologías más frecuentes, para todas edades,  pero también como adultos mayores, porque si además tenemos los medicamentos y el tratamiento con tiempo, podemos evitar complicaciones que vienen cuando uno no hace los tratamientos y no sigue las indicaciones.  Pero también, aparte de medicamentos, vacunas.  Y a todo esto se vacunaron ya contra la influenza y el neumococo este año o no?  Hay algunos que no, así que vayan rapidito,  antes de que se les pase, porque todavía el tiempo ha estado relativamente bueno, ¿cierto?, pero me imagino que en algún momento, por más cambio climático que estemos viviendo, va a llegar el invierno duro y hay que tratar de vacunarse antes, para estar preparados, porque incluso aunque uno tenga la influenza, al estar vacunado, aunque uno se enferme, la verdad evita complicaciones graves.  También tenemos que pensar en otras necesidades de la tercera edad, desde las áreas  de la vida, la vivienda, las políticas deportivas, las políticas sociales en general.  Muchas veces hay personas como ustedes, que pueden desplazarse, que pueden participar, que pueden hacer artesanía, pintar, tejer, bailar tango.  ¿Cuántos bailan tango aquí?  No son muchos, ah.  ¿Algún otro tipo de bailecito, salsa, cueca?  Muy bien, veo que hay todo tipo de bailarines acá.  Pero también ustedes conocerán a muchos amigos o amigas, o parientes, que han dejado de ser autovalentes, que dependen de otras personas para su desplazamiento o incluso hay personas postradas ¿no es verdad?   Entonces, también tenemos que pensar en ellos, cómo acompañarlos, cómo ayudarlos.  En Chile, una de cada cuatro personas mayores de 60 ó más años, requiere de la ayuda de otra persona para realizar las actividades de la vida diaria.  No puede hacerlo solita.  Y antes, muchas veces antes eran las propias familias las que se hacían cargo de los adultos mayores que estaban en esta condición.  Pero hoy día, porque las familias entran a trabajar, porque hay más mujeres trabajando, porque la vida es mucho más vertiginosa, las mujeres que tradicionalmente acompañaban a sus padres o a sus suegros, hoy día se están incorporando al mundo laboral, lo que por un lado es positivo, es bueno que puedan trabajar, tener un ingreso, tener una vida, pero todo eso tenemos que pensar como sociedad cómo nos hacemos cargo y apoyamos a las personas que no son autovalentes.    Y eso significa que como sociedad tenemos que generar otro tipo de redes de apoyo que no se base solamente en la familia, porque además también hay personas que no tienen familia, que están solitas, entonces también hay que pensar en soluciones para ellos.  Por eso que hemos dicho que queremos contar con una red de cuidados adecuada, que no sólo proteja a nuestros adultos mayores, que brinde también atención especializada que necesitan, pero también le permita seguir desarrollando actividades, para que estén integrados y con una buena calidad de vida.  Por eso que uno de los anuncios y  compromisos de los 100 primeros días era identificar en dónde íbamos a establecer lo que vamos a hacer, que es ampliar el número de establecimientos que atienden a los adultos mayores.  Hoy día estamos anunciando 15 nuevos Centros de Cuidado para las personas mayores en nuestro país. Dos tipos distintos de establecimientos. Vamos a construir  y habilitar 9 establecimientos de larga estadía.  Eso quiere decir las personas que son más dependientes, que requieren estar en un lugar, porque requieren apoyo para poder hacer las cosas cotidianas, durante el período de Gobierno vamos a hacer 9 establecimientos de larga estadía, que se van a sumar a 12 que están actualmente en funcionamiento.  Estos 9 establecimientos de larga estadía van a estar en Arica, en Pozo Almonte, en Copiapó, en La Serena, en Valparaíso, en Rancagua, en Valdivia, en Coihaique y, adivinen, aquí en Huechuraba. Porque si no, es como cuando uno anda comiendo algo rico y pasa al lado de alguien y se lo muestra ¿no es verdad?  No pues, si estamos hablando de una buena noticia, teníamos que aquí era evidente, si estamos aquí no era para sacarles pica, sino porque aquí va a haber uno de estos.  Estos establecimientos de larga estadía, le llaman ELEAM, porque les gusta hacer abreviaturas y siglas en nuestro país, nos van a permitir duplicar la oferta y la cobertura territorial actual de residencias para adultos mayores.  Son 9 establecimientos de este tipo, pero hay otras personas que necesitan atención, pero que son un poco más autovalentes, pero que necesitan estar en el día en un lugar, pero después pueden volver a sus casas.  Entonces, vamos a sumar 6 centros de día, porque como dice su nombre, esos centros cubren el cuidado integral de las personas mayores durante la jornada diurna y están diseñados para casos de dependencia moderada, que permita que la persona vuelva por las tardes a su hogar.  Y estos centros se van a ubicar en las comunas de Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas.  Todos estos centros hay que construirlos,  aquí estamos haciendo el anuncio de dónde van a estar localizados, pero no es que mañana van a estar listos, hay que juntar los recursos, hacer el diseño, construirlos, pero van a estar funcionando plenamente el 2017.  Algunos van a estar un poquito antes y otros, un poquito después.  Y nos va a permitir atender a 1.260 personas más de las que atendemos actualmente.  Y, por supuesto, la idea es que estén en lugares de fácil acceso para las personas mayores y sus familias.  Pero hay otras cosas que aprendimos del último terremoto, porque, por ejemplo, no sé si ustedes vieron en la televisión, en Iquique yo creo que fue o en Arica, en Iquique yo creo que fue, Iquique, cómo tenían que trasladar adultos mayores de un hogar, los bomberos, los carabineros, porque estaban en zona de inundación.  Entonces, hemos aprendido que, por ejemplo, y esa es una de las cosas que hablábamos con la ministra, hay que emplazarlos, pero en lugares que sean seguros, que no tengan riesgo, porque a veces cuando uno tiene problemas de autovalencia, partir corriendo va a ser medio difícil.  Entonces, son todas estas cosas que estamos considerando en el diseño, no sólo diseño de buena calidad de infraestructura, de cuidados, sino también de cómo que estén en lugares sin riesgo que nuestra patria tiene.  Y, por supuesto, como decía, van a estar en lugares de fácil acceso para las personas mayores y para sus familias.  Pero además, lo que es muy importante, es que el diseño de arquitectura se va a adaptar a las condiciones de movilidad, privacidad y seguridad de las personas, porque nosotros hace años partimos, ya en el Gobierno del Presidente Lagos, yo creo, se partió con los programas de viviendas sociales, con algunas viviendas para los adultos mayores, que tenían ciertas particularidades que son súper importantes, porque si una persona tiene silla de ruedas, por ejemplo, con las puertas habituales de las casas, va a ser muy difícil que vaya al baño, por ejemplo, o si se quiere lavar, que tenga todos los elementos básicos, o la entrada de la casa, si la casa está así, entonces, hay que pensar en una rampa.   Entonces, la idea es, bueno, esto en las casas individuales, pero en el caso de estos establecimientos, que son más colectivos, también tenemos que asegurar una arquitectura que se adapte a las necesidades de movilidad, de privacidad y de seguridad. Y que nuestras personas mayores puedan seguir siendo atendidas con estándares que nos están sugiriendo organismos internacionales, como la OCDE y otros, que nos dicen “ok, si Chile ha crecido económicamente, lo que haga en el futuro tiene que ser cada vez con mejor calidad, mejor calidad para dar mayor bienestar a las personas”.  Amigas y amigos:   Con estos 15 nuevos centros estamos diciéndole a nuestras personas mayores, que no están solos, que hay una sociedad, que hay una comunidad que los respeta, que los valora, que los acompaña y que los cuida con cariño, y sobre todo a aquellas personas que están en condiciones más frágiles, de mayor dificultad.  Estamos también señalando que debemos asumirnos como una sociedad que está envejeciendo rápidamente, con juventud acumulada rápidamente, porque por ahí me pusieron, en otra actividad, “madurez activa”, o algo así.  La  verdad que estamos viviendo más años, y eso es bueno… suena más bonito, más entretenido suena, con más entusiasmo, pero también hay otras personas que efectivamente han envejecido y no están en tan buenas condiciones.  Y por eso estos centros para  acogerlos y apoyarlos.  Porque creemos que todos vamos a vivir más años, pero por diversas razones, o porque la vida a algunos les fue más dura, o porque nacieron con algún tipo de enfermedad, o porque durante el transcurso de su vida o su trabajo tuvieron otros problemas, terminan siendo menos autovalentes.   Y por eso que el Estado también tiene la obligación de proteger y cuidar.  Y mi convicción profunda como Presidenta, como médico y también como mujer adulta, con juventud acumulada, es que el progreso de una nación no pasa solamente por cifras económicas que veamos en la televisión, el progreso de una nación, y una nación moderna, es una nación que garantiza que todos y todas podamos llegar a ser viejos y podamos entonces llegar a tener una cultura de respeto, de dignidad y de solidaridad, como todos nos merecemos.  Ese es el Chile en que yo creo que todos queremos vivir y ese es el Chile que estamos construyendo, y ese es el Chile que vamos a trabajar para construir durante estos próximos cuatro años, no les quepa la menor duda.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que para mí éste es un día bastante feliz, debo decir, porque, aunque hemos hecho una entrega simbólica, son muchos más los alumnos que a lo largo de nuestro país van a recibir sus computadores, y recibir un computador nuevo, donde la gran mayoría tuvieron opciones distintas y pudieron elegirlos.  También es un día feliz para mí, porque este programa lo iniciamos en mi Gobierno anterior, hace 5 años, cuando era mi tercer año de Gobierno, y me tocó dar el vamos personalmente a este Programa “Yo elijo mi PC”, en la comuna de Pudahuel, en ese momento fue la primera entrega, con la certeza de que entregar tecnologías para el aprendizaje es una tremenda inversión en nuestros niños y niñas. Esa vez vimos un video y pudimos ver testimonios de los primeros beneficiarios del programa.  Había un niñito de Pudahuel, pero una de las cosas que más me emocionó fue una niñita que hablaba desde el Lago Chungará, ella buena alumna, estudiosa, la mamá trabajaba, entonces ella también pensaba en cómo el computador ayudaba a la mamá también, ella era una pequeña emprendedora, hacía artesanías, vendía, entonces ella imaginaba que esto no sólo le servía a ella, sino que a la familia.  También recuerdo un caso de otra familia, donde el niñito que se lo ganaba tenía una hermanita que era discapacitada y pensaba en cómo desde el computador, con juegos, podía ayudar a que su hermanita pudiera aprender, y ayudar a sus padres, que no tenían un computador, en lo que podía ser su emprendimiento.  En ese momento fue muy emocionante ver que estábamos sembrando una semilla para el futuro de nuestro país, en lugares muy distantes, pero que había una cosa común, que era, de parte de los alumnos, el esfuerzo, porque lo que aquí se hace no es dar una dádiva, lo que se está haciendo, al entregar un computador, es reconocer el esfuerzo de estos chiquillos y chiquillas, el ser buenos estudiantes y tener de vuelta un reconocimiento a través de un equipo de computación.  Nadie se los ha regalado, ellos se los han ganado. Eso  es, sin duda, lo más importante de todo.  Les ha significado un esfuerzo común, de aprender, de ser buenos alumnos y, por qué no, futuros buenos ciudadanos.  Estoy súper contenta y es un día feliz para mí, porque a cinco años ya sabemos que han sido entregados este tipo de computadores a más de 250 mil estudiantes. Son cientos de miles los estudiantes, los jóvenes que han tenido un apoyo y un estímulo extra a su constancia, a su esfuerzo, para sacarse buenas notas, por entender que la educación es lo más valioso que podemos tener y que nos puede abrir puertas y oportunidades a todas y todos.  Por eso la reforma educacional para nosotros es tan importante, porque queremos que todos y todas tengan las oportunidades, derechos de tener una educación de calidad. Chile puede mostrar exitosamente grandes coberturas educacionales, hay países donde sólo el 40% de los niños van al colegio, el 50, el 60. Nosotros estamos sobre el 90%, y siempre luchando contra la deserción escolar.    No basta con que los niños vayan a clases, necesitamos, además, educación de calidad, que de verdad sea una llave que le abra las puertas y las oportunidades del futuro.  A través la tecnología, como este computador, pueden tener más acceso a la información, pueden investigar, pueden conectarse también. Ahí hay que ver cómo lo regulamos, para que no se lo pasen en eso, con el inmenso mundo de las redes sociales. Descubrir nuevas cosas, compartir intereses y seguir aprendiendo no sólo lo de la sala de clases, sino también a relacionarse con otros y aprender de otras realidades.  Pero, chiquillos, no vayan a descuidar el estudio. Además, cuiden la privacidad, hay que tener cuidado cuando uno se mete en ese tipo de medios.  Hay mucho que aprender y explorar en el mundo de las redes, y de las herramientas que la tecnología nos da para potenciar el estudio y la educación.  Si este programa ha funcionado bien, tenemos que potenciarlo, sin duda.  Es justamente lo que estamos haciendo, porque de aquí a junio vamos a entregar, a lo largo de Chile, 60 mil nuevos equipos, para los niños y niñas de séptimo básico que estudian tanto en colegios municipales como subvencionados en todo Chile.  Cuando digo “todo Chile”, lo digo en serio, porque 7 de cada 10 equipos están yendo a regiones.    Tenemos ahí, sin duda, una tarea muy importante, porque los niños y las niñas de los lugares más alejados, de los pequeños pueblos, esos que Gabriela Mistral llamó “escondrijos cordilleranos”, son muchas veces quienes tienen menos acceso a la tecnología y necesitan, especialmente, herramientas como computadores, que los acerquen a la información y al conocimiento.  Se trata de educar, pero también se trata de incluir. Lo hablaba el ministro Eyzaguirre, también el alcalde, queremos una educación que sea una herramienta para la igualdad y no para la segregación. Tenemos que asegurar que el acceso a la tecnología llegue especialmente a quienes tienen más desventajas en términos económicos y también territoriales.  Sabemos que no es lo mismo educarse en una capital regional que en una pequeña caleta pesquera; que Santiago se lleva muchas ventajas, efectivamente, pero también queremos revertir eso cuando hablamos de combatir desigualdades. Queremos que nuestro país sea un país mucho más unido y que también nuestras regiones tengan las mismas oportunidades que todos los demás.  Por eso que estos equipos no llegan sólo a La Cisterna, sino también a ciudades regionales y a pequeños pueblos, y localidades como Colchane, Huara, Canela, Punitaqui, Montepatria, Lonquimay, Tirúa, Perquenco, Queilén o Natales, por mencionar algunos de los lugares.  Esto es parte de nuestro compromiso por reducir las desigualdades de acceso a las oportunidades de aprendizaje, que no dependan del origen social, familiar o de la región de donde uno provenga.  De eso se trata cuando hablamos de desigualdad, se trata de que un niño o una niña que haya nacido en una familia, que a lo mejor tuvo menos oportunidades que sus padres o sus abuelos, que no reproduzcamos ese ciclo de pocas oportunidades, sino que abramos a todos las oportunidades que se merecen y a todos, los derechos que se merezcan.  Algunos se van a esforzar más y tal vez les va a ir mejor, otros se van a esforzar menos y a lo mejor no les va a ir tan bien, pero a todos les estaremos dando las oportunidades para que con su esfuerzo, con su calidad, con su tesón, puedan realmente salir adelante.  También pensando siempre en aquellos que no es que no quieran esforzarse, que tienen más dificultades de aprendizaje, aquellos que viven con discapacidad, cómo podemos también apoyar a esos niños y a esas familias que muchas veces los chicos nacieron con necesidades especiales y, por tanto, también tenemos que tener programas que los apoyen.  Ese es el corazón de la reforma educacional que vamos a llevar adelante y que debe ser entendida como una tarea de país, que hemos dicho a lo largo de todo el ciclo de vida, desde las salas cunas, que vamos a construir muchas más que el Gobierno anterior, que ya construimos hartas, hasta la educación superior. Queremos asegurar que cada niño, niña, joven en nuestra patria tenga derecho a recibir educación de calidad.   Gratis, claro, para que nadie se quede fuera, pero gratis y mala, no lo quiere nadie, no le sirve a nadie. Queremos gratuidad para que nadie se quede afuera o nadie se quede endeudado hasta el cuello, pagando el IP, el CFT o la universidad de los chiquillos. Pero queremos que todo establecimiento educacional, desde la sala cuna hasta la educación superior, tenga la calidad que se merecen todos los hijos e hijas de nuestra patria.  Queremos contar para eso con recursos, porque ustedes se imaginarán que esto cuesta platita ¿cierto?, no sólo los computadores, poder los colegios, los salarios y las condiciones laborales de los profesores y las profesoras, de los asistentes de la educación, en fin, todas las cosas que requiere una reforma educacional, son más recursos.   Por eso es importante que en el día de hoy y mañana, que se vota en la Cámara de Diputados la reforma tributaria, pueda contar también con el apoyo de nuestros parlamentarios.  Pero los recursos de la reforma no son sólo para la educación, también es para mejorar la salud, las condiciones de nuestros hospitales, tener fármacos, que haya más especialistas, mejorar las condiciones de nuestros adultos mayores, las pensiones, las viviendas que sean de calidad, terminar con todas las tareas de la reconstrucción, tanto las anteriores como las que tenemos ahora, por el terremoto del Norte Grande, como el incendio en Valparaíso.  En fin, son muchas cosas.  Todo lo que podamos hacer para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, sobre todo en reforma educacional, nos va a permitir emparejar la cancha.  Si a uno le toca correr una carrera y parte 100 kilómetros más atrás o 100 kilómetros más adelante, es difícil para el que partió más atrás, o con una cancha llena de obstáculos, que pueda ganar la carrera.  Necesitamos emparejar la cancha y que los talentos de todos y todas, se puedan desarrollar, para que nuestra economía sea más competitiva, más moderna, porque, en definitiva, eso nos hace un mejor país.  Lo central es entender que lo que está en el fondo de la reforma educacional es cómo la miramos, porque nunca más queremos mirar la educación como un bien de consumo, que se transa en el mercado, que quien tiene dinero, paga un buen producto, y el que no lo tiene, lo que le tocó. La educación tiene que ser un derecho social y corresponde al Estado garantizar que eso sea así, que eso se ejerza en buena forma, con calidad, con inclusión y con sentido de futuro.   Nuestro compromiso es que cada una de las acciones que emprendamos en educación vaya por ese camino. Es el sentido de lo que queremos hacer con la reforma educacional, del programa de Gobierno. Estoy segura que dentro de pocos años veremos de qué modo, cuando mejoramos las herramientas, cuando incluimos, se van reduciendo distancias, geográficas, por cierto, pero también sociales, que son las que habitualmente cuesta más atravesar.  Sin esa lejanía y esa brecha, de verdad podremos en algún momento decir: Chile es un país desarrollado. Porque desarrollado no significa crecimiento económico, significa una sociedad madura, democrática, pero también donde cada uno de nosotros tenemos un rol que jugar, oportunidades, derechos y, sin duda, sentirnos que todos somos individuos plenos en nuestra sociedad.  Eso es para lo que estamos trabajando.  Quiero agradecer su apoyo, decirles que vamos a trabajar sin descanso, hasta el último día de Gobierno, que en cuatro años a veces no se termina todo lo que se empieza, pero hay que empezar y sacar todo lo que se pueda adelante. Mi sueño es que al fin de cuatro años, no sólo yo, sino todos, podamos decir: mi vida es mejor que hace cuatro años.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR AGENDA ENERGÉTICA   Santiago, 15 de Mayo de 2014   Muy buenos días a todas y todos:   Quiero  decirles que yo habitualmente soy muy puntual, pero el atraso es porque estábamos con los Presidentes, justamente, trabajando.  Así que por eso nos hemos demorado.  Amigas y amigos:   La verdad que hoy es un muy buen día para Chile, porque ayer, tras una larga jornada, se aprobó el proyecto de reforma tributaria en la Cámara de Diputados. Y quiero agradecer a todos los diputados y diputadas, especialmente a los de la Nueva Mayoría e independientes, bueno, a todos los que votaron, por haber entregado un apoyo masivo a esta iniciativa y despacharla al Senado antes del 21 de mayo.  La verdad que es que Chile vive un momento especial, debemos hacer cambios que enfrenten la desigualdad que es nuestro verdadero adversario, y la reforma tributaria nos  va a permitir contar con recursos para una educación de calidad, digna y gratuita en todos los niveles. Pero también con más recursos para mejorar la vida cotidiana de millones de chilenas y chilenos.  Y tenemos que hacer estos cambios en un clima de diálogo y de entendimiento: hay tanto que hacer y la ciudadanía espera tanto de  nosotros.   El país puede contar con un Gobierno que siempre va a abrir espacios para el diálogo, porque los cambios se hacen debatiendo las ideas y propuestas, en un ambiente de respeto y de colaboración.  Y es justamente en este ambiente de respeto y colaboración lo que nos junta hoy día, cuando queremos presentar al país nuestra Agenda Energética para el 2014-2018.  Esta agenda de Energía tiene objetivos muy claros: enfrentar una deuda con las necesidades del país y marcar un verdadero punto de inflexión para que Chile tenga una matriz energética diversificada, equilibrada y sustentable.  Y hoy nos hacemos cargo de un tema fundamental, y lo estamos haciendo con una mirada responsable y de largo plazo. Por supuesto, me refiero a la energía, que es una condición esencial para el desarrollo económico, así como del bienestar de quienes vivimos en nuestra patria. Esa energía que está en tantos actos cotidianos, como cocinar, usar artefactos eléctricos y calefaccionar nuestros hogares.  Pero energía también vital para el funcionamiento de las industrias, de los hospitales, la cadena de frío para las vacunas o las escuelas.  Eso sí que para hablar de energía debemos hacerlo sincerando la situación en que nos encontramos como sociedad.  En los últimos años, el desarrollo de nuevos proyectos energéticos ha sido menor a lo que requeriría el bienestar de nuestra gente y el  nivel de crecimiento de nuestra economía. Y esto, obviamente, tiene varios efectos. Por un lado, impacta directamente en nuestra capacidad de suministro de energía y, por otro, al no haber proyectos, no entran nuevos actores que fomenten la competencia en el mercado energético.  Estos factores inciden en los precios que la energía tiene hoy en Chile.  Tanto nuestra electricidad como nuestro gas, están entre los más caros de América Latina.   Y sabemos que estamos en deuda en materia de energías renovables no convencionales, que ha  faltado invertir más en energía más limpia y que ha faltado trabajar más estrechamente con las comunidades en las que se localizan los proyectos.  Sé bien que no es el mejor escenario, pero así como no es el mejor escenario, también quiero ser categórica: aquí no estamos hablando de apagón eléctrico ni nada parecido. Eso no va a ocurrir.  Lo que sí ocurre es que tenemos urgencia por abordar desde ya acciones decisivas en esta materia. No podemos mantener el inmovilismo, porque de continuar las cosas como están, en diez años más el costo de la electricidad podría subir hasta en un 34%.  Y Chile no puede prolongar esta incertidumbre que entorpece y retrasa nuestro desarrollo y el de nuestra economía. Y este Gobierno va a trabajar para entregar certezas y claridad sobre nuestro futuro energético.   Es momento de recuperar competitividad, de ganar en independencia, de disminuir nuestra vulnerabilidad a los vaivenes de los mercados externos y, sobre todo, de reducir costos para fomentar así nuestra actividad económica y abastecer adecuadamente a las familias. Seamos claros: el crecimiento requiere energía, porque sin energía no habrá crecimiento.  Y hoy estamos emprendiendo con responsabilidad y con sentido de país, las líneas de trabajo que nuestro progreso requiere. Tenemos voluntad política y hemos demostrado nuestra capacidad de diálogo.   Hoy estamos presentando al país una hoja de ruta, que a la salida ustedes podrán tener acceso a esta agenda, una verdadera estrategia para empezar un nuevo ciclo, con un diagnóstico transparente, con la definición de metas de corto, mediano y largo plazo, y con las herramientas que se requieren para poder alcanzarlas.  Esta agenda no sólo combina sentido político con rigor técnico; también concilia los imperativos del crecimiento con los de la sustentabilidad. En ese sentido, nos permite ser optimistas sin perder realismo.   Pero lo más importante, es que fue elaborada en forma participativa, incluyendo a todas las voces que legitiman un trabajo bien pensado para el largo plazo.  Y si subrayo este último punto, es porque en cada uno de los 7 ejes que contiene la Agenda de Energía, requieren sí o sí el trabajo de los actores públicos y privados.  Aquí, todos debemos tener un papel protagónico, las instituciones estatales deben ser eficaces y funcionar de manera coordinada para facilitar los procesos que requerirá esta estrategia.  Y es por eso que, por ejemplo, esta Agenda de Energía va a requerir una inversión por parte del Estado, de 250 millones de dólares en los cuatro años.    Los privados, por su parte, deben hacer esfuerzos para revisar sus procedimientos y para invertir en producción más limpia y eficiente. Las organizaciones ciudadanas son fundamentales para enriquecer el debate con demandas justas y con propuestas aplicables. Y cada uno de los hombres y mujeres que vivimos en nuestra patria, debe tomar el peso de lo que está en juego y adoptar hábitos que sustenten este esfuerzo global.  ¿Con esta Agenda de Energía qué buscamos?  Buscamos disminuir los costos marginales de electricidad, al 2017, en un 30% en el Sistema Interconectado Central, que provee al 90% de la población.   Buscamos con esta Agenda de Energía reducir en un 25% los precios de las licitaciones de la próxima década, para el suministro eléctrico de los hogares.  Y algo más, con esta Agenda, un 45% de la capacidad de generación eléctrica que instalaremos entre el 2014 y el 2025, provendrá de Energías Renovables No Convencionales, cumpliendo la meta que estas energías participen en un 20% de la matriz en diez años más.  El detalle de esta propuesta está disponible desde hoy, para que la revisen, la discutan y, por supuesto, la hagan suya. Pero permítanme que les explique brevemente en qué consisten los 7 principios que estructuran esta Agenda.  Primero: Se establece un nuevo rol del Estado en la planificación, la regulación y la gestión del sector. Porque lo que estamos diciendo es que el Estado tiene una responsabilidad y que en él recae el liderazgo de las acciones que se emprendan en esta materia. Y el Estado debe velar por la competencia, la protección de los usuarios y el dinamismo de las inversiones.     Necesitamos una institucionalidad fuerte y moderna para llevar adelante esta misión, con presencia en todo el territorio. Y también vamos a fortalecer a Enap, para que se convierta en un actor relevante en términos de búsqueda y suministro de energía, para lo cual, entre otras cosas, vamos a capitalizar a Enap en 400 millones de dólares adicionales.  Y cuando digo “adicionales”, me refiero a que no están incluidos en los 250 millones que ya mencioné.  O sea, son 250 más 400, para ser clarita.  Segundo: Debemos reducir los precios de la energía, asegurando más competencia, eficiencia y diversificación en el mercado energético. Y las industrias lo saben: en los últimos diez años se han duplicado los precios por su consumo eléctrico. En la práctica, el mayor impuesto que las empresas  pagan hoy  en Chile, es el alto costo de la electricidad.   Y queremos que más actores nuevos entren al mercado, y para eso, rediseñaremos las bases de licitación para suministro en el corto y largo plazo. Pero además, queremos que haya más Gas Natural Licuado en la generación eléctrica, con mayor disponibilidad de terminales de regasificación. Ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar la segunda fase del GNL Mejillones. Y junto con ampliar el terminal de Quintero, construiremos un tercer terminal de GNL en la zona centro sur, con participación de Enap.   Adicionalmente, regularemos el mercado de distribución de gas de red para reducir sus costos.  Tercero: Tenemos el desafío de potenciar nuestros recursos energéticos. Chile tiene una tremenda oportunidad de convertirse en potencia regional si aprovechamos los recursos renovables. Y no hablo sólo de nuestros recursos hídricos, hablo también de energía solar, eólica, mareomotriz. Hablo también de potenciar la exploración y la generación de energía geotérmica. Y vamos a incentivar tanto normativa como financieramente qué proyectos de esta naturaleza se materialicen.   Y como el ejemplo empieza por casa, el Estado va a empezar a instalar en los techos de los edificios públicos, paneles solares para abastecer su consumo.  De hecho, nosotros lo hicimos en el comando durante la campaña, instalamos adicional una cantidad importante de paneles solares.  Cuarto: Debemos mejorar la transmisión de energía y nuestra conectividad. Y el objetivo es interconectar el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central.  Además, el primer semestre del próximo año enviaremos un proyecto de ley que nos permita contar con un nuevo marco regulatorio para la transmisión de energía.  Quinto: Nos hemos propuesto que la eficiencia energética sea una política de Estado, que constituya una norma y no una excepción. Y nuestra meta es que al 2025 seamos capaces de reducir en un 20% nuestro consumo eléctrico, respecto del esperado a esa fecha.   Entre otras medidas, cambiaremos 200 mil luminarias de alumbrado público, mejoraremos el etiquetado de los electrodomésticos en cuanto a eficiencia y entregaremos subsidios que incentiven la eficiencia térmica de las viviendas. Es decir, un amplio rango de medidas.  Sexto: Vamos a impulsar la inversión energética, dotando al Ministerio de Energía de las capacidades para monitorear y acelerar el seguimiento y gestión de los proyectos de generación y transmisión que el país necesita.  Séptimo: Hemos aprendido una lección muy valiosa, que es la importancia de la participación de la comunidad para el éxito de un proyecto energético.   Sabemos que es mucho más eficiente trabajar junto a las personas desde el inicio, de manera de construir acuerdos  que permitan que las comunidades que acojan estos proyectos se beneficien de su instalación. Asimismo, debemos resolver conflictos a tiempo, para que los proyectos no se judicialicen.  De hecho, nosotros invitamos a Marcelino, nuestro alcalde de Mejillones, donde justamente es un muy buen ejemplo de cómo se pueden hacer las cosas.  Obviamente que esto necesita de planificación, una planificación que se hace con tiempo y responsabilidad, y eso es lo que nosotros hemos llamado que queremos trabajar con mucha fuerza en lo que hemos hablado de planes de “ordenamiento territorial”. Y ese es uno de los compromisos que hemos asumido ante la ciudadanía en esta área, que es muy importante no sólo para los proyectos energéticos, también es importante para otros tipos de proyectos, donde puedan todos los actores sentarse y hacer ese trabajo con tiempo y con responsabilidad.  Amigas y amigos:  Déjenme decirles que obviamente en esta Agenda de Energía no creemos que existan recetas mágicas. Nuestros problemas energéticos no se resuelven tampoco encendiendo o apagando un interruptor. Se resuelven con un marco claro, coherente, para que todos nos pongamos manos a la obra. Y a eso es a lo que estamos apostando hoy día, porque Chile no puede seguir esperando. Tenemos que actuar ahora para alcanzar ese horizonte que estamos definiendo entre todos y todas.   Tenemos la convicción y la voluntad política para que no nos quedemos una vez más en el diagnóstico y que podamos empezar a sentir los cambios.   Porque ese es el Chile que queremos construir: una nación que cuida a su gente,  que crece, que emprende, que gana en competitividad y en eficiencia. Un Chile que, a la vez, apuesta por el diálogo, que no elige el camino fácil y que podrá demostrar a las nuevas generaciones que ha fomentado el desarrollo sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DEL PNUD “AUDITORÍA A LA DEMOCRACIA: MÁS Y MEJOR DEMOCRACIA PARA UN CHILE INCLUSIVO”  Santiago, 16 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día recibimos de manos de representantes en Chile del PNUD y de su programa, este informe “Auditoría a la Democracia: más y mejor democracia para un Chile inclusivo”.  Y yo quiero felicitarlos, porque con su habitual rigurosidad, han liderado una investigación y un análisis de este estudio, que a mi juicio es de gran valor y de gran utilidad.  Qué importante me parece que podamos contar con una visión experta, pero a la vez independiente, que pueda ofrecer una mirada actualizada y a la vez desde varios ángulos de la calidad de nuestra democracia.  Aquí ya hemos escuchado, y eso nos demuestra por qué es importante auditar nuestra democracia, cuando se nos dice que el 67% cree que la democracia es la única forma de gobierno, pero que sólo un 41% está satisfecho con ella, nos está diciendo claramente que  hay mucho que tenemos que mejorar.  Y este estudio constata una realidad de la que tenemos que tomar conciencia: en Chile, lo sabemos todos muy bien, existe la desigualdad socioeconómica, cultural, geográfica, de género, por orientación sexual, pero hoy día lo que además se nos está diciendo, y los datos que nos muestran es la persistencia de aquello que podríamos llamar “la desigualdad democrática”, es decir, la desigualdad en la representación ciudadana, en el ejercicio de los derechos cívicos, en la ocupación de espacios de poder, en el acceso a la información pública.  Y también se nos dice “sí, ha habido avances”, ha habido avances en nuestras normas, en nuestras instituciones, pero todos estos avances no han sido suficientes para poder  llenar estos vacíos, estos gap que nuestra democracia tiene, no son suficientes para reconocer y canalizar la conciencia de derechos que ha adquirido la ciudadanía, ni son suficientes tampoco para sentar las bases de la institucionalidad plenamente legitimada que el país requiere con urgencia para enfrentar los desafíos de futuro.  Nos parece que la Auditoría a la Democracia que ha realizado el PNUD nos recuerda que Chile tiene una de las tasas más bajas en América Latina de confianza en los partidos políticos y en el Congreso,  y que esa confianza ha ido bajando pronunciadamente en los últimos años.  Chile está cambiando y está creando las condiciones para enfrentar este nuevo ciclo social, político y económico, y la ciudadanía está demandando un sistema político mucho más representativo de la diversidad del país, más respetuoso de los derechos de las personas y mucho más inclusivo.  Ustedes saben que esto ha sido una de las temáticas que en el Gobierno queremos hacernos cargo y conducir muchos de estos cambios.  Y para lograrlo es que estamos apostando por transformaciones significativas y con un sentido de largo plazo, más allá que espero tener algún minuto de ocio para leerme el informe completo, que pueda iluminarnos en cosas que  a lo mejor hasta el día de hoy no hemos percibido como indispensable.  Hemos visto que hay temas, aquí se mencionaron, el voto de los chilenos en el exterior, la reforma al sistema electoral binominal y, por cierto, ese otro anhelo que tenemos, que es una nueva Constitución.  Porque cuando hablamos de estos temas, uno siempre escucha decir a alguien que quienes creemos que las reformas políticas son importantes, es que estamos preocupados de temas que no impactan en la vida de las personas.  Déjenme decirles que el camino de todos los países exitosos ha sido en un contexto de democracia y participación ciudadana, que ningún país alcanza un verdadero desarrollo económico y social si no es en un contexto de democracia fuerte y con legitimidad social.  Por lo tanto, a mí no me parece que éstos sean temas que no impacten en la vida de las personas y que no sean temas que deben claramente un gobierno asumir con fuerza, sobre todo, si estamos convencidos que la legitimidad de las instituciones políticas es  esencial en el desarrollo de una democracia fuerte y sólida.  Por eso que esto no es una casualidad, no es que Antonio iba caminando por afuera o a la Marcela Ríos de repente se le ocurrió meterse a La Moneda en este lanzamiento acá. Es reflejo del compromiso que tenemos como Gobierno con la profundización de la democracia, para lograr una mejor distribución del poder ciudadano y mejorar la legitimidad de las instituciones en éste, nuestro sistema democrático.  Yo creo que la ciudadanía no es indiferente a la política, creo que la ciudadanía lo que quiere es buena política. Y para mejorar la calidad de nuestra democracia, necesitamos un Congreso que sea capaz de reflejar equitativamente la diversidad que vivimos en nuestro país, en donde los ciudadanos y ciudadanas puedan recuperar la decisión respecto de quienes son sus representantes.  Y en ese sentido es lo que busca el proyecto de reforma al binominal que hemos enviado, porque creemos que va a ser fundamental para avanzar en estos objetivos.  Permite, por un lado, mejorar la oferta política, de manera que los electores tengan un mayor número de opciones que reflejen de mejor manera la diversidad de nuestra sociedad y además nos parece, de esa manera, poder jugar el rol de un antídoto contra el distanciamiento ciudadano de la política.  Pero también creemos que hoy día nuestro marco constitucional no está a la altura de los desafíos que Chile tiene, y sé que una nueva Constitución es un anhelo de muchos chilenos y muchas chilenas. Esta demanda ha sido promovida por una gran cantidad de organizaciones políticas, sociales, juveniles, regionales, sindicales, de género y representativas de los pueblos indígenas.   Y por eso que creemos que una nueva Constitución Política para Chile no puede ser de nuevo un tema de elites, no puede ser una discusión entre expertos, entre cuatro paredes y armar un lindo documento que se manda al Parlamento.  Por el contrario, hemos dicho que para una nueva Constitución  que sea realmente legítima, no basta con tener la legitimidad de origen en términos de ser construida en democracia, esa es una de las legitimidades, pero también la legitimidad de origen de poder ser la expresión de un proceso más participativo, democrático e institucional, como señalé en la campaña.  Pero tenemos otros desafíos de nuestra democracia, y es el marcado centralismo en nuestro país, que también es un desafío importante.  Creemos que la creación y trabajo, no solamente la creación, de la Comisión Asesora Presidencial  para la Descentralización y el Desarrollo Regional, nos va a permitir también hacernos cargo de un conjunto de tareas pendientes y hacernos cargo  de una deuda histórica que tenemos el centro del país con las regiones.   Pero hay otro elemento, y lo señalaba Marcela Ríos con claridad también, la participación ciudadana es un aspecto clave si queremos construir un país más dialogante.  Y nos hemos propuesto integrar transversalmente el enfoque de participación ciudadana a toda política pública sectorial.  Y para resguardar el derecho  de ciudadanos y ciudadanas a participar en los asuntos públicos, crearemos el Consejo de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil.  Más allá de que hay una serie de programas de Gobierno donde están claramente integrados mecanismos de participación en su desarrollo.  Siempre yo decía en el Gobierno anterior que uno de los programas  que más me gustaba era el Quiero mi barrio, porque ahí justamente lo que surgía del Quiero mi barrio era la participación de los propios vecinos y vecinas quienes definían, con ayuda del Estado en términos de recursos y de asistencia técnica, pero eran ellos quienes se organizaban, quienes votaban, definían, tenían que, en el fondo, gobernarse a sí mismos para decidir qué es lo que iban a priorizar.  Pero también tenemos que lidiar con las desigualdades que impiden una real participación de las mujeres en política. En Chile las mujeres sí ejercen su derecho a elegir, de hecho van a votar bastante, pero no ejercen plenamente su derecho a ser electas.  Y sólo representan el 15% de los escaños en el Congreso.  Y probablemente todavía más de algún documento por ahí debe decir “las minorías en Chile, las mujeres, los niños, los ancianos y los indígenas”.  Y no somos minoría, somos mayoría.  Por lo tanto, creo que lo que corresponde es darle el valor que corresponde a cada sector. Por lo demás, esto no es sólo nacional, en Estados Unidos, yo me dediqué a pelear en Naciones Unidas, en no aparecer en esos largos listados de las minorías.  En el proyecto de reforma al sistema binominal, ustedes saben  que introdujimos, justamente, un principio, un mecanismo de acción afirmativa, que espero  sea apoyado prontamente por nuestros parlamentarios y parlamentarias.  Y esto no quiere decir la vieja discusión sobre el mérito. Por supuesto que queremos buenas mujeres en el Parlamento, como queremos buenas mujeres en todas partes, pero yo me pregunto ¿por qué la palabra  “mérito” sólo sale cuando hablamos de mujeres?  También queremos buenos hombres en el Parlamento, y en todos lados, ¿no es verdad?  La verdad, amigas y amigos, es que el PNDU nos muestra  con fundamento los desafíos que aún tenemos en nuestro sistema democrático, y sabemos que para avanzar en este camino los cambios políticos deben surgir del debate ciudadano y del diálogo entre las instituciones del Estado, los actores políticos, la academia y la sociedad civil.   Este tipo de debate amplio que ciertamente creemos que es esencial, que vamos a empujar con mucha fuerza en el Gobierno, nos parece que también es una manera, una forma de ir construyendo ese Chile más inclusivo, una democracia de mayor calidad y, como dijimos alguna vez en campaña, ese Chile de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY DE REFORMA EDUCACIONAL  Santiago, 19 de Mayo de 2014.  Amigas y amigos.  Gracias por acompañarnos en este día tan importante, porque hoy día estamos dando el primer paso de la reforma educacional más significativa, tal vez, que Chile ha tenido en los últimos 50 años. Una reforma que Chile requiere y ha reclamado en voz alta que debe transformar a la educación de calidad, en un derecho para todos los niños, niñas y jóvenes.  Hoy estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos ante Chile, iniciar un proceso de transformación profunda a nuestro sistema educativo, que permita asegurar calidad, gratuidad, integración y fin al lucro en la educación.  Como todos sabemos, la magnitud de la tarea demanda que los cambios se implementen con gradualidad, lo que va  a significar que alguno de estos plazos superen a este Gobierno. Por lo mismo, no podemos esperar y debemos ponernos en acción ahora. Eso es lo que estamos haciendo.  Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, la certeza de que las oportunidades de una persona no deben depender de su origen social ni del monto que pueda pagar. La conciencia de que tenemos un sistema que reproduce y ahonda las desigualdades, segrega a las personas y trata a la educación como un bien de consumo en lugar de un derecho básico.   También tenemos razones prácticas para llevarla adelante. Sin una reforma profunda a su educación, Chile no logrará el desarrollo.  Con  un sistema educativo de calidad, que potencie a toda su gente, que hace del conocimiento y las capacidades de las personas el centro del progreso, tendremos una economía moderna, que crece e innova.  Nos estamos haciendo cargo de las insuficiencias del sistema actual e instaurando garantías sobre los principios que constituyen nuestro derecho a la educación: integración, universalidad y, sobre todo, calidad para todas y todos.  Estamos diciendo aquello que tanto repitieron nuestros estudiantes, y con ellos toda una sociedad: la educación es un derecho y no un privilegio. Garantizar este derecho implica, en primer lugar, comenzar a eliminar barreras de acceso, como la selección y el copago; terminar con distorsiones, como que se lucre con fondos públicos, y esos recursos no sean usados en la educación de nuestros estudiantes; asegurar una institucionalidad que garantice que nuestros niños y niñas reciban, desde los primeros años, la estimulación necesaria para desarrollar  todas sus potencialidades.  De eso se tratan las iniciativas que hoy día estamos enviando al Congreso.   La evidencia proveniente de aquellos sistemas educativos y países que han alcanzado altos estándares en materia de educación, nos demuestra que los cambios que estamos iniciando representan el camino más eficaz para alcanzar el desarrollo. El lucro, la selección y el copago son incentivos equivocados que combinadamente afectan la calidad y fomentan la discriminación, la segregación y las inequidades.  Debemos terminar con ellos para construir un sistema mejor, más integrado, más justo y equitativo.  Los proyectos que estamos presentando hoy día no son una iniciativa gestada por azar, son fruto de un acuerdo amplio de nuestra sociedad, son fruto del diálogo con los distintos actores de los movimientos sociales, de la sociedad civil, de expertos y del Parlamento.  Éste será también el espíritu que guiará cada una de nuestras propuestas en esta materia.  ¿Qué es lo que proponemos, en concreto?  En primer lugar, poner fin al lucro en todo establecimiento que recibe aportes públicos.   No es justo que los recursos de todos los chilenos, en lugar de  enriquecer nuestra enseñanza, enriquezcan a un particular. La provisión de educación tiene una dimensión pública que no puede ser tratada con lógicas de mercado, porque queremos que en todos aquellos establecimientos que reciban fondos públicos, la razón para llevar adelante un proyecto educativo no sea la búsqueda del lucro, sino la pasión y la vocación genuina de educar a sus estudiantes.  Estamos resguardando que los recursos que destina el Estado a la educación, sean utilizados efectivamente en mejorar la calidad de los proyectos educativos.  ¿Cómo lo haremos? Al aprobarse el proyecto de ley, todos los establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente a constituirse como personas jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro. Los sostenedores que realicen este tránsito, contarán con el apoyo estatal y el financiamiento que les permitirá desarrollar su proyecto educativo.    Además de asegurar el fin al lucro, debemos garantizar el trato igualitario y sin discriminación  para nuestros niños y niñas.  Por eso que queremos terminar con el financiamiento compartido y el fin de la selección.    Terminar con el financiamiento compartido es acabar con la exclusión en virtud de la capacidad de pago de las familias y asegurar la gratuidad efectiva para todos los estudiantes que estén en el sistema público y particular subvencionado.  Todos los padres y madres sabemos que la mejor herencia que podemos dejar a nuestros hijos e hijas, es una buena educación. Por eso estamos pasando de un modelo que depende del dinero de cada familia, a uno que depende solidariamente del conjunto de los chilenos y donde cada contribuyente aporta proporcionalmente a sus ingresos.  Será el Estado, a través de los recursos obtenidos de la reforma tributaria, el que financiará gradualmente los aportes que hoy están pagando las familias, especialmente las de clase media, de su propio bolsillo.  En la medida que disminuya al aporte de las familias, el Estado irá aumentando progresivamente lo que invierte en cada estudiante, de manera que las familias ya no realicen copago alguno.  Aseguraremos que los recursos adicionales que recibirán los establecimientos educacionales, potencien mejoras efectivas en cosas tan relevantes como las salas de clase, la infraestructura deportiva, equipamiento tecnológico, laboratorio de idiomas y otros que marcan la diferencia en la calidad de la educación.  Estamos proponiendo el fin a la selección. Legalmente, hace rato que no existe selección hasta sexto básico. Lo que ahora estamos proponiendo es expandir este fin de la selección hasta 4º medio.  Hoy son los colegios los que eligen a los estudiantes, de 7º básico hasta 4º medio. Queremos asegurar a las familias la igualdad de condiciones en la postulación a los colegios donde quieren que sus hijos e hijas se eduquen. Esto estimula la diversidad en los establecimientos y promueve la búsqueda de una calidad efectiva.  ¿Qué implica este cambio? Que los establecimientos no podrán aplicar mecanismos selectivos que impliquen discriminaciones arbitrarias, tales  como basada en lo socioeconómico, étnico, cultural o de cualquier tipo. Es importante que haya otros factores que se consideren  a la hora de admitir a los alumnos, como por ejemplo, la existencia de hermanos en el colegio o la posibilidad que sean hijos de los profesores o de los  funcionarios del colegio, o las personas que viven en el barrio o en el territorio cercano, nos parece que son esos factores muy importantes a considerar.  En el caso de los llamados “establecimientos emblemáticos”, entendemos su relevancia y entendemos sus características, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante pruebas o tests académicos que representan, la mayoría de las veces, una selección social. Sí podrán, en cambio, realizar sus procesos de admisión con los alumnos de mejor desempeño de las diferentes comunas.  Estos colegios tendrán el desafío de continuar con la calidad de la educación que entregan, en un contexto de mayor diversidad.  Junto con terminar con la discriminación y exclusión en el sistema escolar en todas sus formas, es necesario dar un paso más: asegurar la calidad desde la formación inicial, es decir, las salas cuna y la educación parvularia. Éste es un compromiso que estamos materializando con el proyecto que genera una nueva institucionalidad para este nivel de educación.  Podremos fortalecerlo, crear más y mejores capacidades públicas, especializando y distinguiendo las funciones de diseño de políticas públicas de las de fiscalización y las de provisión de servicio.  Por eso crearemos la Subsecretaría de Educación Parvularia, que será la encargada de diseñar y gestionar políticas públicas para el ciclo de 0 a 6 años.  Además, una Intendencia de Educación Parvularia, dentro de la Superintendencia de Educación, que tendrá como labor, por cierto, definir los criterios y la fiscalización de los establecimientos.  Con estas dos nuevas instancias, lo que la Junji va a hacer es concentrarse en su rol fundamental, que es proveer educación de calidad para los niños y niñas de Chile.  Vamos a cambiar el decreto -eso no es materia de ley,- del coeficiente técnico.   Todos estos proyectos a los que me he referido hasta ahora, representan en su conjunto el avance decidido hacia la conformación de un sistema con reglas claras y equitativas, gratuito para todos y todas, pero que fortalezca la libertad de las familias para elegir la educación de sus hijos y que cuente con una oferta diversa y de alta calidad, tanto estatal como privada.  Éste es sólo el primer paso, no es toda la reforma a la educación, estamos avanzando paralelamente en un nuevo sistema que busca fortalecer con mucha fuerza la educación pública en la generación de una carrera  docente que dignifique el trabajo de los profesores y premie el buen desempeño, que seguiremos construyendo también sobre ello, queremos fortalecer el liderazgo directivo. Sabemos que la capacidad de los directores es esencial en la calidad de la educación, vamos a trabajar muy fuertemente en eso. Vamos a aumentar las horas no lectivas, para que los profesores tengan mayores posibilidades de prepararse para hacer sus clases, empoderando a las comunidades escolares, revisando y ajustando los curriculum, promoviendo el desarrollo y la aplicación de metodologías innovadoras, mejorando la infraestructura física y tecnológica y el entorno de los colegios.  Seguiremos modernizando la institucionalidad pública y diseñando una nueva generación de políticas públicas que acompañen este proceso.  Cuando partí mis palabras dije que hoy día estábamos iniciando una primera fase. Tenemos todavía otros temas importantes, a los que nos comprometimos cuando fijamos las primeras medidas para los primeros 100 días y antes que terminen vamos a enviar el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Educación Superior; el que crea las universidades estatales en las regiones de O’Higgins y Aysén; los cinco primeros convenios con universidades públicas para los 5 primeros CFT estatales en cinco regiones del país; y a partir de junio vamos a dar inicio al programa que hemos llamado “preparación para el acceso y permanencia en la educación superior”, para sectores vulnerables que estén cursando tercero medio.  Durante el segundo semestre del 2014 se van a integrar cerca de 7 mil estudiantes, expandiéndose este programa a partir del próximo año, a más regiones y establecimientos, en asociación con  instituciones de educación superior.  Luego de los 100 días, vamos a seguir trabajando, si me perdonan el chilenismo, “en la otras  patitas de la reforma educacional”, tales como: política nacional docente. La calidad va de la mano con definir políticas muy importantes en este nivel. Vamos a decirlo con la palabra que todo el mundo lo entiende, la desmunicipalización de los colegios públicos.    En el ámbito de la educación superior, una serie de proyectos que tienen que ver con el modelo de financiamiento de los establecimientos de educación superior, tanto los modelos de gobernanza y sistemas de acreditación y otras materias que tienen que ver con la calidad. El derecho a la gratuidad de los estudiantes de educación superior, ese proyecto también va a ir en el segundo semestre; el marco regulatorio y la fiscalización; los sistemas de ingreso, en fin, todos elementos fundamentales de este proceso.  Un cambio de esta magnitud no puede hacerse de un día para otro, y tampoco puede llevarse adelante sin el compromiso de todos los sectores sociales.    Quisiera llamar a todos los actores políticos y sociales a sumarse con altura de miras a este debate y a los que vienen, sin descalificaciones a priori. Éstos son temas en que puede haber distintas opiniones en la sociedad y es importante que se debata, por eso va al Parlamento, que es una instancia donde se va a debatir y donde probablemente se va a recibir en audiencia a muchas personas, pero quiero pedir que hagamos un debate con altura de miras, poniendo sobre cualquier consideración el amplio acuerdo que tenemos como sociedad, que la educación en Chile requiere de cambios profundos.    Hace casi un siglo, en 1919, y defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, el Presidente  Pedro Aguirre Cerda decía que “la educación -y lo voy a citar-, multiplica el producto de la actividad humana y proporciona mejor empleo a la riqueza productiva”. Agregaba que “las manos se hacen sabias cuando son dirigidas por una cabeza que piensa”.  Casi 100 años después, Chile se pone otras tareas universales en educación. Hoy la voz de la ciudadanía se encuentra con la de un Gobierno en el mismo propósito, claro y muy noble: ofrecer a cada niño, niña o joven, la educación de calidad, gratuita e integradora que se merecen.  Esa tarea es, de todas, la más noble y promisoria para que nuestra sociedad, realmente, pueda crecer de la manera que todos queremos: ser un país de todas y todos.  Muchas gracias.MENSAJE A LA NACIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET  Valparaíso, 21 de Mayo de 2014   Muy buenos días a todas y todos:  Esta mañana vuelvo a este Salón Plenario del Congreso como Presidenta de la República de Chile.   Traigo conmigo una gran responsabilidad: conducir al país por un camino que representa el anhelo tan legítimo de tantos chilenos y chilenas de vivir en un lugar  mejor, con menos desigualdad, con más oportunidades y con mayor calidad de vida.  Esta mañana me presento ante ustedes para dar cuenta de lo que hemos hecho desde que llegamos al gobierno y, sobre todo, de lo que haremos durante mi mandato presidencial.   No es posible dar cuenta de aquello, sin reconocer que hoy estamos ante un país que ha cambiado de modo significativo durante el último tiempo.   Hoy pocos dudan que Chile es un país distinto: más conectado con el mundo y entre sus regiones, con más aspiraciones, que se moviliza por la educación, en la defensa de sus comunidades y del medio ambiente, un país que reconoce y demanda sus derechos con claridad.   Vemos una nueva clase emergente, que demanda más seguridad, que no quiere perder lo que ha obtenido con tanto esfuerzo, y que requiere de un Estado que lo apoye para seguir surgiendo y que impida que se cometan abusos con ella.   Vemos a las mujeres cada día más presentes en el mercado laboral, en la vida pública, sacando adelante a sus hijos y familias.   Vemos ciudadanos más activos y conscientes de sus derechos. A las y los trabajadores esforzándose día a día por acceder a mayores niveles de bienestar y por mejorar sus condiciones laborales. A los artistas desplegando su arte y a los deportistas trabajando para conseguir mejores logros para ellos y para Chile.   Vemos a los emprendedores, muchos de ellos jóvenes, creando nuevos productos y servicios y esperando que nuestra economía les ayude a construir un futuro mejor para ellos y los suyos.  Vemos en el país una energía, talento y empuje enormes, que no podemos darnos el lujo de desperdiciar y que representan el activo del Chile de hoy.   Asimismo, éste es un tiempo donde el valor de la felicidad, el desarrollo personal y colectivo, la calidad de vida, han adquirido nuevamente un lugar relevante en nuestras vidas.  ¡Qué común se hace hoy ver a familias que buscan los espacios que la ciudad les ofrece para pasear, caminar, hacer ejercicio o leer!  Sin embargo, junto a todo esto, se percibe también un gran descontento por los problemas profundos que no hemos sido capaces de resolver como país.   Y no hay duda que hemos tenido un importante crecimiento económico, desarrollo de la infraestructura, en conectividad y en una serie de áreas que nos hacen ser vistos como un país líder en la región.  Pero, al mismo tiempo, debemos reconocer que no hemos logrado superar las  grandes desigualdades que nos afectan, ni terminar con los privilegios y abusos en distintos ámbitos de nuestra vida y de la marcha del país.   Y hoy la ciudadanía nos reclama que nos pongamos en acción y resolvamos los problemas, y que lo hagamos a través de cambios que nos permitan enfrentar los desafíos de este nuevo Chile.  Debemos reconocer que hay cambios que resultan indispensables y urgentes para hacer que el país no detenga su crecimiento y logre un desarrollo inclusivo.  Por eso que planteamos al país un programa de Gobierno transformador.   Llevaremos a cabo una profunda reforma educacional, que será financiada por una reforma tributaria, las que unidas a una nueva Constitución, completan las tres grandes transformaciones que llevaremos a cabo en este período.  Esto irá de la mano de un esfuerzo importante que haremos como gobierno para enfrentar las necesidades de la vida diaria de las personas.   Y aquí me refiero específicamente a temas tan relevantes como la salud, la vivienda, las relaciones laborales, calidad de vida, cultura, transporte, deporte, lo que unido a un potente programa económico y energético que genere crecimiento y empleo, serán las grandes prioridades de mi gobierno.  Esta propuesta de cambio interpela a todas las fuerzas políticas y sociales del país. Así como antes fuimos capaces juntos de poner a Chile en la senda del crecimiento económico con democracia, hoy necesitamos hacer un nuevo esfuerzo para que el desarrollo y el crecimiento sean más armónicos e integrales.  Y no tengan dudas que en este afán de cambios mantendremos aquello que ha funcionado y nos ha dado buenos resultados. En esta nueva etapa que se abre Chile no está partiendo desde cero. Los gobiernos democráticos desde el año 1990 a la fecha, fueron capaces de construir una economía sana, una democracia estable y un país maduro, que puede mirarse al espejo y reconocer sus aciertos y profundizarlos.   Y quiero ser muy clara en este punto: durante mi gobierno haremos las transformaciones que prometimos y las haremos con gobernabilidad, paz social, de manera democrática y transparente.   Gobernaremos pensando en la urgencia de lo inmediato, pero también levantaremos la mirada y la pondremos en el mediano y largo plazo.  Gobernaremos dialogando con todos los sectores, las veces que sea necesario, pero con el objetivo claro de que como país debemos avanzar en una sociedad con menores desigualdades y que le dé bienestar a todos y todas.   Hoy estamos ante un momento histórico. Chile vive un nuevo ciclo social y político, y el país tiene la fuerza para enfrentar los lastres del desarrollo, principalmente la desigualdad, y construir las bases de un futuro de progreso, tanto en las grandes cifras como en los pequeños detalles de nuestra vida cotidiana.   Chile me ha dado el privilegio de encabezar por segunda vez el gobierno. Créanme que no es sólo un orgullo inmenso, sino, sobre todo, una gran responsabilidad. Y asumo esta tarea hermosa y decisiva, con el compromiso de gobernar siempre pensando en el bien del país y de su gente.   Hoy podemos hacer de Chile un país de todos y todas.  Chilenos y chilenas:  Somos una tierra en la que una y otra vez hemos debido ponernos en marcha para construir y reconstruir nuestros sueños. Nuestra historia nos ha enseñado que lo valioso y duradero es siempre fruto de un esfuerzo compartido. Y ésta es una lección que hemos aprendido a lo largo de nuestra historia, duramente.   A pocos días de iniciado el gobierno, dos grandes tragedias golpearon a nuestro país. El terremoto en el Norte Grande y el gigantesco incendio acá en Valparaíso. Ambos han traído mucho dolor a nuestros compatriotas, y con ellos, Chile entero ha sufrido.   Pero también, como tantas veces, hemos visto en torno a estas emergencias desplegarse la enorme fuerza de nuestra patria: con coraje, con unidad, con generosidad. Hemos visto a miles de voluntarios dispuestos a trabajar mano a mano con las personas que lo han perdido todo.  Se han movilizado también el Estado, sus instituciones y autoridades y juntos hemos atendido a las necesidades inmediatas de quienes han resultado afectados, pero también hemos estado trabajando en soluciones permanentes, que permitan superar la pérdida de los hogares de estas familias y otras pérdidas en infraestructura.   Y la reconstrucción debe estar atravesada por dos grandes objetivos: el bienestar y la dignidad de nuestra gente.   En lo inmediato, lo central es actuar permanentemente en esta etapa  de transición y emergencia.   Y estamos disponiendo de todos los recursos necesarios, tanto económicos como humanos, para atender las necesidades regionales y enfrentar esta tarea hasta la reconstrucción definitiva.  A los pocos días de las emergencias, designamos delegados presidenciales para la reconstrucción en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Valparaíso. Misma figura que utilizáramos en el terremoto de Tocopilla y en la erupción en Chaitén.  La experiencia nos enseñó que sin la participación y el diálogo permanente con las comunidades y los actores locales, la reconstrucción se vuelve muy difícil de lograr con éxito.    Quiero agradecer la labor realizada por las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, bomberos, Cruz Roja, dirigentes sociales, voluntarios y ONGs, que no han escatimado esfuerzos para ayudar a nuestros compatriotas.  Hoy los delegados presidenciales han asumido la coordinación con intendentes y servicios públicos, liderando la búsqueda de soluciones permanentes en el mediano plazo.   En Arica y Parinacota, las viviendas de emergencia que hemos levantado alcanzan a 79. En Tarapacá se han instalado más de 400 viviendas de emergencia y se han realizado 560 transferencias entre subsidios de arriendo y subsidios de acogida en casas de familiares.   En Valparaíso, donde el incendio afectó a miles de porteñas y porteños, las viviendas de emergencia instaladas a la fecha llegan a 1.400. Además, hemos entregado, a la fecha, 117 subsidios de arriendo, 202 subsidios de acogida familiar, 899 subsidios para reposición de enseres y 2.851 subsidios para la compra de vestimenta.  Estamos disponiendo de todos los recursos necesarios para esta etapa, pero sabemos que una deuda pendiente es pensar cómo y con qué criterios reconstruimos viviendas y barrios con una adecuada planificación.  Y en el caso de las personas damnificadas en el norte, pusimos en marcha un Plan de Reconstrucción que aborda la reposición de las viviendas que resultaron con daños no reparables.   A través del Programa de Protección del Patrimonio Familiar se abordará también la reparación de viviendas de acuerdo a la magnitud del daño.   En el caso de Valparaíso, generaremos los subsidios que permitan reponer las viviendas dañadas, y también impulsaremos proyectos que mejoren la accesibilidad, el transporte y la seguridad en los barrios y cerros.    Pero además de las tareas concretas de la reconstrucción, sabemos que es un deber para Chile fortalecer la institucionalidad en materia de emergencias.    Y es una tarea que no puede esperar más.  Por eso, entre marzo del 2014 y marzo del 2015 instalaremos 10 estaciones sismológicas, conexión de 30 acelerógrafos y la adquisición de un centro de Emergencia Móvil. Pero lo más importante, trabajaremos junto a la ONEMI en la elaboración de una Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.  Además, aceleraremos el Plan de Desarrollo 2014-2018, con 3 objetivos estratégicos: el fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil; el fortalecimiento de la estructura de la ONEMI y sus Direcciones Regionales y la capacitación para la prevención de la población civil.   Tengan por seguro que a pesar de la magnitud de las tareas que tenemos en materia de reconstrucción, no descuidamos ni descuidaremos todas aquellas tareas programáticas que hemos comprometido ante el país.   Sin perder un minuto, comenzamos a trabajar en las 56 medidas definidas para los primeros 100 días de gobierno en áreas que impactan directamente la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas, y que fueron surgiendo del diálogo con las personas durante la campaña presidencial.   Estas 56 medidas consideran programas y beneficios en áreas tan diversas como el deporte, la cultura, el medio ambiente, los pueblos originarios, la infraestructura, transporte, salas cuna, educación, aportes monetarios directos para las familias más vulnerables, entre otros.  Déjenme citar sólo un ejemplo, que me parece refleja fielmente el espíritu de estas medidas: el programa “Sonrisas para Chile”, que estará presente en todas las regiones del país y entregará tratamientos dentales completos y gratuitos a 100 mil mujeres por año.   Hasta el día de hoy, considerando las medidas que anunciaremos durante este Mensaje, habremos cumplido mucho más de la mitad de las medidas previstas para los cien primeros días y cumpliremos a tiempo lo que hemos prometido.   La prisa con la que estamos trabajando refleja nuestra convicción profunda de que trabajar arduamente y cumplir con lo prometido es una de las maneras  más importantes de prestigiar la política ante la ciudadanía.   Junto al trabajo diario y urgente que representan las 56 primeras medidas en los 100 días de gobierno, dentro de nuestro programa, hay tres transformaciones que son fundamentales en el enfrentamiento de la desigualdad: me refiero a la Reforma Educacional, a una Nueva Constitución y a la Reforma tributaria.  - Una educación de calidad para todos los niños y niñas, sin distinción. Como ustedes saben, la reforma fundamental que llevaremos a cabo como Gobierno será un cambio estructural a la educación en Chile en todos sus niveles.   -Una reforma que consagrará la educación de calidad como un derecho y no como un bien de consumo.   -Una reforma que devolverá a la educación pública el valor y la centralidad que nunca debió haber perdido.  -Una transformación de largo plazo que sabemos trascenderá largamente este período de Gobierno, pero que estoy segura que en 10 ó 20 años más, al ver sus frutos, estaremos orgullosos como país de haberla realizado.  Para nadie es un misterio que hoy en día en el país existe un acuerdo sobre la necesidad de realizar cambios profundos en materia educacional.   Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, que se basa en el profundo convencimiento de que recibir una educación de calidad es el mecanismo más eficaz para reducir la desigualdad. La educación es un derecho social que no puede depender de los recursos económicos de los estudiantes o sus familias.  Y también el futuro de nuestra economía avala esta decisión. Sólo si invertimos fuertemente en un sistema educativo de calidad, que potencie los talentos de los alumnos, tendremos entonces en el mediano plazo una economía más dinámica e innovadora.   Por eso hemos comprometido una reforma educacional que haga que Chile tenga un sistema educativo moderno, de calidad y donde se obtengan los conocimientos, competencias y valores democráticos que el país demanda a sus niños, niñas y jóvenes.  Ésta es una reforma que transversalmente fortalecerá la educación pública, aquella que es la heredera de la mejor tradición de nuestra República.   Cada proyecto que iremos presentando  y que será parte de esta reforma, tendrá ese sello.    Eso implicará no sólo más recursos para nuevas infraestructuras de salas de clase, multicanchas, laboratorios en las escuelas que dependen del Estado, sino también significará promover un proceso educativo centrado en una mirada de sociedad en la que los valores democráticos y la diversidad serán piedras angulares en los cambios.  Por ello, permítanme detenerme un momento en cada uno de los niveles de esta reforma.  Y quiero comenzar por la educación parvularia. Y aquí el principal objetivo será aumentar la cobertura y asegurar la calidad.   Incorporaremos 90 mil niños y niñas -entre 0 y 2 años- en las 4.500 salas cuna que vamos a construir en estos 4 años. A esto se agregarán 34 mil niños y niñas de 2 a 4 años, lo que demanda la habilitación de 1.200 nuevas salas en jardines infantiles.   ¿Con ello qué vamos a lograr?  Vamos a lograr cerrar la brecha y  acercarnos sustantivamente a los estándares de la OCDE en materia de cobertura de salas cuna: vamos a pasar del actual 17% al 30% en un plazo de cuatro años. Es decir, durante mi gobierno aumentaremos un 88% la cantidad de niños y niñas asistiendo al nivel inicial.  Pero no basta con cobertura, también tenemos que asegurar educación de calidad.  Y para eso necesitamos también más y mejores profesionales y técnicos por grupo de niñas y niños. Por ello, en un segundo momento fortaleceremos la formación y capacitación de los profesionales y técnicos de la educación parvularia.  En el ámbito de la Educación General, el objetivo que nos hemos propuesto lograr es que todos los niños y niñas de Chile reciban -sin distinción de ningún tipo- una educación de calidad.  Y ésta es la mejor herencia que podemos dejar a los niños y niñas de nuestra patria.  Y en esa línea buscamos, en un primer momento, terminar con el lucro con fondos públicos, así como con la discriminación en la selección y progresivamente con el copago en nuestro sistema educacional.  Toda la evidencia internacional muestra que el mejor promotor de una educación de calidad no es el incentivo del lucro, sino los proyectos educativos y la vocación por enseñar.  Queremos reconocer el enorme aporte al país que puede tener una educación particular que recibe aporte estatal y cuya motivación central sea educar.  Por ello, todos los establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente a constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, si así lo determinan. Y esta reforma contempla responsablemente mecanismos claros y apoyo estatal para estos establecimientos.   Por su parte, poner fin al copago implica eliminar gradualmente el financiamiento que hoy pagan las familias. En paralelo, y para mejorar la calidad, el Estado irá aumentando lo que invierte en cada estudiante.   !Porque si la educación es un derecho de todos, entonces debemos financiarla con recursos públicos, y no con el sacrificio de las familias, especialmente de las más vulnerables y de clase media!  En cuanto a la discriminación que se realiza través de la selección en el ingreso, la experiencia nacional e internacional muestra que esa práctica es fuente de segregación social, y hace un enorme daño a los y las estudiantes y, por tanto,  a toda la sociedad.   De esa manera, se terminará con las discriminaciones que viven muchas familias en este proceso y se asegurará la libertad de los padres y madres a elegir, en igualdad de condiciones, los establecimientos donde deseen que estudien sus hijos e hijas. Quiero ser muy clara en este punto: en el caso de los llamados “establecimientos emblemáticos”, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante test o pruebas  académicos, pero podrán realizar sus procesos de admisión en base a aquellos estudiantes del 20% de mejor rendimiento de cualquier establecimiento escolar.  Esos han sido los primeros proyectos y el itinerario de los cambios en materia de educación general continuará hasta completar los 100 días y, por cierto, durante el segundo semestre del 2014.   Por un lado, necesitamos construir una nueva institucionalidad para gestionar este derecho con calidad y mirada ciudadana. Por eso enviaremos un proyecto que termina con la municipalización y crea una nueva organización de la educación pública.   La educación que hoy administran los municipios se depositará en el Estado, a través de instituciones descentralizadas territorialmente que incorporan a la comunidad.  Por otra parte, estamos conscientes  que en la búsqueda de la calidad, los profesores, y por cierto también los asistentes de la educación, son protagonistas principales. Por eso es necesario que exista una Política Nacional Docente que valorice la carrera y su desarrollo profesional.   Ingresaremos a este Honorable Congreso Nacional un proyecto que crea una nueva carrera profesional docente y trabajaremos con el Colegio de Profesores para desarrollar un nuevo pacto para construir, en conjunto, una profesión valorizada y con más capacidades.  Pero seamos claros: una reforma de largo alcance debe complementarse con una “agenda corta”, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de la educación que se entrega en la sala de clases y también fortalezca la educación pública.   Eso significa, entre otras cosas, que iniciaremos un fuerte programa de inversión en infraestructura, en equipamiento en los colegios, en laboratorios de idiomas, en gimnasios, en capacitar profesores, en apoyar y capacitar el liderazgo de los directivos, que es otro factor esencial en la calidad de la educación, todos aquellos pilares fundamentales en cualquier proceso de cambio.  Pero además quiero señalarles que el Gobierno, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, reforzará el Programa de Alimentación Escolar, no sólo no pidiendo nunca más la ficha de protección social para decidir quién se alimenta y quién no se alimenta, de modo de asegurar que se entregue efectivamente alimentación al cien por ciento de los alumnos y alumnas provenientes de las familias de los tres primeros quintiles.  Y también quiero anunciar un cambio en la Tarjeta Nacional Estudiantil, que sé que los estudiantes esperan. Esta tarjeta actualmente puede ser usada por los estudiantes beneficiados de lunes a domingo, las 24 horas del día, durante el año académico, es decir de marzo a diciembre por los alumnos de básica y media, y de marzo a enero por los de educación superior.  Desde ahora, en cambio, se extenderá el uso de esta tarjeta a los 12 meses del año: los estudiantes podrán usar todo el año esta tarjeta de transporte. Con estas últimas medidas esperamos entregar un apoyo concreto en el corto plazo a los estudiantes de Chile.  El tercer nivel de esta Reforma se refiere a la Educación Superior. Su objetivo central es asegurar que las universidades, institutos y centros de formación técnica cumplan efectivamente con sus funciones públicas de formación, extensión e investigación.  Partimos estos cambios reconociendo la importancia de la educación técnico-profesional en nuestro país. Es por eso que el lunes, al hablar de la reforma, ya decíamos que vamos a anunciar prontamente la ubicación de los primeros cinco centros de formación técnica estatales, que serán creados al amparo de las universidades públicas en cinco regiones que tienen un importante déficit de oferta de CFTs. Y con eso estamos dando una señal clara de la relevancia que tiene esta educación en Chile.  Esto, antes de que terminen los primeros 100 días.  Y también antes que terminen los 100 días de Gobierno, daremos inicio a un Programa de Preparación para el Acceso y la Permanencia en la Educación Superior para estudiantes de sectores vulnerables que estén cursando tercero medio. A este primer año del ejercicio de este programa se integrarán 7.000 estudiantes de 65 liceos en cinco regiones, y a más tardar en marzo del 2016, este programa tendrá cobertura nacional.  Estos estudiantes recibirán apoyo  académico y vocacional, y al salir del colegio tendrán un sistema de acceso preferente a las universidades y apoyo mientras cursan sus carreras.   También, antes que cumplamos los primeros 100 días, despacharemos el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, una de cuyas funciones será asegurar el cumplimiento de la ley que prohíbe el lucro y, sin duda, la calidad.   Hemos enviado recientemente el proyecto de ley que crea la figura del Administrador Provisional y de Cierre para las instituciones de Educación Superior. Esto permitirá prevenir y limitar los efectos, a veces irreparables, de situaciones como las vividas por alumnos de algunas universidades, institutos o CFTs que han tenido que cerrar y con ello han dejado a tantos jóvenes en la indefensión.  Asimismo, en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que crea dos universidades estatales, una en la Región de Aysén y la otra en la Región de O’Higgins, que tendrán la misión clara de involucrarse con el desarrollo local.   Y esto no sólo es una señal del compromiso que tenemos como Gobierno con la educación universitaria estatal, que es el pilar fundamental del sistema universitario chileno. También es un reconocimiento a la labor clave que han tenido, tienen y deben tener las universidades públicas en el desarrollo productivo y cultural del país, en especial en las regiones de Chile.  Y durante el 2014 seguiremos avanzando en la reforma en relación a la educación superior.   El aporte estatal al financiamiento de la docencia universitaria será definido mediante un nuevo sistema de cálculo de aranceles que establezca los costos efectivos de entregar docencia de calidad.   Y a nivel de financiamiento, el Estado incentivará la investigación a  través de fondos especiales,  y entregará aportes directos a las universidades públicas y, a la vez, dará un trato preferente a las universidades estatales.    Para nadie es un misterio que la calidad no es sólo un asunto de recursos.  Si queremos mejorar la calidad de la educación superior también debemos mejorar el sistema de acreditación. Pondremos especial énfasis en modificar el proceso de evaluación de la calidad de las instituciones de educación superior, introduciendo estándares rigurosos que garanticen su buen funcionamiento.   Chile debe tomarse en serio su educación superior. Crearemos un sistema de Superintendencia, financiamiento y aseguramiento de la calidad de la educación terciaria que nunca más permita que se juegue con las esperanzas y sueños de las familias.   Adicionalmente debemos avanzar en mejorar el sistema de financiamiento de los estudiantes. Todos sabemos que hay muchos jóvenes que quedan fuera de la educación superior porque no pueden pagarla o bien egresan de sus carreras con deudas enormes.   Para evitar eso, instauraremos el derecho de gratuidad a los estudiantes que accedan a la educación superior. Esto permitirá que todos puedan estudiar en la universidad, sin hipotecar ni su futuro ni el de sus familias, como le ocurre hoy muchas veces a la clase media.   Como hemos dicho, éste es un proceso que tomará 6 años para cubrir a la totalidad de los estudiantes. Esperamos que a fines de mi gobierno al menos hayamos abarcado al 70% más vulnerable, pero en el proyecto de ley vamos a buscar, como hemos hecho en otras reformas, que contemple allegar al cien por ciento.   También esta reforma se preocupa de lo inmediato. Y junto a la ya mencionada ampliación en el uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil, quiero señalar que conformaré un equipo de expertos que estudie la viabilidad de distintas alternativas que permitan aliviar la situación de aquellos que  ya tuvieron que endeudarse para estudiar.  Amigas y amigos:   Como pueden ver, la Reforma en su conjunto es una tarea enorme, desafiante y sin lugar a dudas convocante para todos los sectores.   No estamos promoviendo nada que no haya sido exitoso en aquellos países desarrollados que lograron superar problemas similares a los que tenemos hoy día. Y los invito a creer que una educación de calidad es posible para todos los niños, niñas y jóvenes.   Podemos tener un sistema educativo que entregue conocimientos, valores y que a la vez sea el motor de un país más creativo, productivo y moderno.   Y quiero aquí hacer un llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias, a trabajar pensando en Chile y sus estudiantes, con el foco puesto en la urgente necesidad de mejorar la educación, dotarla de calidad y preparar de esta manera también a Chile para este nuevo siglo.  Un desafío de esta envergadura, con una reforma educacional que abarca desde la educación parvularia hasta la superior, requiere de nuevos recursos fiscales. Por eso hemos enviado a este Parlamento un proyecto de ley de Reforma Tributaria que nos permitirá recaudar en régimen 8.200 millones de dólares, que serán invertidos en su mayoría en la reforma educacional, además de otros programas sociales.   Invertir en la educación es invertir en las personas, que son el activo más importante que tiene nuestro país. Es enfrentar decididamente la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, o sea, un desarrollo que entre a todos los hogares.  Invertir en educación también es avanzar en productividad, que es la base de un crecimiento económico sostenido.   Este enorme desafío de la reforma educacional, junto a otras materias, requerirán de más recursos, como ya decía, para poder implementarlas, pero con responsabilidad fiscal. Porque para garantizar nuevos gastos permanentes debemos contar con ingresos permanentes que nos permitan financiarlos en forma seria y sustentable. Y eso es ser serios y responsables con el país.  La reforma tributaria nos permitirá aumentar la recaudación también para ordenar nuestras cuentas fiscales. Y nos ayudará a avanzar en equidad y solidaridad. Pues, los que más tienen deben contribuir proporcionalmente más al bien común y a la movilidad social de aquellos sectores más vulnerables y de la clase media,  única forma de pavimentar el tramo que nos falta para llegar a la meta de un desarrollo inclusivo.   Y aquí me van a permitir que salude especialmente a los miembros de la Cámara de Diputados, que de manera muy eficiente tramitaron el proyecto de ley de Reforma Tributaria en un plazo que nos permite decir hoy que hemos dado un paso enorme, muchas gracias, para que la Reforma Tributaria sea una realidad, esperamos, el año 2014 y con ello aseguremos el financiamiento de nuestro programa de gobierno. La meta de recaudación del conjunto de las medidas de la Reforma Tributaria es de 3,02% del PIB. Esta meta se descompone en 2,5% del PIB proveniente de cambios a la estructura tributaria y 0,52% del PIB de medidas que reducen la evasión y la elusión, ya que es necesario que se paguen los impuestos como corresponde.  Para alcanzar esa meta de mayor recaudación, entre otras medidas que están detalladas en el proyecto de ley, se introduce un nuevo sistema de impuesto a la renta, en el que se reemplaza el actual sistema donde se tributa por las utilidades retiradas, pasando a tributar por el total de las utilidades, terminando así con el Fondo de Utilidades Tributarias (FUT). Además, introducimos impuestos para el cuidado del medioambiente, así como nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Y para que éstas y otras medidas sean efectivamente aplicadas, dotaremos al Servicio de Impuestos Internos, la Aduana y la Tesorería de más y mejores herramientas.  En el debate de ésta y de otras reformas debemos ser capaces de abordar nuestras diferencias con respeto, sin caer en caricaturas ni desinformando a los ciudadanos sobre los reales efectos de las medidas que estamos planteando.  Y yo quiero asegurarle a las chilenas y chilenos que esta reforma tributaria no la paga la clase media ni la pequeña empresa, las que, al contrario, se verán beneficiadas por esta reforma. Tampoco se afectará el monto de sus pensiones. Ustedes conocen a esta Presidenta y saben que impulsa políticas públicas a favor de la gente.   Como gobierno estamos abiertos al debate y al perfeccionamiento de las medidas en todo lo que implique atender el interés general del país y con una mirada de largo plazo. Pero como hemos dicho: cada cambio que hagamos al proyecto debe estar orientado por los objetivos centrales que esta reforma persigue.  Sabemos que se trata de una reforma tributaria mayor y, por lo mismo, entendemos todas las interrogantes que pueden surgir, las dudas y hasta los temores que todo cambio de esta envergadura pueda generar. Pero nos aplicaremos para que todos ellos sean despejados durante la tramitación legislativa, porque ésta queremos que sea una reforma hecha de cara al país.   Y quiero pedir a las honorables senadoras y senadores, de todos los sectores, disposición a tramitar esta Reforma con la celeridad, altura de miras y pensando en el futuro de Chile. De esa manera lograremos que prontamente  empresas y personas tengan claridad, por un lado, respecto de los tributos que deben pagar, pero por el otro también, de los beneficios tributarios a los que podrán acceder.  Y hay algo de lo que estamos convencidos: el esfuerzo tributario que estamos pidiendo al país, para que sea efectivo y sostenido en el largo plazo, debe ir acompañado de medidas eficaces y oportunas para aumentar la capacidad de nuestra economía para crecer.  Sabemos por experiencia que no es posible construir equidad y calidad de vida sustentable y responsablemente sin un crecimiento económico sostenido y a buen ritmo.  Y sabemos también que la apuesta más inteligente, más eficiente y más rentable a largo plazo es que ese crecimiento tenga bases sólidas, que ponga en el centro de su estrategia el conocimiento, el espíritu emprendedor, la inversión en  el capital humano, la creatividad y el trabajo de las personas.  Una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento  Queremos una economía más productiva, más competitiva y también más diversificada, capaz de ofrecer empleos de calidad y mejores salarios a nuestros trabajadores.   Una economía capaz de hacernos más resistentes a los vaivenes en los precios de nuestros recursos naturales en los mercados internacionales. Porque sólo de esta forma la economía será un verdadero motor de bienestar e inclusión social.   Y para conseguir estos objetivos, tenemos importantes fuentes de riqueza. La minería, los productos agrícolas, las viñas, los productos del mar y los recursos forestales, por mencionar algunos, y todos ellos nos han permitido expandir nuestra economía.   Pero qué duda cabe que la creatividad de nuestros emprendedores y la energía de nuestros trabajadores es un capital valiosísimo.  Y es justamente por esto que tenemos el desafío de acelerar el crecimiento económico de manera sostenida.  Hemos heredado una economía con bajo crecimiento, y debemos retomar prontamente la senda de crecimiento y el dinamismo económico. Para ello se requiere el esfuerzo de todos, y en especial, una alianza estratégica entre el sector público y el sector privado. Hace unos días hemos anunciado dos potentes agendas que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía, que apuntan en esta dirección.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, pone en el centro de la estrategia de desarrollo la diversificación de la matriz productiva, la inclusión de más personas al mercado del trabajo; la incorporación de nuevos sectores económicos en nuestra canasta exportadora; el fomento de nuestras áreas estratégicas; y la creación de infraestructura pública de calidad. Destinaremos a esta Agenda de Productividad, 1.500 millones de dólares entre el año 2014 y 2018.  Y nuestra agenda apuesta por la innovación y la cooperación público-privada, para aumentar la productividad y ofrecer respuestas a los problemas sociales.   En esta agenda, las Pymes tendrán un lugar fundamental. Ellas generan en torno al 66% del empleo en nuestro país, y debemos fortalecer su contribución al crecimiento. Por eso crearemos 50 Centros de Desarrollo Empresarial, para apoyar con mayor efectividad a los emprendedores con sus planes de negocios, con presencia en todas las regiones del país.  Estos Centros brindarán asistencia especializada y gratuita, en colaboración con universidades, gremios y entidades. Además diseñaremos una Agenda Digital para masificar las tecnologías de la información en las micro, pequeñas y medianas empresas.  Paralelamente, mejoraremos el acceso al financiamiento con garantías crediticias para acceder a fondos y nuevos instrumentos financieros. Capitalizaremos BancoEstado con 450 millones de dólares, para expandir el crédito que ofrece a las Pymes.  Implementaremos un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso y financiamiento para mujeres empresarias a través de BancoEstado, y aumentaremos en 50 millones de dólares el capital del Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios, conocido como FOGAPE.  Estas medidas del BancoEstado, permitirán aumentar los créditos a las Pymes en el orden de 1.500 millones de dólares, además de ofrecer en torno a 2.000 millones de dólares en créditos para la vivienda.  Entregaremos mayores atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica, y diseñaremos el Estatuto PYME 2.0, para facilitar la inclusión de empresas de menor tamaño al sistema de Compras Públicas, junto con monitorear los sistemas regulatorios que las afectan, convencida que muchas normas que aplican bien para las grandes y medianas empresas, no lo son para las pequeñas.  Adicionalmente, crearemos en cada una de las 15 regiones del país, Centros Pyme Exporta, a cargo de coordinar acciones y herramientas de apoyo al esfuerzo exportador de este sector de nuestra economía. Con esto también estamos contribuyendo a la descentralización del emprendimiento.  Crearemos un Fondo de Inversiones Estratégicas y programas de encadenamiento productivo, desarrollo productivo, innovación y emprendimiento.   Estas acciones nos permitirán financiar bienes públicos que den impulso a proyectos de inversión significativos, con un foco en sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y facilitará retomar la política de cluster, políticas que en su conjunto apuntan a la diversificación productiva de nuestra economía.  Pesca  Pero cuando estamos hablando de potenciar nuestros sectores claves, queremos hacerlo también pensando en la inclusión y desarrollo de los pequeños productores. Sabemos que en materia de pesca, se requiere que apostemos por el fortalecimiento de la pesca artesanal, la sustentabilidad de los recursos del mar y el desarrollo productivo de esta actividad.  Tal como prometimos, en el marco de las medidas para los 100 primeros días, hemos duplicado los recursos de los Fondos de Fomento para la Pesca Artesanal, para entregar a los pescadores herramientas que les permitan integrarse a las cadenas de valor del sector.  Estamos convencidos que los instrumentos legales en materia de pesca y acuicultura deben resguardar los intereses y demandas de todos los sectores involucrados, en especial de aquellos más vulnerables. Por eso hemos comprometido, durante mi mandato, una evaluación de la Ley de Pesca aprobada en la administración anterior. Sabemos que hay problemas y desafíos que requieren una respuesta pronta.      Vamos a reformular el proyecto de ley que crea el Instituto de Desarrollo de  Pesca Artesanal, que se encuentra actualmente en el Congreso. Queremos que dicha institución, que será de carácter nacional, pueda entregar directamente asistencia técnica a los trabajadores del sector. Queremos que este Instituto se transforme en un motor de desarrollo social y económico.    Otro desafío que vamos a abordar es lo que se conoce como “regularizar el dominio de las caletas pesqueras”, donde  hoy se desarrolla la actividad. Por eso vamos impulsar una ley que facilite la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva. Esto permitirá que los productores y sus familias puedan ampliar sus oportunidades, pero además, ejecutar estrategias de desarrollo que sean sostenibles en el largo plazo.  Otro problema que requiere una respuesta urgente es la caída en las cuotas de captura para la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado. Vamos a desarrollar un programa de mitigación para los pescadores que realizan un esfuerzo pesquero afectados por esta situación, sobre todo en la zona centro-sur.  Protección Efectiva de los Derechos de los Consumidores  Si bien nuestro sistema de protección de los derechos de los consumidores ha experimentado avances desde su génesis, hoy necesitamos un cambio sustancial, que asegure que los derechos consagrados cuenten con una institución que sea más efectiva, más ágil y con mayor capacidad  de resolver los conflictos que las personas enfrentan en diferentes mercados.  Con la reforma que este Gobierno propondrá, y vamos a enviar el proyecto de ley dentro de los 100 días, el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) asumirá un rol sustancialmente más activo en la protección de los intereses individuales de todos los consumidores.    Pero tan importante como fortalecer las capacidades del Estado, lo es fortalecer a la sociedad civil, para que tengan la capacidad real para cumplir con su rol, en forma independiente del Gobierno y del sector privado.   Dotaremos a las Asociaciones de Consumidores de las facultades que les permitan cumplir de mejor forma su misión de proteger, informar y educar a los consumidores, así como asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados.   La promoción y defensa de los derechos de los consumidores no es sólo del Estado. Son las propias personas que, organizadas, también deben hacer oír su voz.  Mejor protección de los derechos de los consumidores es un tema de central para el presente y el futuro de Chile. Los mercados necesitan de reglas claras y de organismos que las ejecuten eficazmente, a fin de generar confianza en la ciudadanía y además reprimir severamente a quienes, quebrantando dicha confianza, cometan abusos que afectan a cada uno de los chilenos. Institucionalidad estadística: INE, Censo, Casen  Sabemos también que si queremos mejorar la calidad de nuestras políticas públicas al nivel de los países desarrollados, debemos contar con estadísticas que tengan estándares de país desarrollado. Sólo si disponemos de estadísticas sólidas y confiables podremos diseñar y evaluar políticas públicas de ese nivel.  Durante el segundo semestre de este año ingresaremos al Congreso una iniciativa legal que moderniza el Sistema Estadístico Nacional y que plasma un verdadero esfuerzo de fortalecimiento del Instituto Nacional de Estadísticas. Confiamos en que así daremos un paso decisivo en la recuperación del prestigio de esta institución, patrimonio estadístico de Chile, y que ha sido históricamente un orgullo para todos nosotros.  Vamos a subsanar el lamentable episodio del Censo 2012, del que todos hemos sido testigos.  He decidido que durante mi Gobierno se realice un nuevo Censo, cuyos datos nos permitan diseñar y ejecutar políticas públicas con la credibilidad que nuestro país se merece.  Y en las próximas semanas estaremos anunciando las principales etapas que contemplará este nuevo Censo. Para esta tarea volveremos a contar con el apoyo de Naciones Unidas, a través del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (Celade).  Y en esta misma línea, para contar con una medición actualizada y multidimensional de la pobreza, el Ministerio de Desarrollo Social ha constituido, junto al Instituto Nacional de Estadísticas, un equipo de trabajo que cuenta con el apoyo de CEPAL, que nos permitirá entregar los resultados de la CASEN 2013 a fines del 2014.  Turismo  Pero hay otro sector estratégico para Chile que nos permite combinar desarrollo económico con sustentabilidad, y es el turismo. Queremos desarrollar una estrategia turística moderna, que sea respetuosa de nuestro patrimonio cultural y ambiental. Y aquí también el Estado puede y debe tener un rol importante.  Por eso vamos a implementar un plan de desarrollo turístico sustentable en parques nacionales y áreas silvestres protegidas. Este plan incluirá importantes inversiones en infraestructura pública, recursos especiales para los proveedores de servicios turísticos, y recursos para promover estos destinos a nivel nacional e internacional. Así incentivaremos la demanda, fortaleceremos a nuestros emprendedores locales y, al mismo tiempo, agregaremos valor a nuestra oferta.  Como parte de nuestra estrategia de desarrollo productivo, crearemos un Fondo de Desarrollo Turístico, que financiará actividades de promoción, infraestructura, desarrollo de programas turísticos y actividades de fomento y capacitación sectorial. Queremos que los destinos turísticos de nuestro país puedan constituirse de esta manera en clúster o polos de crecimiento.  Las personas que han tenido menos oportunidades de viajar también tienen derecho a conocer y disfrutar de las extraordinarias bellezas de nuestro país. Estamos trabajando en un nuevo programa de turismo social, orientado especialmente a familias de menores ingresos y jefas de hogar, que tendrá ofertas turísticas con actividades recreativas, culturales y deportivas.  Energía  Pero otro eslabón estratégico de nuestro desarrollo es el sector energía. Es fundamental para el funcionamiento para la vida diaria de las familias, como asimismo para el desarrollo de nuestra economía.   Ahí no se han realizado las inversiones a la velocidad que el país requiere y la institucionalidad pública tiene que ser fortalecida. Por ello presentamos también durante la semana pasada una contundente Agenda de Energía.  La creciente urbanización mundial y la irrupción de nuevos países que son grandes consumidores de energía han provocado escasez de algunos combustibles y una alta competencia por su uso. Y eso acarrea precios más altos y volátiles.  Los altos niveles de emisiones locales y globales de los hidrocarburos son una razón adicional para disminuir la dependencia de los combustibles fósiles Chile importa el 60% de su energía primaria, por lo que somos un país dependiente de la inestabilidad y volatilidad de los precios en los mercados internacionales y las restricciones de abastecimiento que se produzcan por fenómenos políticos, climáticos o de mercado.  Adicionalmente, la así llamada “judicialización” de proyectos energéticos tiene como discusión de fondo la incompatibilidad en el uso del territorio entre las distintas actividades humanas, las prioridades locales y el desarrollo eléctrico. No se ha contado con un Estado activo en el desarrollo de una planificación de largo plazo que genere las condiciones conducentes a un desarrollo energético seguro, sustentable, equitativo y a costos razonables. Junto con esto,  contamos con un mercado eléctrico con problemas de competencia a nivel de la generación.  El Ministerio de Energía impulsará políticas y acciones para lograr avances sustanciales en los próximos diez años en los diversos ámbitos de la transición energética. Ello se reflejará en un sector energía donde nos hemos propuesto los siguientes objetivos:  -        Reducir los costos marginales durante este período de Gobierno en un 30%, considerando un escenario de hidrología seca. -        Reducir los precios de las licitaciones de suministro eléctrico en las próximas décadas para hogares, comercios y pequeñas empresas, en un 20% respecto a los precios ofertados en las últimas licitaciones. -        Desarrollar las energías renovables no convencionales del país, cumpliendo la meta del 20% para el año 2025. -        Desarrollar el uso eficiente de la energía como un recurso energético, estableciendo una meta de 20% al año 2025 de ahorro al crecimiento esperado en el consumo de energía del país para esa fecha. -        Transformar a ENAP en una empresa robusta que fortalezca su balance financiero. Enviaremos un proyecto de ley en la que modernizaremos su gobierno corporativo, que le permita una eficiente gestión empresarial y donde capitalizaremos la compañía en 400 millones de dólares. ENAP debe avanzar en el mejoramiento de sus índices de seguridad en el trabajo, como también en su eficiencia, productividad y modelo de negocios, para ser un actor con protagonismo en los desafíos energéticos del país. -        Desarrollar de manera participativa e incorporando a las regiones, para contar el año 2015 con una Estrategia de Desarrollo Energético para el año 2035 y 2050 validada por la sociedad chilena.   Obras Públicas  Para que la disminución de la desigualdad territorial y el incremento del crecimiento llegue de manera directa a todos los chilenos y chilenas, se requiere de una política de Estado con inversión permanente y sostenida en infraestructura pública de calidad.  Uno de los principales desafíos para garantizar la competitividad de los productos que vendemos al exterior es reducir los costos para llevarlos al resto del mundo. Durante el segundo semestre de este año se adjudicará la licitación que permitirá ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales. Ello se suma a las obras de mejoramiento de aeropuertos como los de Concepción, Osorno y el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, entre otros.  Además, se llevarán a cabo los estudios técnicos necesarios para concretar el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país.  También daremos inicio este año a los estudios técnicos y financieros para un corredor multimodal de transporte de carga –buques, trenes y camiones-, en la macro zona central.  Seguiremos adelante, obviamente, con el proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao, como también con las inversiones que comprometimos en el Plan Chiloé.   Y, por cierto, continuaremos con todo el acuerdo de conectividad de las regiones X, XI y XI.   Para la conectividad austral, tenemos que acelerar la construcción de la  pavimentación de los principales tramos existentes para completar  los 625 km hasta Coyhaique. Continuaremos con los esfuerzos que permitan seguir avanzando en la extensión de la conectividad necesaria hasta Cochrane, en una ruta de 345  km adicionales, por mencionar algunas de las iniciativas.   Más allá de estas inversiones específicas, sabemos que Chile necesita una nueva institucionalidad de concesiones en infraestructura, más eficiente y más transparente. Enviaremos este año el Proyecto de Ley que crea la Agencia de Concesiones, que asesorará a los diversos ministerios y organismos públicos en proyectos concesionados.  Nuestra economía también necesita mejoras en sus telecomunicaciones para la competitividad y la inserción de nuestros productos en el mundo. Reforzaremos el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, y así subsidiaremos redes de alta capacidad, con especial énfasis en las localidades rurales y comunidades indígenas.  Minería   Y si estamos hablando de sectores productivos en los que tenemos ventajas comparativas, la minería sin duda que encabeza la lista. Este sector representa el 12% de nuestro Producto Interno Bruto,  y en términos de empleo, cerca de 240 mil personas dependen directa o indirectamente de esta industria.  Y la minería es un área económica que sigue creciendo. Si se logran ejecutar todos los proyectos en carpeta, al año 2021 la inversión en minería será de 112 mil millones de dólares. Es decir, hay motivos para sentirnos optimistas.  Pero tenemos también importantes desafíos, en especial, en materia de competitividad y de mejorar la relación que se establece con las comunidades donde se instalan los proyectos mineros. Hoy debemos garantizar que el desarrollo de la minería sea, a la vez, sustentable, pero también competitivo.  Sustentable, porque la industria deberá no solamente cumplir con las leyes, sino también desarrollar un espíritu de responsabilidad social para ganarse la confianza de las comunidades, con un actuar temprano y transparente, que prevenga conflictos y promueva el diálogo.  Y competitivo, porque debemos recuperar el terreno perdido en esta materia. Y en esto es esencial el uso eficiente de la energía, potenciar la investigación y desarrollo y propender a la reducción de costos en operación, así como en  explotación. Pero también lo es que formemos trabajadores especializados, porque la industria minera es una industria cada vez más mecanizada y con mayor sofisticación tecnológica.  Apoyaremos activamente el desarrollo de sistemas de formación permanente, que atiendan las necesidades del sector minero en todos los niveles de calificación.  Codelco es un activo que pertenece a todos los chilenos, donde acabamos de nombrar nuevos directores y un nuevo presidente de su directorio. Queremos reposicionar el liderazgo de nuestra empresa estatal y asegurar su proyección en las próximas décadas, pero también hemos comprometido su capitalización.  Para ello enviaremos en el segundo semestre de este año un proyecto de ley para materializar su capitalización, sobre la que informaremos en los próximos meses. Y en cuanto al litio, he pedido que se constituya una comisión de expertos que entregue una propuesta de política nacional del litio a fines de este año.  Debemos reconocer como país que la minería en Chile no es solamente  la gran industria. Son miles los trabajadores y pequeños emprendedores mineros que en los más apartados rincones contribuyen al desarrollo del país, y ellos también merecen  todo nuestro apoyo.   Por eso impulsaremos la modernización de ENAMI, para que tenga una estructura eficiente y retome el rol de fomento y la relación confiable y de largo plazo con la pequeña y mediana minería.  Medio ambiente  Otra área de alto impacto para la vida de las personas es la contaminación y la desprotección en la que se encuentran muchas comunidades que tienen índices de contaminación y saturación atmosférica riesgosos.   En estos primeros dos meses de gobierno la Estrategia de Descontaminación Atmosférica en Chile para el período 2014-2018  contempla decretar 6 nuevas Zonas Saturadas: la Región Metropolitana para material particulado fino; Curicó;  Gran Concepción (que incluye Lota, Coronel, San Pedro de La Paz, Chiguayante, Hualqui, Concepción, Talcahuano, Hualpén, Penco y Tomé); Los Angeles, Valdivia y Coyhaique.   Además tendremos 14 planes de descontaminación a lo largo del país durante los próximos 4 años: el 2014 haremos Andacollo, el 2015 Ventanas, Temuco y Padre Las Casas, Osorno, Talca y Maule, Chillán, Chillán Viejo y Coyhaique. El 2016 Huasco, Valdivia, Los Angeles, Región Metropolitana y  Gran Concepción.  Y el  2017, Coyhaique y Curicó.  Al cabo de cuatro años de gobierno, un 87% de la población que hoy día se encuentra expuesta a la contaminación atmosférica, estará protegida con herramientas eficaces y estándares más exigentes para reducir la emisión de contaminantes.  Pero otra de las materias sobre las cuales debemos poner nuestra máxima atención, es en el cuidado de los glaciares. Los glaciares representan una fuente de agua dulce de un valor incalculable. Presentaremos un proyecto de ley que proteja los glaciares y su entorno, haciéndolo compatible con las necesidades y aspiraciones nacionales y regionales.   Y dentro de los compromisos que asumimos como gobierno, vamos a enviar al Congreso un proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.   Agricultura  El sector agroalimentario y forestal es otro de los pilares de nuestro desarrollo y nos distingue en el escenario internacional. Nuestro gobierno atribuye un especial valor a esa contribución que la agricultura realiza en beneficio de la economía nacional.  Un eje de nuestra política agrícola será reforzar las capacidades institucionales orientadas hacia el mejoramiento de tres factores cruciales para el desarrollo exportador: la sanidad, la inocuidad y la calidad.   Y en este sentido, potenciaremos al Servicio Agrícola Ganadero en el ámbito sanitario, a la Agencia de Inocuidad Alimentaria, a los instrumentos de CORFO para el mejoramiento de la calidad y a Prochile para ampliar y profundizar el acceso a mercados externos.  Al mismo tiempo, activaremos de inmediato un programa específico para enfrentar la emergencia de plagas y enfermedades que han amenazado nuestros flujos de exportación. Y ya dimos inicio al diseño de un proyecto de fortalecimiento de capacidades técnicas y de fiscalización del SAG, institución clave para mejorar la competitividad de nuestra agricultura.  Y para optimizar la presencia de nuestras exportaciones en los principales mercados, hemos redefinido las funciones y destinaciones de los Agregados Agrícolas en países y regiones del mundo. Con ese mismo fin ampliaremos el Fondo de Promoción de Exportaciones Silvoagropecuarias. Vamos a mejorar sus mecanismos de operación y cofinanciamiento, especialmente aquellos que faciliten el acceso de la pequeña agricultura.  Los bosques son también un pilar importante de nuestra economía y hay que apoyar la inversión en ellos, una inversión que sea social y medioambientalmente sustentable.  Y con ese fin, entre otras cosas, prorrogaremos la vigencia del DL 701.  Además, reforzaremos el programa de mejoramiento de suelos, mejoraremos los instrumentos de financiamiento y cobertura de riesgos, así como el conjunto del sistema de investigación y transferencia en este sector.  Pero tal vez, uno de los grandes desafíos para nuestra vida y nuestra economía es la gestión sustentable y sostenible de nuestros recursos hídricos. Para ello hemos nombrado un delegado presidencial, que deberá entregar en el mes de junio una propuesta con medidas de corto, mediano y largo plazo.   El fenómeno del cambio climático ha alterado las condiciones que habíamos conocido, y yo lo he dicho muchas veces,  la sequía que hemos visto ya no es una emergencia, llegó para quedarse. Es probable que deje de ser un fenómeno episódico y que sea una característica climática de los próximos años.  Y así tenemos que enfrentarla.  No se trata, además, sólo de escasez hídrica, agravada por la larga sequía que experimentamos, sino también de la sobreexplotación de cuencas y del mal uso de los derechos de agua. Es por eso que hemos propuesto reconocer a las aguas como un bien nacional de uso público en sus diversos estados, modificando sustantivamente el Código de Aguas.  Sabemos que esta situación de déficit afecta especialmente al mundo agrícola, y es por eso que hemos elaborado un conjunto de medidas para dar respuesta a esta situación.  Construiremos pequeños embalses en las zonas con mayores problemas de escasez hídrica. Con ello beneficiaremos potencialmente a 8.000 predios con un total de 17.000 hectáreas. El primer pequeño embalse se iniciará durante el próximo año y esperamos construir 15 pequeños embalses en los próximos 4 años.  Además, iniciaremos la licitación, concesión y explotación del Embalse Punilla, en la Provincia del Ñuble, para proveer agua de riego a la zona. Este proyecto se encuentra en precalificación, pero estimamos la apertura de ofertas en octubre del 2015.  Adicionalmente, se fomentará un Programa de Riego para reducir la vulnerabilidad de los pequeños productores agrícolas, y aumentaremos los recursos de la Ley 18.450 para inversión en riego, porque sin agua abundante la agricultura no puede prosperar.   De esta manera, el 2014 invertiremos más de 30 mil millones de pesos  en bonificaciones para que los pequeños agricultores inviertan en riego y en mejoramiento de sus suelos. Además, se ampliarán los Convenios de Programación con los Gobiernos Regionales y los Convenios Sectoriales, lo que permitirá comprometer inversiones por más de 70 mil millones de pesos el 2014, para las zonas afectadas por la sequía.  Además de asegurar la disponibilidad de recursos hídricos, otra  de nuestras prioridades en el sector será la Agricultura Familiar Campesina.  Y para ello, hemos partido por un acto de justicia histórico: hemos iniciado la solución del problema del endeudamiento campesino de 27.313 pequeños agricultores que se encontraban “castigados” en el sistema INDAP y que no podían acceder a los programas y beneficios que otorga esta institución.  Ahora estos pequeños agricultores podrán reincorporarse a los programas de INDAP, optar a financiamiento y promover su desarrollo económico, social y tecnológico. Además, estamos asesorando a más de 7.000 pequeños productores agrícolas que tienen problemas para pagar sus deudas recientes.  También se está implementando un mejoramiento de condiciones de crédito para agricultores con morosidad más reciente (menor a 5 años). Adicionalmente, se crearán mecanismos de incentivo para favorecer a todos los pequeños agricultores que muestren un muy buen comportamiento en sus responsabilidades financieras Tercero: la Nueva Constitución  Así como la reforma educacional permite mejorar las oportunidades de los niños y jóvenes, la tarea de fortalecer nuestra democracia y modernizarla mediante una nueva Constitución es una tarea de toda la sociedad.  Existe un déficit en la institucionalidad y en los modos en que el sistema político da cabida a las nuevas demandas de la sociedad, y esto  también es un obstáculo para una mejor convivencia, más participación y mayor estabilidad para nuestro sistema democrático.  La actual Constitución, pese a todas sus reformas, aún arrastra una profunda desconfianza en la soberanía popular y en la capacidad de diálogo democrático de las personas. Y no queremos que esa sea la base de nuestro hacer público como nación.   El rol fundamental del Estado, como garante del bien común y derechos de las personas, es asegurar que el cambio de la Constitución se realice con sentido de largo plazo, gradualidad y gobernabilidad.   Y por eso que trabajaremos, con participación social y diálogo político, para dotarnos de una nueva Constitución que ponga en su centro a los Derechos Humanos, a la democracia y a la buena política como base del orden común. Pero no hay nueva Constitución sin participación.  Queremos una nueva Constitución que proyecte a Chile al futuro y no que lo ate al pasado, que nos permita vivir cohesionados a una democracia vital las  próximas décadas de nuestra historia republicana.  Y como saben, tras 24 años sin éxito en torno a la reforma al sistema binominal, ayer la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, aprobó en general el proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral y pone fin al binominal.  Felicitaciones.  Llegó el momento de poner fin a un sistema que producía exclusiones y distorsiones y que no tiene cabida en una democracia moderna y que el país, por lo demás, mayoritariamente rechaza.  Con este cambio haremos más competitivo nuestro sistema político y permitirá una mejor representación electoral a la diversidad política de la sociedad. Y también permitirá tener incentivos que promuevan a las mujeres y jóvenes, para elevar su participación en la política.  Modernización del Estado   Pero también un Estado moderno es un factor central si queremos seguir creciendo y alcanzar el bienestar para todos los chilenos y chilenas. Requerimos una gestión pública preparada y en sintonía con las demandas y los problemas actuales de los ciudadanos.   Tras 10 años desde la creación del Sistema de Alta Dirección Pública, perfeccionaremos sus mecanismos para hacerlo cada vez más eficiente en la selección de profesionales como servidores públicos de alto nivel.  El sector público debe identificarse con una gestión de calidad y sus funcionarios trabajar en condiciones de dignidad creciente. Para ello, evaluaremos la institucionalización de modalidades eficaces de negociación colectiva en el sector público, estudiando mecanismos que se hagan cargo de sus especiales particularidades y cuidando, por sobre todo, la continuidad de servicios para la ciudadanía.   En materia de nuevas tecnologías, impulsaremos aquellas iniciativas que logren acercar el Estado a la ciudadanía, facilitando el acceso a los servicios públicos y la transparencia.  Perfeccionaremos el marco institucional de las empresas del Estado y de aquellas en que éste tenga participación, fortaleciendo sus gobiernos corporativos. Para ello, crearemos el Consejo Superior de Empresas Públicas como un servicio público descentralizado, para facilitar la adopción de las mejores prácticas nacionales e internacionales en materia de gobiernos corporativos.  Pero tenemos que  ir un paso más allá de la modernización y potenciar también un Estado innovador. El segundo semestre de este año crearemos el primer Laboratorio de Gobierno de Latinoamérica y uno de los 10 primeros a nivel mundial. Ahí se reunirán los principales talentos de la administración pública y de la empresa privada para desarrollar innovaciones que mejoren los servicios que el Gobierno ofrece a la ciudadanía, y encuentre soluciones creativas para los nuevos desafíos de las políticas públicas.   Pero también la modernización del Estado debe ser  sinónimo de probidad y rendición de cuentas. A partir de los avances de la ley de transparencia, tanto activa como pasiva, queremos profundizar aún más su aplicación.  Adicionalmente, tras la aprobación de la Ley que Regula el Lobby, estamos sometiendo a consulta de la ciudadanía el texto del reglamento que debe ser publicado prontamente. En una primera etapa, se someterá a esta ley a todos los ministros, subsecretarios, embajadores, comandantes en Jefe, directores de las policías y otras autoridades.  Además, para regular los conflictos de intereses de los funcionarios públicos, enviaremos prontamente indicaciones a este Congreso Nacional para fortalecer la tramitación del Proyecto de Ley sobre Probidad Pública, el que incluirá un sistema que ponga fin al traspaso no regulado de autoridades o fiscalizadores  hacia el sector que antes regulaban.  Crear oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad.  Pero, lo hemos dicho muchas veces, un país desarrollado no se refleja sólo en las grandes cifras, sino sobre todo en la vida diaria de las personas, en su salud, en su  jubilación, en su vivienda, en sus ciudades, en el transporte y en el disfrute de la cultura.   Y lo hemos dicho, trabajaremos para hacer cambios estructurales de fondo y de largo plazo que permitan que  chilenos y chilenas, y todos los que vivimos en nuestra patria, puedan tener las oportunidades de progreso y  calidad de vida.   Salud   Y sin duda que una de las situaciones que más preocupa a las familias es el riesgo de enfermarse, no sólo por los efectos en su salud, sino por el gasto financiero que puede significar. Y ese riesgo afecta en mayor medida a las familias de menores recursos y de sectores medios.  Vamos a mejorar la protección y la calidad de la atención en salud que el sistema público ofrece a las  personas, puesto que allí se atiende el 77% de nuestros compatriotas. Y lo haremos no sólo en la provisión de servicios clínicos, sino también desde la perspectiva integral de la vida saludable.  Un elemento fundamental para asegurar el acceso al derecho a la salud está en la capacidad física de atención. Nuestra primera tarea ha sido resolver problemas heredados. Y vamos a sacar adelante los 7 hospitales y 6 centros  de salud familiar que presentan retrasos considerables o están con obras detenidas.   Pero además, en estos cuatro años daremos un gran salto en infraestructura, destinando 4 mil millones de dólares a la construcción de recintos de salud. Esto constituye la cartera de inversiones públicas en salud más grande de nuestra historia.  Entre el 2014 y el 2018 construiremos 20 hospitales, entre ellos –no voy a mencionar los 20- Talca, Curicó, Linares y San Antonio, por nombrar algunos. A ello sumaremos 20 recintos en proceso de construcción y otros 20 que quedarán en etapa de licitación de obras y estudios técnicos.  Pero además queremos llegar donde tiene que llegar la salud, más cerca de las personas. Por eso construiremos 100 nuevos centros de salud familiar y 100 nuevos centros comunitarios de salud. Además de la entrega de 1.900 ambulancias equipadas.  De las personas que llegan a urgencia de los hospitales, cuatro de cada diez consultas son realmente complejas. O sea, hay un 60% que se debiera poder resolver en una atención primaria resolutiva y capaz.  Apuntamos, entonces, de manera creciente, que ese 60% restante que tiene menos complejidad se resuelva o en los Cesfam o en los Cefoc, o directamente en la red de Atención Primaria de Urgencia, más cerca de la casa de las familias.    Para ello hemos desarrollado un nuevo tipo de estructura, que hemos llamado los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a contar con radiografías, que van a contar con equipamiento de laboratorio y con telemedicina con el hospital más cercano, por lo cual la atención será más eficaz, terminamos con la idea y vuelta del consultorio a los hospitales y de mejor calidad.  Durante el período de gobierno vamos a habilitar 132 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad en 106 comunas del país. Este año comenzaremos en 12 de estas comunas: Iquique, Valparaíso, Puente Alto, Huechuraba, Pudahuel, Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, San Pedro, Curicó, Tirúa, Angol y Temuco.   Y tengo tres buenas noticias que contarles para este año. Junto con más infraestructura, esto no es ninguna novedad para ustedes, necesitamos más médicos. Hemos traspasado los recursos al Ministerio de Salud para la contratación de 750 especialistas, lo que equivale a 33 mil horas semanales adicionales de atención de especialidad.   Pero yo sé, yo sé porque he sido ministra de Salud, que no basta con tener los recursos para ello.  Por eso quiero invitar a mis colegas médicos a que asuman el compromiso con la salud pública, que sé que es parte de su vocación más genuina, los invito a ser parte de este esfuerzo hermoso que estamos haciendo como país, para llegar con una salud  más oportuna y de calidad a quienes más lo necesitan.  Hemos cumplido también con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos, que le entrega a todas las personas, de todo el país, remedios gratuitos para 3 enfermedades crónicas, que son de alta prevalencia de enfermedades y de mortalidad en nuestro país: hipertensión, diabetes y triglicéridos y colesterol alto. Estas enfermedades afectan a más de 5 millones de chilenos y chilenas.  Los recursos para la compra de estos medicamentos ya fueron asignados a los municipios, para que en todos los consultorios del país estén disponibles gratuitamente los medicamentos a partir de la segunda quincena de junio.  Pero no es todo, sabemos que hay enfermedades de alto costo, enfermedades que no están aún en el Auge.  Enfermedades de baja prevalencia, pero de altísima complejidad. Por eso hemos dicho que vamos a crear un Fondo Especial de Medicamentos de Alto Costo. Servirá  para apoyar a las familias que enfrentan enfermedades más complejas.  Y eso funcionará de la siguiente manera: si un médico de la Red Asistencial respectiva receta, bajo protocolo, alguno de estos fármacos de alto costo, y él no está cubierto por el seguro público, entonces se recurrirá a este Fondo para financiarlo.  Quiero decir que esto no es solamente para la gente pobre, también la clase media.  Va a ser para todos aquellos que no puedan financiar medicamentos de esta naturaleza.   Este Proyecto, que muy probablemente se conocerá como “Ley Ricarte Soto”, será enviado a trámite legislativo a más tardar el segundo semestre de este año. ¡Porque así nos hacemos cargo de cuidar a las personas!  Y porque un país que se siente orgulloso de tantas cosas que tenemos, no puede estar haciendo completadas para juntar la plata para los medicamentos.  A través de esto, he anunciado el cumplimiento de otras dos medidas comprometidas durante los primeros 100 días.   Como dije, volvemos a Salud, pusimos en marcha el programa “Más Sonrisas para Chile”, que priorizará la recuperación integral de la salud bucal, principalmente de las mujeres jefas de hogar o que buscan trabajo. Durante el 2014 duplicaremos la actual oferta de atención para lograr 100 mil atenciones integrales y dar de alta a igual número de beneficiarias mayores de 15 años que viven situaciones de mayor vulnerabilidad. En todo el período de gobierno a través de “Más Sonrisas para Chile” atenderemos a 400 mil personas.  Pero no sólo haremos eso, además de continuar con los programas de salud dental que tiene nuestro país. Llevaremos a cabo un programa de prevención dental destinado a todos los niños y niñas de 2 a 5 años pertenecientes a los jardines infantiles de JUNJI, INTEGRA y de escuelas municipales y particulares subvencionadas del país. Este programa se llama “Sembrando Sonrisas”. Al mismo tiempo, otro compromiso de campaña, vamos a avanzar en el programa de salud bucal para los jóvenes. Queremos que todo chiquillo que salga del 4° medio, sea de escuela municipal o subvención particular, pueda salir con un alta integral de su salud bucal.  Y eso le va a dar, sin duda, más oportunidades para trabajar o para estudiar con la dignidad que se merece.   Y no dejaremos fuera a los adultos, pues a todos los adultos  mejoraremos para ellos el acceso a atención odontológica en las prestaciones más necesarias a través del sistema de Atención Primaria.  Yo decía que el 78% de los chilenos se atienden en el sistema público, pero también tenemos un 20% que se atiende en el sector privado. Y debemos también proteger a esos usuarios. La salud es un derecho de todos y todas, independiente del sistema en el cual uno se atienda.   No es justo que quienes tengan preexistencias,  o quienes por  mujer o que son enfermos crónicos, experimenten discriminaciones en ese sistema. Es por ello, como ustedes bien saben, ya está trabajando una comisión de expertos para redactar una propuesta de ley de Isapres que mejore las prestaciones a los afiliados y que resuelva este tipo de problemas.  Trabajo  Tener un trabajo digno y decente es una fuente de realización y de integración a la sociedad. En Chile una de las principales fuentes de desigualdad está justamente en los ingresos del trabajo: tenemos una de las peores distribuciones del ingreso del mundo, y en Chile una porción importante de los trabajadores son asalariados, pero a pesar de eso, son  pobres.   Sabemos que la capacitación puede mejorar los ingresos, pero hoy ese potencial está limitado por las relaciones entre trabajadores y  empleadores en el mercado de trabajo. Los frutos de la capacitación serán vanos si no mejoramos también, paralelamente, la capacidad de negociación de los trabajadores.   Y para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores se requiere más y mejor sindicalización. En nuestro país la tasa de sindicalización es muy baja, sólo el 8% de los trabajadores y trabajadoras asalariados del sector privado negocian en forma reglada. Queremos terminar con esta gran asimetría de poder, y por eso vamos a fortalecer los tres pilares de la libertad sindical: sindicalización, negociación colectiva y derecho a huelga efectiva.   Y en estos dos meses de Gobierno tomamos la decisión de enviar al Congreso indicaciones al proyecto sobre Multirut, para desterrar una práctica que atenta contra los derechos laborales de miles de personas del comercio y el retail.   Y quiero comentarles que el proyecto enviado por el gobierno consiguió un apoyo prácticamente unánime en la Comisión de Trabajo del Senado en el día de ayer, el que después de 7 años logró que se aprobara esa tramitación. Es una gran noticia para Chile.  Y quiero aprovechar este momento para reconocer la prontitud con que este Senado tramitó este proyecto que va a beneficiar a las y los trabajadores de Chile.  Muchas gracias.    También hemos enviado otras iniciativas legales a este Congreso, que buscan mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores, particularmente  trabajo doméstico y el de temporeros, y otras actividades agrícolas de temporada.   Hace unos días firmamos un conjunto de indicaciones al proyecto de ley que modifica la jornada, descanso y remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras de casa particular. Incorporamos también en estas indicaciones una demanda muy sentida de las trabajadoras puertas adentro: que cada mes contemple cuatro días adicionales de descanso, y la obligatoriedad del descanso dominical. Además estamos iniciando formalmente el proceso para ratificar el Convenio 189 de la OIT sobre trabajadores y trabajadoras domésticas.    Un gran motor de inclusión y equidad es incorporar al trabajo a quienes tienen mayores dificultades para hacerlo, estamos hablando de las mujeres y los jóvenes. En Chile, 49 de cada 100 jóvenes de entre 19 y 29 años no estudian ni trabajan. Es una de las cifras más altas de la región. Son más de 770 mil jóvenes.   Por otro lado, sólo el 48% de las mujeres chilenas tienen un trabajo remunerado.  Entre los compromisos de gobierno que tomamos para los primeros 100 días, están las medidas que apoyan el acceso y permanencia en el mercado laboral de mujeres y jóvenes. Serán más de 450 mil beneficiarios los que podrán acceder a una beca para capacitarse en un oficio que les permita  acceder a un trabajo.  Al año 2018 esperamos haber llegado a 450 mil beneficiarios, estamos hablando de  300 mil mujeres entre 30 y 60 años, dentro de las cuales se consideran 40 mil mujeres para trabajos de microemprendimiento y a 150 mil jóvenes  entre 19 y 29 años.   La beca de capacitación se utilizará en aquellos cursos definidos por SENCE que tengan también intermediación laboral, subsidio de locomoción y alimentación, así como subsidio de cuidado del hijo menor de 6 años, para que las mujeres puedan efectivamente capacitarse.   Nuestro compromiso es que, al final de este gobierno, gracias a este programa de capacitación ambicioso, más mujeres, jóvenes y personas jóvenes con algún tipo de discapacidad, sean dueños de mejores herramientas para acceder a un trabajo de calidad.   El derecho a la protección y al cuidado también abarca el poder disfrutar de una vida digna después de la jubilación.  Tras una vida de trabajo, no es posible que miles de chilenos y chilenas se vean enfrentados a la incertidumbre de que la pensión que reciben ni siquiera permita cubrir las necesidades básicas.   La Reforma Previsional del 2008 significó un tremendo avance en  equidad y en mejorar las condiciones de las personas mayores, al introducir al sistema el Pilar Solidario. Sin embargo, nos queda una tarea pendiente.   En promedio, fíjense, los montos de las pensiones entregadas por el sistema de AFP en marzo del 2014, llegan a  185 mil pesos. Es decir, para una gran mayoría de nuestros compatriotas, el retirarse y la vejez son un fenómeno de gran precariedad.   Por eso es que hemos constituido en los primeros días de mi gobierno una comisión de expertos que propondrá medidas para mejorar el sistema de pensiones.   En paralelo, y entendiendo que esta medida que voy a mencionar ahora no soluciona el problema de fondo, el problema de fondo esperamos verlo a través de la comisión, enviaremos un proyecto de ley que crea la AFP estatal, con el objeto de disminuir los costos de administración que pagan los cotizantes en una industria altamente concentrada, y ampliar la cobertura previsional a grupos que históricamente han quedado excluidos del sistema.   Amigas y amigos:  No puede haber calidad de vida en un país fragmentado, donde hay muchos y muchas que quedan fuera de los frutos del crecimiento y de la modernización del país.   Por eso, al segundo día de iniciado el Gobierno, enviamos al Congreso Nacional el proyecto de ley –que no resuelve todos los temas del país, pero que ayuda a una enorme cantidad de familias- que establece el aporte familiar permanente para el mes de marzo, lo que constituye un beneficio más de nuestro sistema de protección social.   Este beneficio consiste en el pago de 40 mil pesos por asignación familiar o maternal. Se trata de un aporte que se pagará todos los años en el mes de marzo.  Hasta hoy ya ha sido cobrado por el 94% de las más de 1 millón seiscientas mil familias beneficiadas. Y quiero también aquí agradecer a  todas y todos los parlamentarios que votaron favorablemente esta iniciativa, y con gran prontitud. También repusimos el bono de invierno para todas las personas que, sin haber cambiado su situación socioeconómica, perdieron este apoyo.   Quiero además abordar un tema que es muy relevante para miles de chilenos y chilenas.  Me refiero a la Ficha de Protección Social, que es el instrumento legítimo y vigente actualmente que le permite al Estado saber qué beneficios pueden recibir las personas y familias más vulnerables.   Tal como lo comprometí en mi campaña, hemos iniciado el proceso de restablecer los beneficios sociales a aquellas personas que los perdieron en los años recientes, sin razón aparente, ya que sus condiciones socioeconómicas no habían cambiado.   Además, hemos restablecido el normal funcionamiento de la Ficha de Protección Social, junto a los municipios, decisión que significó que más de 106 mil personas en Chile vuelvan a tener una ficha de protección vigente que les permite postular a los distintos programas sociales del Estado.   Pero también hemos visto que como todo instrumento no es perfecto y queremos uno mejor.  Así que paralelamente estamos trabajando en un nuevo sistema de asignación de beneficios sociales que sea moderno, transparente y más eficiente.  Sernam  Las mujeres en Chile son una fuerza poderosa, valiente, creativa y talentosa. Los hombres también, pero hay medidas especiales para las mujeres. Sin embargo, no están representadas ni participan debidamente en todos los espacios de toma de decisión o de poder que tiene el país. Y vamos a promover activamente en el Ejecutivo la presencia de mujeres en los directorios de empresas públicas, en las gerencias y altos cargos del gobierno.  Porque queremos dar el ejemplo, queremos dar  una señal a la sociedad en su conjunto, para que integren cada día más a mujeres en cargos de alta responsabilidad.  Vamos a reimpulsar como parte fundamental de nuestro trabajo, y que atravesará todas las áreas del gobierno, la igualdad de derechos y oportunidades para mujeres y hombres. Porque a pesar de todos los cambios y avances sustantivos que nuestro país ha tenido, la relación entre hombres y mujeres sigue siendo desigual.   En un mundo global e integrado, toda la energía y el talento debe ser aprovechado, y no podemos dejar afuera a más de la mitad de la población que somos las mujeres. Enviamos ya el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque estamos convencidos que Chile necesita una institucionalidad renovada. Buscamos potenciar a las mujeres en materia laboral, dotarlas de mayor autonomía económica, de manera que no tengan dependencias de otras personas.   Pero aquí, permítanme volver sobre un principio que me parece de toda justicia, tenemos que avanzar en una norma que queremos que sea ley del Estado: a igual pega, tiene que haber igual paga entre hombres y mujeres.   La violencia contra las mujeres en todas sus formas es una de las formas más brutales de abuso y denegación de derechos que tenemos. Y generalmente nos preocupamos centralmente de los casos de femicidio, que son algo horrible, y efectivamente, en lo que va del 2014 se han consumado 15 femicidios en el país. Pero también tenemos aproximadamente 42 ó 43 femicidios frustrados. Más de la mitad de estas mujeres asesinadas habían realizado denuncias previamente por violencia intrafamiliar.   Y la violencia al interior de la familia afecta a las mujeres, pero también de manera muy severa a sus hijos e hijas. La violencia contra los niños y niñas al interior de sus casas, en el seno de sus familias, donde debieran tener la protección máxima, genera una sensación dolorosa de desprotección y vulneración de derechos.  Como Estado reforzaremos la red de protección a víctimas de violencia grave contra las mujeres, abriendo 25 nuevas Casas de Acogida, que se sumarán a las 23 existentes a lo largo de Chile. Las primeras 4 las vamos a inaugurar durante este año en las comunas de Tocopilla, Quillota, San Bernardo y Puerto Montt.   Ya informaremos el detalle de dónde estarán las otras 21.  Periódicamente conocemos por las noticias casos de mujeres que se practican abortos clandestinos que ponen en riesgo sus vidas, y sin duda las marcan con una experiencia de dolor y angustia. Y hace poco hemos sabido de una mujer en gravísimo estado. Y cada aborto en el país es una señal de que como sociedad estamos llegando tarde, porque la prevención no tuvo los resultados esperados. Chile tiene que enfrentar en una discusión madura, informada y propositiva esta realidad, debatiendo en el Parlamento un proyecto de ley que despenalice la interrupción voluntaria del embarazo en casos de riesgo de vida de la madre, violación e inviabilidad del feto.    Finalmente, queremos a más mujeres, a todas las mujeres, en la construcción de nuestra democracia. Pero sé que no todas caben en el Parlamento, pero queremos que más mujeres también estén en el Parlamento. Por eso que incorporamos la participación política de las mujeres a través del mecanismo de cuotas, incluido en el proyecto de ley que reforma el sistema electoral, actualmente en el Congreso.    Seguridad Ciudadana   Sobre Seguridad ciudadana no puede haber espacio para visiones estrechas. Actuaremos siempre con decisión para perseguir y controlar los delitos, pero a la vez, pondremos un énfasis muy especial en los programas integrales de prevención.  Impulsaremos el Plan Comunal de Seguridad Pública, que comprenderá la intervención de 74 comunas en un plazo de tres años, con el objetivo de mejorar las condiciones de seguridad de las personas, aportando soluciones adaptadas a las necesidades de cada territorio, mediante la focalización, la participación ciudadana y la coordinación de los servicios públicos, las policías y los municipios.   La implementación de este plan, comenzará este mismo año en 14 comunas que registran un alto nivel de riesgo, y son: Alto Hospicio, Copiapó, Puente Alto, La Pintana, Cerro Navia, El Bosque, Lo Espejo, La Florida, Maipú, La Granja, Lo Prado, San Bernardo, Pedro Aguirre Cerda y Concepción, para continuar el año 2015 con otras 38 comunas y finalizando el  2016 con las restantes 22 comunas.  Ampliaremos el trabajo conjunto de los municipios y las policías, y al año 2018 el programa “24 horas”, que busca prevenir que infractores menores de edad o juveniles vuelvan a infringir la ley y caigan en el delito, el así llamado programa “24 horas”,  se va a aumentar de 14 a 36 comunas, para  justamente prevenir la violencia entre niños y jóvenes. Y quiero decir que este programa ha tenido gran éxito, las personas que han estado incorporadas a ellos, porque es un trato personal, han logrado disminuirse en un 70% la recaída en términos de actividad delictual.  Dos comunas se incorporan este año: Conchalí y San Ramón, y las nueve restantes se ejecutaran entre el 2015 y el 2016: Alto Hospicio, Iquique, Copiapó, Lampa, Renca, Lo Prado, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda y Macul.  Las comunas elegidas lo son en virtud de los factores de riesgo y la presencia de menores infractores de ley.   Estas se van a sumar a  las 11 ya existentes, y con ello, al finalizar el 2016, el programa llegará a un total de 36 comunas, con una cobertura superior al 67,6% de los adolescentes que ingresan a las comisarías en esta situación, de las comunas de más de 50 mil habitantes.   Pero hemos dicho, prevención, pero también hemos dicho “tenemos que mejorar el control”. Y por eso que vamos a fortalecer nuestras instituciones policiales. En un plazo de 4 años, ya hemos mandado el proyecto pertinente, aumentaremos la dotación de Carabineros en 6.000 funcionarios, y la dotación de la Policía de Investigaciones en 1.200, desplegando en las calles a nuevos policías de acuerdo a los requerimientos y necesidades de seguridad preventiva e investigativa.    Y para tener éxito en la lucha contra las drogas debemos mejorar nuestras estrategias. Durante el primer semestre del 2015 elaboraremos y lanzaremos el Plan Nacional contra el Narcotráfico, que nos permita enfrentar de manera integral y con mayor eficacia este problema.    Indígenas  Una de las desigualdades y postergaciones que más daño hace a la cohesión de Chile es la de nuestros pueblos originarios. Desde la campaña que hemos planteado que Chile necesita un nuevo trato con sus pueblos originarios, y no tengan duda que vamos a cumplir este compromiso.  Necesitamos una  potente y decidida política de Estado para que los pueblos indígenas encuentren espacios y oportunidades de integración al desarrollo y a la comunidad democrática, sin perder el valor de su diferencia. Por eso hemos comprometido para los primeros cien días de gobierno -esto estuvo en las medidas-, la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, la Creación de un Consejo de Pueblos Indígenas y la formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.   Pero nosotros queremos hacer bien las cosas.  Nuestro país aprobó el Convenio 169 y hay un Decreto 66, que fija un proceso, y a nosotros no nos interesa hacer un check list en la medida como enviamos el proyecto ley, vamos a iniciar ahora, a la brevedad las consultas, como corresponde al Convenio 169, para que todos estos proyectos de ley traigan la mirada y la perspectiva de nuestros pueblos originarios.  Y respecto de la Agenda de Desarrollo Indígena, ésta se desarrollará mediante un proceso participativo con los pueblos indígenas, de manera que sea pertinente con las necesidades de éstos y sobre la base de diagnósticos que hemos elaborado de manera conjunta.  Infancia El desarrollo de los niños y niñas de Chile es un tema fundamental no sólo para el futuro del país, sino para el presente inmediato. El respeto por sus derechos, la protección activa e integral del Estado y la colaboración a las familias para que puedan llevar adelante su misión de protección y cariño con sus hijos e hijas, resulta para nosotros esencial.  Por eso que a tres días de haber asumido en el gobierno, creamos el Consejo Nacional de la Infancia y con ello dimos una fuerte señal que los niños, niñas y adolescentes son una prioridad política en este período.   Implementaremos el Observatorio Nacional de Infancia y Adolescencia, con la participación de organismos internacionales, universidades y centros de investigación, cuyo Sistema Nacional de Información en Infancia, Adolescencia y Familias nos permitirá detectar todas las brechas y carencias que tiene el Estado en la promoción y protección de los derechos de los niños y también en nuestros compromisos internacionales con la Convención del Niño.  Durante este año formularemos la Política Nacional y el Plan de Acción Integrado de Niñez y Adolescencia, trabajaremos por garantizar el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se ven implicados en procesos judiciales. Llevaremos adelante todas las acciones necesarias, que impliquen transversalmente al gobierno y sus programas para acelerar el cambio cultural que significa erradicar el castigo físico y la violencia contra la infancia.  Y con respecto a la situación del Sename, llevaremos adelante su reforma que nos permitirá una nueva institucionalidad, que por un lado proteja a la infancia y la adolescencia y otros servicios que pueda trabajar en la rehabilitación e integración de aquellos adolescentes que estén en conflicto con la justicia.  Adultos Mayores   Hay un grupo especial de personas que cada día crece, o debería decir “crecemos”, más en nuestro país, me refiero a la tercera edad. Cada vez más chilenos y chilenas sobrepasan la barrera de los 80 años, y en la medida que tengamos programas preventivos exitosos ellos van a vivir de mejor manera esta etapa. Sabemos que también ahí hay fuertes signos de desigualdad que debemos enfrentar.  Vamos a fortalecer el Servicio Nacional del Adulto Mayor y revisar las políticas que se están aplicando,  de manera de hacer más efectivas y concretas las ayudas. En mayo de este año –y como parte de los 56 compromisos de los primeros 100 días de gobierno- partió el pago del bono de invierno, que beneficiará a más de un millón de pensionados. Hasta el momento han llegado a cobrar un 60% por ciento de los beneficiarios del bono y además hemos restituido este derecho a más de 350 mil personas que lo habían perdido en los últimos años. De esta manera, y con acciones concretas, estamos ayudando a hacer  más fácil la vida de las personas.  Pero hay personas que viven en pobreza, que no tienen familia ni redes de apoyo, y que además requieren poder contar con un apoyo, porque tienen niveles de dependencia, por eso vamos a construir en estos 4 años 15 establecimientos de Acogida de Adultos Mayores en diferentes regiones del país. Algunos que tienen un grado de dependencia menor, o prácticamente ninguno, pero que no tienen dónde estar adecuadamente, vamos a construir 6 Centros de Acogida Diurna en las regiones de Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes.  Pero hay otros que tienen un grado de dependencia y no cuentan con apoyo familiar, que requieren otro tipo de establecimiento. Por eso vamos a construir 9 Establecimientos de Larga Estadía en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana. Hay que decir que hay algunos no mencionados, porque ya tienen establecimientos de esta naturaleza.  También seguiremos apoyando con mucha fuerza el programa de vacaciones y viajes de la tercera edad, que les permita no sólo conocer Chile, sino conocer más personas, relacionarse, y de acuerdo a lo que yo he conversado con los clubes de adultos mayores, en una de esas hasta enamorarse, en algunos casos.  Personas con Discapacidad  Otro grupo que enfrenta barreras y discriminaciones que debemos remover, son las personas que viven con algún grado de discapacidad. Un país moderno es aquel que posee la institucionalidad, las políticas y el equipamiento que permita integrar a las personas con alguna discapacidad, por lo que tenemos una importante agenda de medidas en esta materia.   En primer lugar, las políticas tienen que considerar lo que le pasa a las familias de las personas.  Los expertos, por muy expertos que sean, no siempre viven la realidad de esas familias.  Y por eso que lo que comprometí en la campaña y voy a hacer, es crear  una comisión asesora presidencial que tendrá expertos sentados ahí, sin duda, pero también habrá personas que viven con discapacidad y también familiares de personas que viven con discapacidad, de modo que las propuestas concretas que salgan, tales como propuestas en equipamiento urbano, educacional y laboral, así como empleabilidad y protección social, de verdad respondan a lo que le pasa a las personas que viven con discapacidad.   Junto a ello, este año enviaremos el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, la que va a tener la misión de impulsar transversalmente el tema de la integración y atención a las necesidades de las personas discapacitadas y sus familias.   Pero también este año aplicaremos el Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad,  que nos va a permitir actualizar los datos para elaborar una estrategia integral para los próximos diez años.     Y además, quiero contarles que en el programa de capacitación que yo les mencionaba, de 450 mil personas, uno de los temas que las familias me han dicho, que dificultan, que cuando son niños, ellos están ahí, pero el gran drama de las familias es ¿qué pasa cuando nosotros no estemos ahí, y nuestros jóvenes y adultos cómo van a poder sobrevivir, cómo van a poder ganarse la vida?  Entonces, para las personas que tienen posibilidades de capacitarse, dentro del programa especial de Capacitación e Inserción Laboral de jóvenes, tenemos 20 mil vacantes sólo para personas que posean alguna discapacidad, para que realmente puedan tener mejores condiciones para salir adelante en la vida. Con ello esperamos incrementar las posibilidades laborales de las personas con discapacidad, lo que las dejará mejor preparadas para enfrentar el mercado laboral y disminuirá la angustia y la incertidumbre de sus padres por su futuro.   Vivienda y Ciudad  Todos nosotros vivimos insertos en un barrio, en una comuna, en una ciudad, y nuestra política de vivienda será más que sólo construir casas, trabajaremos en los barrios y en las ciudades a través de una política integral que priorice la calidad, la equidad y  la integración social.  Estamos revisando el actual sistema de subsidios, ajustándolo para responder a las reales necesidades de las personas que aún no cuentan con una vivienda propia.  Cada vez es más caro construir viviendas sociales bien localizadas y ya no basta con aumentar los subsidios, hay un problema estructural que enfrentar.   Solicitaré al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que formule una propuesta de reforma en materia de suelo, que nos permita implementar una política que garantice integración social y se prioricen los fines sociales sobre los particulares.  Chile es un país muy diverso geográficamente, no podemos construir las mismas viviendas en el Norte Grande que en el extremo sur. Y no es lo mismo vivir en Ranquil que en Chillán; en Lago Ranco que en Valdivia.   Y es por ello que este año crearemos un subsidio especializado para el mundo rural. Eso  dará respuesta tanto a las necesidades habitacionales específicas, como a las dificultades de construir en zonas aisladas y alejadas.  En el año 2014, más de 158 mil familias serán beneficiadas con subsidios habitacionales. A través de ellos se podrá construir o adquirir una  vivienda; mejorar, ampliar o bien arrendar. Adicionalmente, trabajaremos en las soluciones de 70 campamentos, asignando más  de 1.200 subsidios, terminando 26 proyectos habitacionales.  Pero para la clase media también tenemos considerado que es necesario apoyarlas: otorgaremos a más de 36 mil familias subsidios para que puedan contar con su vivienda propia y acceder al programa de Protección del Patrimonio Familiar para poder mejorar o reparar sus viviendas.  Las viviendas no pueden pensarse como objetos aislados, pues están insertas en una compleja trama urbana. Cerca del 87% de nuestra población vive en ciudades. Por ello que las problemáticas urbanas tienen que estar al centro de nuestras políticas públicas.  Ciudades más inclusivas se construyen a partir de barrios integrados. Y vamos a sumar 200 Nuevos Barrios al programa “Quiero Mi Barrio”, que en una modalidad participativa le permite a las y los vecinos participar en las soluciones que les permitan tener barrios mas integrados, humanos y mejores.  Pero le hemos incorporado una cosa diferente de la vez pasada.  Junto con el  “Quiero Mi Barrio”, no sólo van a tener recursos para  mejorar  el entorno, también van a poder optar al programa de Protección de Patrimonio Familiar, porque creemos que también tienen que tener la posibilidad de mejorar las viviendas donde ellos viven.  Este año, dentro de los 200 nuevos barrios, vamos a  empezar con 70 lugares, y en los próximos días vamos a dar a conocer  cuáles van a ser esos barrios; y luego se integraran 80 el 2015 y los restantes 50 barrios el 2016.   Las ciudades son el hogar que nos acoge a todos, y por eso queremos circular por ellas con tranquilidad.   Además de las medidas de seguridad ciudadana que ya describí, quiero hacer un énfasis especial en el proyecto de ley que sanciona el manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones, conocido como “Ley Emilia”. He recogido las mociones de diversos parlamentarios y propondremos el establecimiento de dos delitos asociados a la conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones gravísimas: uno simple y uno agravado.  El primero tendrá una pena que parte de los 3 años y 1 día y que puede llegar hasta los 10 años. En el segundo la pena parte desde los cinco años y un día hasta 10 años para el caso de huida, de reincidencia, de manejo en estado de ebriedad o drogas. Misma pena que tienen hoy día los delitos de homicidio, robo con violencia o con fuerza.   Y espero poder contar con el respaldo de este Parlamento para tramitar rápidamente este proyecto de ley, que surge del trabajo de ustedes, como asimismo de la perseverancia de las familias afectadas.  Qué duda cabe, que las ciudades deben tener espacios seguros y amables. Por eso debemos incentivar formas de transporte que vayan más allá del transporte motorizado, fomentando el uso de las bicicletas.  Y si bien como medida dentro de los primeros 100 días nos habíamos planteado construir en los 4 años 100 kilómetros de ciclovías, la verdad que nos entusiasmamos y vamos a construir 190 kilómetros más de ciclovías, desde Arica a Magallanes.  Y una ciudad a escala humana y ciudadana necesita de más áreas verdes y espacios públicos. Y es por eso que este año vamos a iniciar el Plan Chile Área Verde, que permitirá construir 30 nuevos parques urbanos a lo largo del país.  No voy a mencionar los 30, en virtud del tiempo, sólo  algunos: Parque Punta Norte en Arica, Cerro la Virgen en Taltal, la Pampilla en Vicuña; Recreativo Oriente en Rengo; Costanera en Puerto Saavedra y el Parque Urbano y Deportivo Catrico en Valdivia.   También vamos a reactivar el Programa de parques urbanos, incorporando este año el nuevo parque Cerro Caracol, en la Región del Biobío.  Y déjenme aquí mencionar un tema que cada día es más relevante: a nosotros nos une un gran amor por las mascotas. Por esos queremos cuidarlas y facilitar su convivencia con nosotros, especialmente en las ciudades.   En las próximas semanas daremos cumplimiento a la meta relacionada con la tenencia responsable de animales de compañía, creando un reglamento especial para el control reproductivo de perros y gatos, el que ha sido debatido en la sociedad civil a través de diálogos participativos en todas las regiones de Chile.   Y porque sabemos que hay todo el problema con los perros vagos, que es un problema importante para los municipios, para las juntas de vecinos, para los vecinos,  lanzaremos un Plan Nacional de Esterilización donde el Estado por primera vez asume la responsabilidad de implementar una política efectiva, integral y de largo plazo con el cuidado, control y bienestar de nuestros animales de compañía.  Como prueba de esta responsabilidad, quiero contarles que incentivaremos y apoyaremos la cooperación entre las Municipalidades y las Universidades, para que en las grandes ciudades se creen Centros de Atención Veterinaria abiertos a la comunidad. Allí todos podrán llevar sus mascotas para que las vacunen, desparasiten o esterilicen.  En nuestro país, la gente con recursos puede hacerlo, la gente sin recursos, no tiene atención de sus mascotas.	  Descentralización  Pero sabemos que, o nos desarrollamos como país completo, o no vamos a ser un país desarrollado. Que el desarrollo sin las regiones no es un desarrollo integral.  El desarrollo de nuestro país y de nuestra gente pasa por entregar mayores atribuciones y recursos de nuestras regiones, comunas y localidades. Si esto no ocurre, se van a mantener las enormes brechas de oportunidades que actualmente existen entre los distintos territorios, que es otro factor generador de desigualdad en Chile.   Hoy no da lo mismo nacer en una de las grandes ciudades que en una localidad aislada. Ni las oportunidades ni el acceso a los beneficios serán parecidas.  Para enfrentar los diversos centralismos que hay en Chile, realizaremos transformaciones en la gestión regional y local, entre las que quisiera destacar la elección democrática de los intendentes; entregar mayores facultades y competencias a los gobiernos regionales y comunales; aumentar los recursos para inversión; fortalecer el capital humano de las regiones y una preocupación muy especial por nuestros compatriotas que viven en zonas extremas y localidades rezagadas.  Hemos creado, ustedes saben, la Comisión Asesora Presidencial de Descentralización y Desarrollo Regional, que trabaja en propuestas que nos entregarán oportunamente.  Como parte de los compromisos de mis primeros 100 días de gobierno, estamos trabajando también en la confección participativa de Planes Especiales de Desarrollo para las Regiones de Magallanes, Aysén y Arica y Parinacota.   Y esperamos pronto tener esas propuestas en la mano.  Asimismo, hemos definido Planes de Desarrollo específicos para algunos territorios más rezagados, que implicará enfrentar situaciones de pobreza, alto desempleo, requerimientos de infraestructura pública y servicios públicos, conectividad y acciones para mejorar sus capacidades productivas.  Nombraré alguno de ellos: Tocopilla, Arauco y Palena.  Junto con la elaboración de estos planes, y para su financiamiento pondremos en marcha el Fondo de Convergencia Regional.  Quiero decir que una de las razones por las cuales no incluimos en la propuesta de reforma tributaria el análisis de los recursos dispuestos para la región, es porque queremos que esto sea parte de la propuesta que venga de la comisión de descentralización.  Mal sería que nosotros hiciéramos algo que no tuviera relación con el conjunto de las propuestas de cómo avanzamos  en la descentralización.  Por lo tanto, de esa comisión de descentralización saldrán propuestas para proyectos de ley que nos va a permitir avanzar en una descentralización efectiva.  Ya decía que junto con la elaboración de estos planes, también vamos a poner en marcha el Fondo de Convergencia Regional, que busca justamente que también a nivel de la región se pueda trabajar sobre la desigualdad territorial,  porque el centralismo también se reproduce al interior de cada región.  Asimismo, se creará una nueva forma de administración y gestión para estas zonas, que permita canalizar y focalizar la inversión pública, garantizar el ejercicio efectivo de los derechos sociales e incorporar modelos de evaluación integrada de proyectos, aumentando inversión privada, incentivos tributarios, incrementando la participación del Estado en la compra de bienes y servicios y potenciando, al mismo tiempo, la creación de valor compartido en la actividad económica local.  Pero sabemos que un actor fundamental son los municipios, son quienes están más cerca de la gente. Y en el programa de gobierno advertimos la necesidad de contar con más recursos para las Municipalidades. En efecto, han aumentado las funciones y las demandas de los ciudadanos, y los recursos no alcanzan para cumplir todas las demandas. Es por ello que aumentaremos en 12 mil millones adicionales los recursos del Fondo Común Municipal para el año 2014, y en el presupuesto del 2015, una cifra similar.  Vamos a convocar a instituciones internacionales y nacionales con especialización en municipalidades para estudiar y proponer un conjunto de iniciativas que den cuenta de una reforma al Sistema Municipal, una que fortalezca la responsabilidad fiscal municipal, sus  atribuciones, competencias y organización, de manera que puedan desarrollar una gestión integral con mayores niveles de autonomía y flexibilidad, y en particular en materia de recursos humanos.    Y algo que me han pedido los municipios, es que todo proyecto que incluya a los municipios, venga con financiamiento correspondiente.  Porque de lo que se trata, es diseñar una reforma que haga transitar a las administraciones municipales hacia verdaderos gobiernos locales. Y ello se hará con la participación de los actores municipales.  En línea con la reforma al Sistema Municipal, se considera reinstalar el Programa de Fortalecimiento Institucional Municipal que apunta al mejoramiento de la gestión municipal. Este programa capacitará en prácticas de calidad en la entrega de los servicios municipales, incorporará nuevas tecnologías, establecerá metas y estándares de servicios e integrará metodologías eficientes de trabajo.   Con ello se modernizará el sistema municipal, especialmente en las municipalidades rurales e indígenas. Asimismo, a partir del primer semestre del 2015 se encontrará funcionando el Sistema de Becas que administrará el “Fondo Concursable de Formación de Funcionarios Municipales”.  Transporte  Las ciudades necesitan buena conectividad y transporte para favorecer la calidad de vida y la integración. Para las grandes ciudades que presentan las situaciones más complejas de movilidad, ya hemos iniciado los estudios para mejorar los sistemas de transporte público en las grandes  ciudades que tienen gran concentración vehicular, tales como Antofagasta, Valparaíso y el Gran Concepción. Para Santiago hemos iniciado los estudios de prefactibilidad para ampliar el Metro hacia zonas saturadas del Gran Santiago, como Quilicura, El Bosque y San Bernardo.   Y por supuesto que no nos olvidamos de las necesidades de las regiones. Este año, con un presupuesto de 129 mil millones de pesos, implementaremos subsidios en todas las regiones del país, para mejorar buses, taxis, y colectivos, desarrollando, al mismo tiempo, la infraestructura y resolviendo nudos de conectividad en zonas aisladas y en zonas escolares vulnerables.  Pero ya decía, también vamos a promocionar el uso de la bicicleta, ya mencionaba los kilómetros de ciclovías adicionales.  Reducir distancias no son sólo distancias físicas, también significa reducir la brecha digital y aumentar la conectividad virtual. Y además de lo que ya mencionamos en la Agenda de Innovación y Productividad, sobre el incremento del Fondo de Telecomunicaciones, en agosto la larga distancia nacional será eliminada en todas regiones, y a partir del segundo semestre del año 2014 iniciaremos el proceso que permita la portabilidad numérica desde teléfonos fijos a móviles y viceversa.   Cultura  Las personas estamos hechas de cultura, en nosotros vive la memoria y la historia de nuestros pueblos; nos movemos en el entorno del patrimonio legado por los antepasados; nos alimentamos con los sabores propios de la gastronomía; hablamos una lengua común y soñamos juntos nuestros futuros. Y mi gobierno pondrá un especial interés en el estímulo de la cultura en el sentido más amplio.   Queremos tener una cultura del desarrollo y la democracia, que se exprese en la tolerancia, en el cultivo de la memoria histórica, en la aceptación de la diversidad, en el gusto por la innovación. Queremos estimular una cultura de respeto cotidiano y de  solidaridad.  Pero para desplegar plenamente nuestras capacidades humanas, también es clave acceder al arte, en todas sus expresiones. Y vamos a tener una oferta cultural a lo largo de Chile,  gratuitamente, lo que pueda estimular los talentos creativos y artísticos, y alimentar el espíritu, que también es muy necesario.   Hay consenso en que la institucionalidad de la cultura y el patrimonio deben fortalecerse para ampliar el acceso a la cultura, promover la creatividad y cuidar nuestro patrimonio.   Y por eso que comprometimos un proyecto que vamos a enviar al Congreso para  crear un futuro Ministerio de Cultura y Patrimonio, pero también lo haremos acorde al Convenio 169, por lo cual lo vamos a enviar a consulta de los pueblos indígenas, antes de enviarlo al Parlamento, como corresponde.  Junto a esta nueva institucionalidad, fortaleceremos el gusto por el arte y la creatividad cultural desde la niñez. Hasta el 2018, partiendo este mismo año, tendremos una Red Nacional de Centros de Servicios Culturales para Jóvenes, con una amplia oferta de actividades de formación y expresión artística y cultural.  Además, crearemos bibliotecas regionales en todas aquellas regiones que aún no tienen, entre ellas la nueva Biblioteca y Archivo Regional de Magallanes en la ex Cárcel de Punta Arenas; la Biblioteca Regional de Los Lagos; y la de Coquimbo, junto a la casa de Gabriela Mistral,  en La Serena.  Contaremos con una nueva Política Nacional de Museos y se construirán los Museos Regionales de Atacama y de Aysén, y la nueva sede para el Archivo Regional de Tarapacá, en Alto Hospicio.   Pondremos un énfasis importante en el fomento y el desarrollo de la lectura, que es fundamental para los aprendizajes escolares en todas las áreas y para acceder a la cultura, desarrollar habilidades y descubrir nuevos espacios.   Para ello, crearemos el Plan Nacional de Lectura y una Política Nacional del Libro, que haga de Chile un país de lectores y lectoras desde la primera infancia.  Deporte   Pero  una vida más rica y mejor debe expresarse también en nuestro uso del tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos. Pero esas prácticas no sólo son poco frecuentes entre nosotros, sino que además, están distribuidas de manera inequitativa. Estamos hablando de que necesitamos que el deporte  y la vida sana estén accesibles para todos y todas.  Dos tareas ya están en marcha. Definimos las comunas donde se emplazarán los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que construiremos en todas las regiones del país y que serán espacios abiertos, donde la práctica deportiva estará disponible para todas las edades. Tendremos 10 nuevos recintos el año 2015; 10 el 2016; y 10 el  2017.  Pero también partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales. Si en el Gobierno anterior nos fijamos mil escuelas de fútbol, ahora estamos fijándonos escuelas no sólo de fútbol, sino también que incluyan otras disciplinas. Desde este año estarán en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas, por cierto fútbol, pero también voleibol, karate o deportes urbanos, como Skate o capoeira.   Por supuesto, seguiremos apoyando el deporte de alto rendimiento. A todos nos hace bien en el alma cuando nuestros deportistas triunfan y ponen en lo alto el nombre de Chile ante el mundo, que por lo demás es lo que esperamos que pase con la Selección chilena  en el Mundial de Brasil. ¿No es cierto?   Pero nuestro país  también tiene para el próximo año dos grandes compromisos internacionales, tenemos la Copa América y el Mundial Sub-17.  Y por eso quiero decir que vamos a cumplir con lo que nos piden los estándares internacionales, para que Chile y las comunas elegidas puedan ser sedes para esto.  Así que junto con modernizar y equipar todos los estadios que albergarán la Copa América y el Mundial Sub-17 a los estándares que se requieren, durante el 2015 vamos a iniciar las licitaciones para la construcción de nuevos estadios en regiones, como por ejemplo, Los Angeles.  Y el año 2014 vamos a iniciar el estudio para el diseño y construcción del Estadio de Ovalle, San Felipe y La Calera.  Defensa   La Defensa en el siglo XXI debe priorizar no sólo la soberanía nacional sino la integración y cooperación geopolítica, en una región que cada día demanda más colaboración entre los países para enfrentar los problemas de nuestros pueblos. Y esto es justamente lo que llevamos adelante en el Consejo de Defensa Suramericano de la UNASUR, a través de una  política de cooperación.  En el área de la Defensa Nacional también quisiera destacar el importante rol que el personal de las Fuerzas Armadas desplegó durante las pasadas emergencias producto del terremoto en el Norte Grande y el enorme incendio en Valparaíso. Ellos, junto a policías, funcionarios civiles, bomberos, defensa civil, rescatistas y voluntarios, pudieron estar junto a la comunidad y aliviar la angustia de las primeras horas de la emergencia, y muchos continúan, aún el Cuerpo Militar del Trabajo está en esta ciudad limpiando las quebradas, para asegurar que  no haya derrumbes cuando vengan las lluvias.  La Defensa Nacional demostró una excelente capacidad de coordinación y reacción, lo que permitió evitar desgracias mayores.   Y será uno de nuestros propósitos fortalecer las capacidades del Estado Mayor Conjunto, al que dotaremos de atribuciones y capacidades que faciliten su accionar en el marco de las catástrofes y emergencias.   Vamos a profundizar la política que iniciamos de apertura de la carrera militar a las mujeres en igualdad de condiciones y derechos que los hombres, en las tres ramas de las Fuerzas Armadas, consolidando para ello las políticas que eviten la discriminación y las distinciones basadas en razones de género.   Relaciones Exteriores  Chile es un país con vocación de apertura al mundo,  y el espacio privilegiado desde el que proyectamos nuestra política internacional es la región sudamericana.   Seremos un activo protagonista de la política regional. Una política que queremos coherente y equilibrada, combinando lo político, lo económico, el comercio, la cultura y la cooperación para el desarrollo. Esa será nuestra prioridad.  Pese a la diversidad existente en la región, podemos converger hacia niveles  mayores de integración.  En este sentido, hace sólo unos días relanzamos el Tratado de Maipú firmado el 2009 con Argentina, para profundizar nuestra integración y cooperación.   En relación al Perú, concluida la fase de plena ejecución del fallo, en el cual nuestros vecinos del norte están avanzando en la adecuación de su legislación doméstica, a partir de aquello esperamos abrir una nueva etapa de relaciones políticas, económicas,  culturales y de cooperación. Debemos dotar de mayor densidad las relaciones bilaterales, mejorando la calidad y explorando más  plena integralidad.   Lamentamos la demanda contra Chile que ha interpuesto el Gobierno de Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia, pero esperamos que nuestros dos países sean capaces de llevar adelante el resto de los ámbitos de la relación bilateral.   Con la misma serenidad, pero con firmeza, debo señalar que la política exterior del país continuará basándose en el respeto del Derecho Internacional, y que para Chile el Tratado de 1904, que definió la frontera chileno-boliviana, debe ser respetado.  Frente a esta situación, esta Presidenta actuará como ha actuado siempre: conduciendo la política exterior como una política de Estado, ante la cual no cabe sino la unidad de todos los chilenos.   Chile será la voz de América Latina y el Caribe en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Nuestra participación allí estará guiada por el respeto del derecho internacional y los tratados, la búsqueda de la paz y la seguridad, y  la promoción de la democracia y de los derechos humanos.   Como país tenemos la capacidad de ser puente entre América Latina y el mundo. Y la Alianza del Pacífico debe estar al servicio de la región y ser el puerto de entrada y salida hacia el Asia-Pacífico, para dar mayores oportunidades de crecimiento a nuestros hermanos del MERCOSUR y a todo el continente.   Respecto del Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Cooperación Económica, conocido como TPP, hemos sostenido una posición clara y nítida: queremos participar de este proceso de manera constructiva, velando por nuestros intereses y sin dejar afuera a la sociedad civil, al Congreso y al empresariado.  Amigas y amigos:  Los grandes desafíos se asumen con grandes sueños, con responsabilidad, con apertura y con voluntad de cambio.  Chile ha madurado y sus ciudadanos son parte esencial de esta madurez.   Si hoy estamos hablando de enfrentar la desigualdad, de enfrentar los abusos, de educación de calidad con la fuerza que podemos hablar, es gracias a que la ciudadanía logró que estos temas estén en el centro de las preocupaciones nacionales.  Y hoy debemos avanzar juntos hacia el país que nos corresponde ser, de acuerdo a la riqueza y el nivel de crecimiento que hemos alcanzado. Y debemos enfrentar las desigualdades en todas sus dimensiones.  Pero esta tarea no será fácil y exigirá lo mejor de nosotros, hay que decirlo con claridad.   Debemos reconocer las complejidades que enfrentaremos. El mundo, la economía global y las relaciones entre los países están cambiando aceleradamente. Ello nos impone restricciones y nos exige realismo y unidad.  Encontraremos también las críticas de algunos, y todos somos necesarios en el diálogo honesto sobre las transformaciones. Y cuando yo digo honesto, quiero decir sin prejuicios ni temores infundados. Pero ese diálogo tiene que arribar a decisiones, y las decisiones deben reflejar a las mayorías. Eso está en el corazón de la democracia.  Enfrentamos una amplia diversidad de necesidades y demandas sociales. Como país, no podemos satisfacerlas todas al mismo tiempo. Es imprescindible priorizar, y para ello debemos crear certidumbres y confianzas con la sociedad y con los actores sociales.   Pero la confianza es un bien colectivo que sólo puede crearse si todos hacemos nuestra parte en ello.  Algunas transformaciones de fondo que estamos enfrentando no van a  mostrar efectos inmediatos, algunos van a ser a mediano y otras a largo plazo. Pero lo importante es que construyamos hoy, sin demora, las bases sólidas de un futuro mejor.   Ese va a  ser el sello de mi gobierno, emprender acciones de largo plazo  y caminar decididamente hacia el desarrollo con la mirada en el horizonte, pero con la voluntad y la sabiduría de atender también a lo inmediato.   Enfrentaremos decididamente las desigualdades.  Crearemos oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad, especialmente pensando en las familias de la clase media.  Estimularemos la innovación, la productividad y el crecimiento económico para darle un reimpulso y un mayor dinamismo a la economía.   Mejoraremos las capacidades del Estado, fortaleceremos con acciones concretas la buena política y nuestra democracia.  Amigas y amigos, ciudadanos y ciudadanas:  Durante estos años vamos a trabajar para que todos y todas tengamos una vida mejor, donde la igualdad de oportunidades, el emprendimiento y el premio al mérito sean una realidad.   Un país solidario, donde el bienestar, el respeto a los demás y la cultura sean parte de nuestra cotidianeidad.  Un país que valora la creatividad y el trabajo, que cuida su medioambiente y potencia a todas sus regiones.  Estoy convencida que Chile sin estos cambios no va a avanzar en la dirección que esperan sus ciudadanos y que demanda el Siglo XXI.   En este gobierno iniciaremos los cambios y sabemos que los desafíos que enfrentamos exceden la tarea de un solo gobierno. Serán otros los chilenos y chilenas que en el futuro tendrán la tarea de completarlos.   Pero todo recorrido requiere de un primer paso y debemos iniciar ahora este camino.   Los invito, entonces, a desplegar toda su energía, su convicción y conocimientos para acometer esta bella tarea, construir un Chile para todos.  Hoy la historia nos da una gran oportunidad. Debemos tomarla.  Chile y las generaciones que vienen nos pedirán cuentas por el futuro que les hemos construido.   Que nuestra unidad, nuestra voluntad y nuestra capacidad de construir juntos el mañana que merecemos, sean la bandera más victoriosa de nuestra Dulce Patria.   ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Muy buenos días:  La verdad que hemos esperado un largo tiempo, ha sido un trámite complejo, pero por fin estamos firmando esta ley que es tremendamente importante para nuestra televisión. Sobre todo importante, porque los medios cumplen un rol central en una sociedad inclusiva, integrada y democrática que queremos construir, y que merecemos, por lo demás, todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y la televisión, sin duda, ha acompañado nuestra evolución política, social y cultural desde su introducción, hace más de 50 años, con ocasión del Mundial de Fútbol de 1962. Y vaya que se ha masificado. Yo quiero contarles que mi mamá era la jefa de Presupuesto de la Universidad de Chile, entonces fue la primera transmisión que se hizo en el país. Yo fui, chiquitita, ahí a verla.  Entonces, para mí, esto que digo no es mirarlo así como una discusión teórica, me tocó ver en ese momento hasta lo que tenemos hoy día y lo que esperamos tener luego que esta ley se haga realidad.  Y hoy, según cifras del Consejo Nacional de Televisión, el consumo de televisión por persona al año es promedio de casi mil horas.  ¿Y qué es lo que vemos, en general? Información, preferentemente, con un 23,4%, y de esa cifra, el 95% corresponde a los noticiarios.  Pero las cifras también nos dicen que 9 de cada 10 personas consumen información por televisión abierta, lo que nos muestra que las noticias y otros programas informativos de la televisión son la forma más común que las personas se informan de lo que ocurre en Chile y en el mundo.  Eso habla de la confianza que tiene la ciudadanía en este medio de comunicación.    También sabemos, por otro lado, que las denuncias que hacen personas ante el Consejo Nacional de Televisión, por la calidad de la programación, ha aumentado en los últimos años, lo que nos demuestra, entonces, que no sólo creen en la televisión, sino también están muy atentos a la calidad de la oferta y que no están dispuestos a dejar pasar así como así vulneraciones a la dignidad de las personas.  Hace sólo unos días la prensa informó sobre la sostenida baja en el rating de los programas de farándula, a partir del año 2012. Pareciera ser una noticia interesante, así como lo es ver el interés que despiertan programas de producción nacional, que abordan cuestiones de nuestra realidad cotidiana o de nuestro pasado reciente, como “El Reemplazante”, “Los 80” o “Los Archivos del Cardenal”.  En otras palabras, la sociedad chilena está hoy más atenta a la calidad y asume que la televisión cumple un importante rol público. Y la mejor prueba de ello es lo que sucedió durante la discusión de esta ley. Vimos una amplia participación de organizaciones ligadas a la televisión, ligadas al mundo audiovisual y a la ciudadanía, que hicieron de este tema una causa fundamental.  Y quiero valorar este trabajo democrático de crítica cívica, de propuestas, de información, que sin duda permitió enriquecer el debate.  ¿De qué se trata la Ley de Televisión Digital que promulgamos hoy?  En primer lugar, es una ley que permite al país dar un salto enorme en materia de televisión, incorporando los medios tecnológicos que hoy día están disponibles en el mundo.  Esta transformación es aún mayor que aquella que marcó el paso de la televisión de blanco y negro al color, hace tres décadas ¿Ustedes  se acuerdan de los televisores ANTU, que eran los primeros que había? Algunos nos acordamos, los más jovencitos, no, probablemente. Porque en el mismo espectro en el que hoy transmite un canal de televisión, en el nuevo sistema digital podrán  transmitir hasta 6, ampliando las posibilidades de canales de una manera no vista en Chile.  Y la optimización del ancho de banda que significa este cambio, se acompaña con mejoramientos en la imagen y en el sonido, aproximándose a la calidad de la proyección cinematográfica, con la posibilidad de transmitir en múltiples idiomas. Y creo que también uno lo puede percibir de lo que es lo digital a lo que esperamos que sea en el futuro.  Además, el sistema permite la recepción de la señal de televisión en aparatos portátiles, es decir, cualquier persona podrá ver televisión de alta definición en su casa, en el trabajo, en el Metro, en su celular o en su computador portátil.  Lástima que esto no funciona en dos semanas más, porque si no, imagínense la buena idea para los hinchas de la roja, para poner sólo un ejemplo, poder haber seguido el Mundial por esta vía.  Pero permítanme hacer un paréntesis futbolístico, pero que me parece importante, porque la ley, además, garantiza la transmisión por televisión abierta de los partidos oficiales de la Selección Chilena, y eso es una gran noticia también.  Sabemos que los avances en actividades de la televisión digital nos van a permitir expandir la convergencia entre televisión e Internet, en el camino hacia televisión inteligente o Smart TV.  Y tenemos, a partir de ahora, un plazo de 5 años, luego de los 60 días, 5 años para la transición desde la televisión analógica a la televisión digital. Y eso  significa que en 5 años más cesarán las transmisiones analógicas, pero también significa que durante este período los usuarios podrán acceder, simultáneamente, a la transmisión analógica y a la digital.  Pero hoy no sólo estamos dando un paso a una televisión más moderna del punto de vista técnico, estamos apostando también a una televisión que esté a la altura de los desafíos de hoy, desde el punto de vista del pluralismo y la inclusión.  Y este proyecto custodia especialmente la diversidad y el pluralismo del medio televisivo.  Ningún titular actual de concesión televisiva podrá acceder a una segunda concesión, y con eso propiciamos el ingreso de nuevos operadores.  Además, hemos buscado potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones de alcance nacional, calificadas como culturales.  Estas señales recibirán, además, acompañamiento para su desarrollo, con una política especial de subsidios, incluso de financiamiento directo de los costos de producción, transmisión o difusión.  Ello, en el caso de programas de alto nivel cultural, de interés nacional, regional, local o comunitario. O en los casos  de contenidos que difundan valores cívicos y democráticos.  Es decir, estamos asegurando, por esta vía, que una variedad de organizaciones comunitarias, organizaciones de la sociedad civil o colectivos de creadores, puedan incidir en el debate público, a través de la televisión.  Pero eso no es todo, la Ley  de Televisión Digital introduce también una mejor definición del concepto de correcto funcionamiento de la televisión, reforzando así el rol del Consejo Nacional de Televisión.  ¿Qué implica hoy ese correcto funcionamiento de la televisión?   Implica  que el Consejo debe cautelar y proteger cuestiones esenciales para la sociedad, como el pluralismo, la diversidad cultural y de género, la paz, el desarrollo regional, el cuidado del medioambiente, la formación espiritual e intelectual, la expresión de los pueblos indígenas e igualdad de derechos y trato.  En definitiva, la norma que hoy promulgamos es una buena ley para el país y para todos nosotros,  tanto en nuestra condición como televidentes, como en nuestra condición de ciudadanos.  Estamos abriendo las puertas a amplias posibilidades de la tecnología y poniéndolas al alcance de las personas. Estamos garantizando, asimismo, un sistema que promueve la más amplia diversidad cultural y territorial.  Y yo quiero agradecer a todas las autoridades que contribuyeron tanto en la elaboración del proyecto, como en su tramitación: a los parlamentarios, que enriquecieron el proyecto con sus indicaciones; a las organizaciones que participaron del proceso, y que cubre un amplísimo marco de preocupaciones, expertise y también de intereses. Y estamos hablando desde Fucatel, hasta la Asociación de Avisadores, pasando por Anatel, Amarc, la Federación de Medios de Comunicación Social de Chile, la mesa Ciudadanía y Televisión Digital, la Unión Nacional de Artistas, el Colegio de Ingenieros de Chile, Instituto Chileno de Derecho y Tecnología, la Coordinadora Latinoamericana de Cine y Comunicación de los Pueblos Indígenas, el Centro de Políticas Públicas y Derechos Indígenas, el Cruch y la Conadecus.    Sería imposible nombrarlas a todas, pero sepan que cuentan con nuestra gratitud y que esperamos que sigan siendo parte esencial de los debates sobre este asunto.  Amigas y amigos:  Hace algunos días, en el Salón O’Higgins, dimos a conocer en esta misma casa el Informe de la Auditoría a la Democracia Chilena, realizado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y en ese informe, a partir de la democracia consolidada que entre todos hemos construido, también se revelan dimensiones en las cuales se requiere avanzar más. Y esta televisión digital, esta ley, viene a incidir en el centro de una de esas cuestiones: la diversidad editorial y el pluralismo informativo.  Y hoy estamos poniendo al servicio de una democracia que se profundiza y se hace más inclusiva y participativa, un medio tan poderoso y relevante, como la televisión.  Me parece que esa no puede ser, sino una gran noticia para Chile.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CIERRE COMUNAL DEL MES DE LA MADRE (CLUB DEL ADULTO MAYOR DE MACUL)  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Hoy parece que aquí hay mayoría de mujeres, ¿no es verdad? Y hay una razón muy evidente, porque lo que estamos celebrando, es el fin de de las celebraciones del Mes de la Madre, acá en Macul.  Gracias por recibirme acá en Macul, alcalde, amigas, amigos, también gracias por este maravilloso regalo hecho a mano por mujeres, y gracias por invitarme a acompañarlos en este cierre del Mes de la Madre, que entiendo ha estado lleno de celebraciones, de iniciativas, y creo que se lo merecen todas las mamás de la comuna.  Y viene bien una celebración con ustedes, porque la verdad que han sido días intensos, lo decía el alcalde, no son 100 días, son cuatro años, y son día a día  que uno tiene que estar trabajando con energía.  Soy madre, pero también soy abuela, y quiero traerles, además, un cariñoso saludo de mi mamá, para todas ustedes.  Pero también éstos han sido  días en que han pasado cosas importantes para todo nuestro país, y yo quiero contarles algunas de ellas que hemos estado haciendo, que tienen que ver con lo que yo me comprometí cuando decidí que quería ser candidata a la Presidencia, y a algunas de ellas me referí ayer en el discurso del 21 de Mayo.  Quiero, sobre todo, contarles de proyectos que fuimos levantando, conversando con ustedes, muchas veces. No son cosas que a mí se me ocurrieran, porque un día amanecí iluminada, o sea, uno a veces aparece iluminada, ¿no es verdad?, se le ocurren buenas ideas, pero también muchas buenas ideas tienen que ver de la conversación con las personas, con las vecinos, con los vecinos.  Y la verdad es que no hemos descansado ni un solo día, pero es precisamente porque lo que está en el centro de lo que nos mueve, es la confianza que ustedes y tantos otros chilenos y chilenas depositaron en que al ser yo elegida Presidenta, podamos construir un país que sea bueno para todos, donde todos podamos vivir mejor y de ser, como yo digo siempre, un poco más felices, porque de eso se trata, no se trata solamente de estar vivo, se trata  de estar vivo, en mejores condiciones.  Y ustedes saben que comprometimos 50 medidas, pero que en realidad eran 56- porque hay algunas medidas que tienen A y B-, para los primeros 100 días de Gobierno. Pero como decía, son ideas que fueron surgiendo de la experiencia. Yo apenas llegué a Chile de vuelta, estuve en muchas comunas, me reuní con Juntas de Vecinos, con clubes de adulto mayor, con clubes de madres, con organizaciones sociales, con organizaciones sindicales, y empecé a escuchar, porque había estado un tiempo fuera de Chile y quería saber si algo había cambiado, en el intertanto, si había nuevas tareas, nuevas cosas que había que hacer. Y siempre hay nuevas cosas  y siempre hay muchas necesidades.  Y nos decían “puchas que se nos hace pesado marzo” ¿no?  O “nos ha tocado el bono invierno y lo necesito.  No sé por qué ya no me lo dan”.  O “mi vecina lo está pasando mal con su pareja y no tiene a dónde ir”.  O cosas como “no nos está alcanzando la plata para comprar los remedios, o nos dan los remedios más baratos, pero no los más caros”.   Entonces, la verdad que las medidas de los primeros 100 días, pero además de todo el programa de Gobierno, nació de la profunda necesidad que tenemos como país de ir haciendo los cambios que nos permitan que todos estemos mejor.  Por ejemplo, y algo que algunas de ustedes son mamás, otras son abuelas, otras son tías, la necesidad de tener una educación de calidad para todos los niños, que no dependa de la familia donde nació, si la familia tenía recursos o no, o del rincón de Chile donde nacieron. Porque en algunos lugares hay buenas opciones y en otras partes no hay tan buenas opciones.  Y que  sepamos que nadie, sin excepción, sin exclusiones, pero con talento, puedan llevarlo adelante y tener oportunidades.  Sabemos que la  educación, si es de buena calidad, abre oportunidades y cambia el futuro que a lo mejor no tuvieron sus padres, que a lo mejor no tuvieron sus abuelos, pero que sí queremos que tengan nuestros niños, niñas y jóvenes.  También sabemos, y ustedes lo saben súper bien, que todo avance implica que hay que pagar eso, que hay que tener recursos, no sólo para construir esto, porque una de las cosas que siempre nos dicen los alcaldes es que a veces nosotros los apoyamos, construimos, él no se ha quejado, estoy diciendo lo que uno escucha en el país, se financian grandes cosas, pero después los municipios a veces no tienen cómo mantenerlas. Entonces, uno tiene que pensar en todo eso. Y por eso se requieren recursos.    Entonces uno dice, “algo tan importante, que va a ser para siempre, no es algo que es una vez y nunca más, se requieren recursos permanentes, para gastos que son permanentes.  Porque uno puede, de repente, comprarse una maleta, uno compra una vez la maleta, pero pagar el arriendo todos los días, para pagar la luz, el agua, uno tiene que tener recursos permanentes. No puede estar cambiando la cantidad de plata que tiene.  Entonces, por eso que estamos promoviendo una reforma tributaria que no es cierto, como han dicho algunos, que lo va a pagar la clase media, no, el 78% de las personas que viven en nuestro país, no pagan ningún de impuesto, más que el IVA, cuando uno paga y compra cualquier cosa, pero no pagan esos impuestos a la renta, ni el Global Complementario.  La gran mayoría de nuestro país no lo pagan, y los que no pagan hoy día, tampoco  lo van a tener que pagar después.  Y la clase media no va a verse afectada, y las pensiones no van a bajar producto de esto.  Yo creo que aquí ha habido mucho de desinformación, y nosotros queremos que se sepa que nosotros cuando estamos haciendo esta reforma tributaria, estamos pensando en la Pyme, estamos pensando en las personas.   Y como yo siempre digo, “sí, puede que la piscola suba un poquitito, unos 30 ó 40 pesos, pero la verdad que suba 30 ó 40 pesos la piscola, pero poder asegurar que el hijo o el nieto vaya a la universidad sin tener que pagar un peso, y sin que las familias tengan que quedarse endeudadas hasta el cuello, incluso algunas con riesgo, en el pasado, y esperamos que eso nunca pase en Chile, de perder la casa, porque la pusieron como una garantía y ya tienen problemas”.  Eso, no queremos que nunca más pase en nuestro país, que si nos está yendo bien en muchas cosas, a todos nos vaya bien.  De eso se trata.  Ahora, yo quiero decir que la primera tarea que nos pusimos fue cumplir las 56 medidas en 100 días, y hasta ahora, con lo que anuncié ayer, que empiezan las consultas en todos aquellos proyectos que requieren una mirada de los pueblos indígenas, empiezan ahora las consultas al Parlamento, porque corresponde, pero con todo eso, hemos cumplido más del 70% de las medidas contempladas en 73 días.  Y a los 100 días vamos a haber completado el cien por ciento de las medidas.  Pero, como decía yo ayer, esto no se trata de un balance estadístico.  Si lo que importa, en realidad, es que empecemos a sentir alguna de esas mejoras en nuestra calidad de vida y que sepamos que se están haciendo las cosas, y lo más importante, en algunas de ellas, que también ustedes puedan ser parte no sólo de recibirlas, sino también  de las definiciones.  ¿Qué estamos haciendo?   Seguramente ya saben que hemos pagado el aporte familiar permanente de marzo, se está pagando en todo Chile, ha sido cobrado ya, a nivel país, por un 94% de las familias beneficiadas, y estamos hablando de 1 millón 600 mil familias, ese es el 94%. Y por mencionar algo concreto, sólo aquí en Macul han sido 5.600 aportes, correspondiendo al 94% del total comunal.  Pero también el bono de invierno, de los pensionados, que se empezó a pagar hace unas semanas, y que acá en la comuna ya se han pagado más de 2.200 personas el bono de invierno.  Algunos, porque lo estaban recibiendo, y a otros se les está reponiendo el bono invierno, que lo habían perdido por razones sin justificación.  O sea, ya llevamos un 87% total comunal acá.  Y ya que les estoy contando de noticias locales, porque ustedes ven las cosas en la tele, pero se preguntarán “ya, pero qué va a venir aquí a Macul también”.  Por eso estaba hablando de lo que ha ido pasando aquí en Macul.  Nosotros tenemos un programa que se llama “24 Horas”, y que lo que busca es que aquellos niños infractores de la ley, rescatarlos y que no vuelvan a cometer delito.  Entonces, se hace un trabajo con ellos, se apoya, se trabaja con la familia, con el colegio, se apoya al niño, un apoyo psico-social, familiar, etc. Y fíjense que ha resultado súper bueno. El 70% de los chicos que entran a este programa, nunca vuelven a reincidir en un acto delictual.    Y quiero contarles que el próximo año, probablemente, Macul entra a este programa que se llama “24 Horas”. Así que eso es muy bueno, porque lo que busca es justamente, alguien puede cometer un delito, no estamos proponiéndolo, digo, a veces pasa eso con nuestros chicos jóvenes, fíjense que esto incluye niños de 9 años, hasta 18 años. Hay niñitos y adolescentes que están en esto.  Pero queremos evitar que caigan en la delincuencia y rescatarlos a tiempo. Así que Macul también tiene esto.  Pero, por supuesto,  acá también se trata de políticas que puedan mejorar la calidad de vida, queremos mejorar la salud. Es evidente, ya el alcalde me pasó un comercial, de otro consultorio.  Yo tengo aquí el listado de consultorios, pero seguro que lo tengo, seguro que a Macul también le va a tocar alguno de los 132 Sapu de alta resolutividad que, ustedes se acordarán, los SAR que yo dije que van a ser Sapus que van a funcionar toda la noche, que van a tener radiografía, que van a tener exámenes de laboratorio y que van a tener telemedicina con el hospital, para que ahí, más cerquita de la casa,  se puedan resolver los problemas de salud  y no tengan que estar yendo al hospital, volviéndose, todo lo que ustedes conocen tanto.  Entonces, también aquí en Macul va a tocar un Sapu, y seguramente habrá que ver con la gente de Salud aquí dónde es el lugar más adecuado, de estas características.  Queremos que haya, por supuesto, la educación, el trabajo, la protección social, las pensiones.  Ya hemos dicho que  la reforma tributaria nos va a permitir apoyar a gente que todavía tiene pensiones muy bajas o a las cuales no les tocó antes el pilar solidario, porque daba para una cierta cantidad de gente no más.  El transporte, el acceso al deporte, a la cultura.  Por ejemplo, a nivel de país, lo que hemos informado, anunciado 15 nuevos centros para el cuidado, para personas de la tercera edad, muchas de ellas sin familia, dos tipos de establecimientos distintos, son 15, de los cuales 9 son así llamados “larga estadía”, para esas personas que no son autovalentes y que no tienen redes familiares que los puedan apoyar, donde viven ellos. Y hay otros centros de día, donde hay gente que es un poquito más autovalente, que no tiene todas las condiciones, pero que pasa todo el día ahí, se alimenta, etc., y después puede volver a su casa.   Porque hay gente que está en condiciones de gran dependencia y también de abandono, en muchos casos.  Y eso, porque queremos resguardar el bienestar de todas las personas, más allá de las redes de apoyo o si pueden o no pagar para que los acompañen en sus necesidades.  Ya decía, hemos iniciado un proceso para mejorar las pensiones, porque yo creo que tras toda una vida de trabajo o de cuidado de nuestra familia, no puede ser que  miles de personas, una vez que se pensionan, se retiran o se ponen con mayor juventud acumulada, como digo yo, se vean en la incertidumbre  de saber que la pensión no les va a alcanzar para todo lo que necesitan.  Y por eso, dos cosas estamos haciendo. Por un lado, cuando la reforma tributaria esté aprobada, vamos a tener más recursos para ayudar a aquellas personas que tienen pensiones más bajas. Y lo segundo, es que sabemos que la situación de las AFPs está produciendo personas que tenían un salario bueno, digamos, no espectacular, pero bueno, y cuando jubilan, sacan un tercio, las mujeres sobre todo, somos más afectadas.  Entonces, una persona, conozco gente que tenía un sueldo de 1 millón 200 mil pesos, y se jubila y queda con 280 mil pesos.  Y ese cambio es brutal para poder seguir viviendo, pagando las cosas que tienen que pagar, y todo eso.  Entonces, aquí tenemos que revisar este sistema y mirar cómo hacer para mejorar el sistema que tenemos en nuestro país.  Por eso creamos una comisión de expertos nacionales e internacionales, para mejorar el sistema de pensiones, con un mandato claro: lograr que el sistema entregue pensiones más dignas y de calidad a todos sus cotizantes. Esa es una tarea de un poquito más largo plazo, pero estamos trabajando en eso.  Pero, mientras tanto, porque eso va a demorar un poquito, eso  después tiene que transformarse en un proyecto de ley que vaya al Parlamento, que se discuta, en fin, vamos a enviar un proyecto de ley, que también fue un compromiso mío, de una AFP estatal. Yo sé que la AFP estatal no resuelve todos los problemas, pero sí permite que genere más competencia en una industria muy concentrada y, por lo tanto, ojalá algunos beneficios aumenten y, además, lleguemos a sectores que están excluidos, que hoy día no están en ninguna parte.  Pero además, como ya decía, creo que por tercera vez, tal vez  estoy exagerando, cuando aprobemos la reforma tributaria, vamos a ampliar la cobertura del sistema de pensiones solidarias.  Pero también, yo sé que la salud es otro problema importante. Yo sé que es un gran importante problema y que tenemos también un compromiso contundente.  Primero, nosotros nos hemos encontrado que había 7 hospitales y 6 centros de salud que, o están muy atrasados en su construcción o están parados. Y, por lo tanto, vamos a resolver eso, hay que empujar eso con mucha fuerza.  Pero también anunciamos  4 mil millones de dólares en construcción de hospitales, Cesfam, Cecof, así que ahí viene lo pedido por el alcalde.  Pero también, para algo muy sentido, que haya más especialistas en el sector público.  Ahí ayer yo informé esto, que ya traspasamos  los recursos para una primera etapa, para la contratación de 750 especialistas a lo largo del país, ya traspasamos a los servicios de salud, pero no basta con pasar plata, los colegas tienen que tener ganas de venirse a trabajar al sistema de salud.  Por eso ayer en el discurso del 21 de mayo hice un llamado a los colegas para que se interesaran, se entusiasmaran.  Y yo entiendo que eso pasa también, porque si uno, por ejemplo, opera algo y no tiene las herramientas ni los elementos en el hospital, bueno, al final se frustra y se va, ¿no es verdad?  Entonces, también tenemos que hacer que los hospitales tengan el equipamiento, que tengan todo lo necesario para que también los médicos quieran estar trabajando en el sistema público, como fue durante muchos años una larga tradición, que los mejores médicos de Chile trabajaban en la salud pública.  Y por eso, a eso queremos volver, a tener una salud pública de gran calidad, en la atención primaria y en todos los niveles, incluidos los hospitales.  Pero también no basta, después los doctores nos dan una receta y la receta no está donde hay que buscarla, y el dinero no alcanza para pagar.    Entonces, ya también estamos firmando convenios, creo que a partir de la segunda semana de junio eso ya se va a hacer realidad, con los distintos municipios, porque hemos creado un fondo de farmacia para enfermedades crónicas en la atención primaria de salud, asegurando que los usuarios tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Como hay gente que aquí me dijo “que gusto de conocerla”, voy a hacer el mismo ejercicio que hacíamos en la campaña. Algunos de ustedes lo deben haber hecho.  Por favor, levanten la mano todas las personas hipertensas. Levanten  la mano todas las personas con diabetes. Todas las personas con problemas de colesterol o triglicéridos.   Bueno, algunas tienen las tres cosas, otras tienen algunas ¿no es verdad?  Fíjense que 5 millones de personas, o sea, no están  solas chiquillas, 5 millones de personas tienen los mismos problemas, y chiquillos, sí, hay algunos chiquillos que levantaron la mano también.  Entonces, necesitamos hacernos cargo de eso con los mejores medicamentos, porque además un buen tratamiento evita las complicaciones. Y por eso queremos asegurar esto, que tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Pero sabemos que hay otros medicamentos de alto costo. Ayer lo dije también y  lo reitero aquí ante ustedes, enfermedades que, a mí no me gusta la palabra “raras”, porque no es un tema de raro, es “baja frecuencia”, o enfermedades de altísimo costo, que no están en el Auge todavía, hoy día las  familias, y ustedes lo saben y lo han vivido, hacen completadas, tallarinadas, rifas, cuánta cosa, bingos.  A mí me duele el alma, porque siento que como país no podemos estar tan orgullosos de ser tan espectaculares en una cosa, y las familias todavía teniendo que hacer esto, porque el país todavía no le da para asegurar el tratamiento de situaciones que a lo mejor no son tan frecuentes, pero que cuando  le toca a uno, es lo más importante, a uno, a su familia, me refiero.  Y por eso que yo tomé la decisión que, como ustedes recordarán, yo siempre digo, porque siempre recuerdo, hago los méritos a quien corresponde, que se lo tomé a Ricarte Soto, pero con permiso de él, le dije “esta parte de tu propuesta yo me la voy a tomar, porque creo que es muy importante que en el país contemos con un fondo para medicamentos de alto costo, para las enfermedades menos frecuentes y para aquellas enfermedades que no cubre el Auge”.  Ricarte proponía una manera de financiar esto, la estamos analizando, si es exactamente esa o parecida, o qué, y vamos a mandar la ley, que seguro todo el mundo le va a decir “Ley Ricarte Soto”, ahora en el segundo semestre de este año.  Ahora, también yo sé  que aquí estamos celebrando el fin del Mes de la Madre, aunque todos los días debieran ser, porque todos los días somos madres, todos los días somos mujeres.  Y yo sé, y ustedes saben mejor que nadie, que a veces cuesta abrirse camino siendo mujeres.  Y ésta es una injusticia que vamos a terminar, aquí me acompaña Claudia Pascual, la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, pero queremos que el Servicio Nacional de la Mujer sea un ministerio, como Dios manda, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.  Alguien podría decir “pero da lo mismo”.  No nos da lo mismo, porque si no termina siendo como el hermano chico, que recibe menos platita, que tiene menos recursos para trabajar por las mujeres. Queremos que sea así, con toda la fortaleza que requiere preocuparse de más del 50% de la población chilena, somos el 52% de la población chilena, no somos minoría, somos mayoría.   Entonces, no hay que tratar de minoría a las mujeres, porque a veces dicen “sí, a todas las minorías, como las mujeres, los niños”.  No, no es el caso.  No queremos ser más, chiquillas, pero queremos que se les dé el trato que las mujeres, las madres merecen.  Así que esperamos que se apruebe pronto en el Congreso este proyecto, porque necesitamos una institucionalidad fuerte, que se la juegue por las mujeres, a todas las edades, desde chiquitita hasta mayor.  Y ustedes  saben que un tema que nos importa mucho es que muchas mujeres a veces estudiaron, sin duda, pero por ser madres dejaron de estudiar, o por ser madre pueden haber trabajado, dejaron de trabajar, y después de un cierto tiempo, como los conocimientos se olvidan, y cuando uno quiere volver a trabajar, o porque ya no tiene hijos a cargo y puede trabajar, y siempre un ingreso es bien visto y está todavía en condiciones de trabajar, es que hemos decidido apoyar decididamente a las mujeres, a todas las mujeres,  pero sobre todo a las jefas de hogar, que muchas veces no tienen ingresos de otra manera, a través  de programas de capacitación.  Y vamos a capacitar, ya lanzamos el programa, 300 mil mujeres durante el Gobierno se van a ver beneficiadas por estos planes que les van a permitir actualizar conocimientos, pero además, tener un oficio que les  permita tener un mejor salario, un mejor empleo.  También vamos a duplicar el número de casas de acogida para las mujeres que sufren violencia intrafamiliar.  Podría darles muchos más ejemplos, porque queremos en todas las áreas trabajar para que todos y todas, pero estamos hablando aquí con las “todas”, pero también tenemos con todos y todas, tenemos programas para hombres y mujeres.  Pero las mujeres todavía en nuestro país están en una condición muchas veces de mayor precariedad que los hombres.   Una de las cosas que yo quiero que en un momento podamos en nuestro país decir con orgullo es que “a igual pega, igual paga” para las mujeres, que por qué va a recibir menos sueldo una mujer que un hombre, haciendo exactamente lo mismo.  En el Gobierno anterior yo mandé un proyecto de ley, porque me dijeron que era “anticonstitucional” que yo dijera “igual pega, igual paga”.  Okey, entonces mandé un proyecto de ley más chiquitito, que decía que a las mujeres que no le pagaran lo mismo, pudieran ir a la justicia.  Ustedes se imaginarán cuántas mujeres van a ocupar ese mecanismo, tener que ir a la justicia, conseguirse un abogado, etc.  Entonces, ahora vamos a dar otro paso más adelante, porque eso no fue suficiente.  Y esto de una nueva Constitución puede ser la posibilidad, porque si era inconstitucional, hay que asegurarse que la Constitución no permita que se discrimine a las mujeres y que a todos le den lo mismo. Si es buena profesional o buena trabajadora,  ¿por qué le van a pagar menos?  De hecho, hoy  en la mañana estuve en un programa con la Katherine Salosny y Lucho Jara, en el “Mucho gusto”,  y la Katherine decía ¿cierto, chiquillas, que a nosotros nos pagan lo mismo que a los hombres?   Entonces, esto pasa en todos los niveles.    Así que, bueno, hay un Presidente por vez no más, entonces, al Presidente le pagan lo del Presidente.  Pero tiene que ser igual para todos, pues, no puede haber diferencias.  Ahora, todo esto, yo podría dar muchos más ejemplos, pero la verdad es que estamos convencidos de que el desarrollo, sí, necesitamos grandes cifras, necesitamos crecimiento económico, necesitamos que el país tenga grandes cifras importantes que mostrar, pero no bastan las grandes cifras. Yo me imagino que mucha gente, cuando ve la tele y dice “miren, éste es el país súper exitoso que tenemos”, pero su situación es mala, dirá “ok, pero esto no está pasando por aquí, no nos están llegando todos estos beneficios a nosotros”.  Y yo soy convencida que lo que hace un país moderno, más justo, es que el progreso entre a la casa de cada uno de nosotros, y no que uno lo vea por la tele, como un progreso colectivo, que lo sintamos en nuestras vidas, hasta en nuestra billetera, que si a todo el mundo le va bien, también nos vaya bien un poquito más a nosotros.  Porque no queremos sólo crecimiento.  Cuando se habla de desarrollo en un país, no es sólo desarrollo económico, también es desarrollo social, cultural, político, pero, sobre todo, ambiental, medioambiental, que cuidemos nuestra naturaleza.  Entonces, lo que aspiramos es a un desarrollo inclusivo.   Y si yo ayer, por ejemplo, hablé del tema de las mascotas, ¿no es verdad?, y de la esterilización masiva, es porque uno de los temas que los vecinos me han hablado muchas veces es el tema de los perros vagos ¿si o no?, o los alcaldes, el tema de los perros vagos es un tema muy importante para los vecinos, tenemos que hacernos cargo y vamos a trabajar con alcaldes para ayudarlos en esa tarea.  Los municipios hacen lo que pueden, pero a veces no alcanzan los recursos para todo aquello.  Y mucha gente a veces no puede ir a vacunar a sus perros. Si tenemos una mala salud para las personas, tenemos que mejorar  la salud de las personas, pero también es un problema de salud pública si tenemos perros que andan por ahí, bueno, haciendo todo lo que ustedes saben.   Entonces, queremos un país mejor para todos, queremos un desarrollo inclusivo y que ponga el centro de las tareas de la sociedad el crecimiento, pero  déjenme decirles qué tipo de crecimiento yo quiero: un crecimiento en dignidad y en respeto entre todos nosotros.  Porque aquí hay diferencias legítimas, en una sociedad democrática, pero tratemos las diferencias con respeto.  Eso para mí es muy importante.  Porque ese es el futuro que podemos construir para nuestro país, eso es lo que queremos dejarle a nuestros nietos, a nuestros hijos, un país no sólo que crece en la economía, sino que en ese crecimiento a todos nos vaya bien, pero también un país donde crecen sus valores, que crece en la manera como nos relacionamos como sociedad, cómo nos entendemos como vecinos, donde valores como la solidaridad, que la hemos visto expresada en esos miles de voluntarios en Valparaíso, o cuando hay cualquier desastre de la naturaleza, bueno, ese respeto, esa dignidad, yo creo, para mí, es lo que vale la pena ser Presidenta de Chile, para trabajar porque todas las mujeres y todos los hombres en nuestro país tengan bienestar, el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ASISTIR A CUENTA PÚBLICA DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Cada vez que alguien dice “seré breve”, uno sufre ¿no es verdad?  Pero en este caso, efectivamente seré breve. Primero, porque la idea es saludar no más y, segundo, porque el contralor nos acaba de dar tanta tarea a todos, que voy a tener que partir corriendo, apenas termine mis palabras.  La verdad es que estoy muy contenta de acompañarlo de nuevo, contralor. Escuchar, y vamos a leer con mucho detalle su Cuenta Pública Anual. Veo que está estrenando la nueva casa, felicitaciones, porque tiene la dignidad que se merece la función pública, así que, muchas felicitaciones, y también es una señal de la modernización de la institución.  Y yo he sido, testigo privilegiada  de los avances de la Contraloría, no sólo en infraestructura, pues como ha dicho el contralor también, sólo el 2013 se alcanzó un estándar adecuado a nivel regional, al menos el 70%, y también acá en las dependencias centrales.  Es evidente lo que nos ha hablado el contralor general, sabemos que la Contraloría juega un papel crucial, y uno de los desafíos que tenemos como país, es la recuperación de la confianza de los ciudadanos en nuestras instituciones.  Y también él nos recordaba, que lo ha dicho la OCDE,  que la confianza en los gobiernos y en las instituciones es clave para el desarrollo de una democracia.  La Contraloría de Chile es un ejemplo en la región, hemos escuchado al contralor, en su cuenta, cómo los sistemas informáticos de gestión en auditoría han sido replicados en muchos países de nuestra América y cómo la Contraloría chilena ha liderado procesos de control, a través de organismos de la región.  Así que, sencillamente quiero terminar felicitándolo, felicitándolo a usted, contralor, a todos los funcionarios a lo largo del país, por el trabajo que día a día desarrollan, por el aporte que hacen a la probidad y la transparencia del Estado, tan importante también para que nuestros ciudadanos confíen en lo que estamos haciendo, cómo estamos haciendo las cosas.    Y sencillamente invitarlos -ya que usted nos dio tanto trabajo-, invitarlos a ustedes también a seguir trabajando con mucha fuerza, con la misma convicción y enfrentando los nuevos desafíos que vendrán, para hacer de nuestro país un mejor país para todos, una mejor democracia.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN GALA DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que es un placer participar en esta Gala del Fútbol 2014 y sumarme a los aplausos para los mejores del torneo, que en cada jornada se entregaron al máximo e hicieron vibrar a miles de compatriotas.  Y hay algo que me gusta de esta premiación, lo decían quienes me han antecedido, son los propios futbolistas los que han elegido entre sus pares, a los que ellos han considerado mejores.   Porque todos sabemos que no hay nada mejor que el reconocimiento de los que comparten la misma profesión, y en este caso, saben lo que vale cada jugada, cada gol marcado o atajado.  Por eso que quiero darle mis sinceras felicitaciones a los ganadores de hoy. Y para los que no ganaron, bueno, justamente el deporte consiste en ponerse desafíos y alcanzarlos con esfuerzo y dedicación. Así que espero verlos aquí adelante el próximo año.  Y si de desafíos se trata, quiero felicitar muy especialmente a Manuel Pellegrini por su premio, pero también por su trayectoria.  Muchísimos chilenos y chilenas podíamos seguir por televisión al Manchester City en su gran temporada y la verdad que nos llenamos de orgullo cuando usted, Manuel, logró lo que ningún otro entrenador latinoamericano había logrado: ser campeón en la Premier League de Inglaterra, para muchos la más exigente liga de fútbol del mundo.    Y yo sé que represento a todo el país cuando digo que le estamos muy agradecidos por sus logros en Argentina, España y ahora en Inglaterra, que nos han llenado de emoción y de alegría. Y también desearle que siga sumando éxitos a su ya ejemplar carrera deportiva.  Pero creo que lo importante no son sólo los éxitos, que sin duda en el fútbol es muy importante, pero también el espíritu del premio Sergio Livingstone que se entrega hoy por primera vez va más allá, porque lo que busca también es rescatar los valores y principios de Sergio Livingstone, los valores de corrección, de juego limpio, de respeto por el rival. Y en eso, Manuel Pellegrini es un gran referente, porque mezcla resultados, con un sentido ético de la competencia deportiva.   Amigas y amigos:  Hoy el deporte rey se viste de gala en nuestro país. En dos semanas más seremos del selecto grupo de equipos que formarán parte de la mayor fiesta del fútbol, y esperamos seguir celebrando.   Y el próximo año vamos a tener muchas cosas.  Vamos a tener la Copa América, el Mundial Sub-17, para lo cual vamos a estar trabajando por modernizar y equipar nuestros estadios, para tenerlos en muy buenas condiciones.  Pero yo sé que en el mundo actual, y aquí hay varios de nuestros jugadores, también nuestros futbolistas son nuestros embajadores. Y estoy segura que los jugadores que Jorge Sampaoli elija para entrar a la cancha, nos van a representar muy bien y van a dejar el nombre de Chile muy en alto en esta Copa del Mundo.  Así que, muchas gracias por permitirme compartir esta gala con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO (PACE) A LA EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 29 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Muchas gracias por acompañarnos en un nuevo paso de esta reforma educacional que, como ustedes saben, se va a ir construyendo en estos meses, a través de diversos proyectos e iniciativas.  La educación pública de calidad es, sin duda, la clave del cambio que Chile necesita para el progreso que tanto anhelamos. El día que todas las niñas, niños y jóvenes tengan las mismas oportunidades para adquirir conocimientos y competencias de calidad para optar a una vida más plena, habremos cumplido con nuestra misión de ser una sociedad más justa, próspera y equitativa.   Y a eso apunta la transformación que estamos haciendo a nuestro sistema educacional. Debemos pasar de un sistema educacional que reproduce  las desigualdades, a un sistema que entrega calidad para todos, sin importar de dónde vengan o la suma que sus familias puedan aportar a la educación.   Queremos que la base de nuestro desarrollo esté en una educación de calidad, que no discrimina, que no aleja de la escuela a los niños con bajo rendimiento, que dignifica a los profesores e integra a la familia y la comunidad en el proceso educativo.  El Gobierno envió hace unos días los primeros proyectos de esta reforma educativa.    Primero enviamos el proyecto ley que crea la figura del Administrador Provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que podamos garantizar a los jóvenes y su familia que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Segundo, hemos anunciado la creación de una nueva institucionalidad parvularia, para tener una educación inicial de calidad y que llegue a más niños y niñas en todo el país.   Y, tercero, hemos propuesto el proyecto que pone fin al lucro, a la discriminación por la selección y al copago.  En las próximas semanas y meses enviaremos otros proyectos para fortalecer la educación pública, tener una nueva carrera docente, desmunicipalizar la educación y dotarla de una nueva organización, más moderna, con recursos, descentralizada y que respete las particularidades de cada región.   Y esta reforma educacional no va a ser un camino fácil, porque no es fácil hacer un cambio de esta envergadura, el mayor en los últimos 50 años.   Y lo hacemos, porque como dicen buena parte de los expertos en la materia, el sistema actual brinda educación de primera calidad a menos de un 10% de los y las estudiantes, y una educación de tercera categoría al resto.  No es responsable como país saber que estamos brindando una educación de mala calidad a la mayoría de nuestros estudiantes, y no hacer los cambios que correspondan.  Es por eso que hoy estamos dando otro paso en este camino.  Estamos presentando el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, que es una de las 56 medidas  de los primeros 100 días.    Nosotros sabemos que la reforma a la educación no va a dar resultado al día siguiente que se apruebe el proyecto de ley, evidentemente que requiere un trabajo importante, trabajar con los docentes, con los directivos de los colegios y hay una serie de cosas que van a ir tomando distintos tiempos, y dijimos “la desigualdad en  nuestro país no puede esperar, tenemos que apoyar a aquellos chiquillos que se esfuerzan y que lo merecen”.  Por lo tanto, junto con los cambios de fondo, más estructurales, de mayor plazo, queremos partir ya.  Y éste es el sentido de este programa. Este programa va a acompañar y apoyar académica, psicológica y vocacionalmente a los mejores estudiantes de colegios y liceos de sectores vulnerables, para que entren a la universidad o centros de formación técnica, o IPs, si eso es lo que quieren, y además, se mantenga hasta su egreso.  La verdad que como candidata yo me junté con los rectores de las universidades, tanto estatales como del CRUCH, y una de las cosas que ellos me dijeron, algunos de los que están aquí, inclusive, es que lamentablemente había familias de mucho esfuerzo y, sin embargo, los chicos desertaban al cabo de un tiempo.  Y la deserción no era baja, en algunas partes llegaba al 40%, que tenía distintas razones, razones económicas, lo que les costaba mantenerse, alimentarse, trasladarse, vivir en una ciudad distinta de su casa, en otros casos era porque la base de formación era, realmente no podían desempeñarse adecuadamente, y en otras cosas, también, en muchos casos, porque había discriminación social en algunos lugares.  Entonces, el sentido de esto es que queremos que aquellos jóvenes que con tanto esfuerzo, de sectores vulnerables, logran entrar a la universidad, se mantengan en ella y terminen sus carreras.  Por eso este programa es una ventana que la reforma educacional abre a la juventud, para que aquellos estudiantes con talento, con esfuerzo, efectivamente puedan entrar, mantenerse y egresar de la  educación superior.  Una ventana que les permitirá a nuestros jóvenes demostrar que si tienen las oportunidades y tienen el apoyo, sí se puede.  Una ventana que mostrará que emparejando la cancha, es posible salir  adelante y con ello mejorar la calidad de  vida de ellos, de su familia y, por lo tanto, también hacer una contribución a nuestro país.  ¿Cómo lo vamos a hacer?  El 15% de los estudiantes de enseñanza media con mejor rendimiento, provenientes de establecimientos vulnerables, recibirán preparación académica en matemáticas y en lecto-escritura.  Ahora, esto no es un típico tradicional preuniversitario, es más que eso. Sabemos que los problemas de acceso a la educación superior no son solamente problemas académicos. Sabemos que los jóvenes también requieren otras herramientas para desarrollarse integralmente en las comunidades educativas a las que se van a integrar.   Por eso que junto con el trabajo de nivelación y apoyo a la permanencia, el programa también va a entregar una preparación en habilidades socio-emocionales y orientación vocacional, porque también así avanzamos en integración.   Ahora, la implementación de este programa se va a hacer de manera progresiva.  Vamos a partir este año en cinco regiones, con 34 comunas y un grupo de más de 7 mil estudiantes de tercero medio pertenecientes a 67 establecimientos, 90% de los cuales son  municipales.    Van a participar en el programa la Universidad de Antofagasta,  la Universidad Católica del Norte, en Coquimbo, la Universidad Técnica Federico Santa María en Valparaíso, la Universidad de Santiago y la Universidad  Católica de Temuco.   Estas universidades, ¿por qué partimos con ellas?, porque tienen actualmente un Propedéutico reconocido por UNESCO, pertenecen al CRUCH y tienen asignada la Beca de Nivelación Académica para el año.  Los equipos académicos de estas universidades harán un diagnóstico conjunto y luego empezarán, a partir de agosto -es decir, en un poco más de 2 meses-, los talleres para los estudiantes de tercero medio.  Pero también van a trabajar con los profesores de los establecimientos, apoyando su capacitación en los establecimientos educacionales con los cuales vamos a partir.  Estos estudiantes que participan en el Programa  de Acompañamiento y que cumplen efectivamente con todo lo que el programa va a tener, van a tener asegurado su ingreso a las carreras de educación superior de las universidades que son parte del programa.  El año 2015 vamos a aumentar la cobertura a 339 establecimientos en todas las regiones y el programa abarcará de primero a cuarto medio. Aumentaremos también la cantidad de instituciones de Educación Superior que van a participar en la etapa de preparación, incluyendo a CFT e IPs.   Y nuestra meta es que el año 2017 todos los establecimientos más vulnerables del país sean parte de este programa que hoy estamos presentando.   Sabemos que es una meta ambiciosa, pero si no nos exigimos al máximo, habrá  tantas familias y jóvenes que van a ver frustradas sus posibilidades de entrar a la educación superior.  Y yo me imagino que cuando se logre el fin último de la reforma  completa, que es calidad de educación en todos los establecimientos de Chile, este tipo de programas pueden terminar, pero mientras no tengamos aquello, es importante acompañar y apoyar a los jóvenes.  Amigas y amigos:  El Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, PACE, es un paso más en la dirección de la equidad, del combate a la desigualdad, las mejores oportunidades y la calidad en la educación.  Y yo tengo la convicción y las energías para trabajar incansablemente en sacar adelante esta reforma educacional que el país tanto necesita y que todos nuestros compatriotas, además, demandan con fuerza y con claridad.   Así que, muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este  momento que me parece histórico, gracias a los rectores y a la excelente disposición, y yo creo que es una buena noticia para los alumnos.  Muchas gracias.