DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN PRESENTACIÓN  “REFLEXIONES SOBRE EL DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE”, EN LA CEPAL  Santiago, 12 de marzo de 2014  Gracias Alicia, gracias Presidente Mujica:  Qué gusto estar aquí nuevamente. Gracias por esta invitación, y gracias al Presidente Pepe Mujica, que si bien como él mismo ha señalado, y lo diré en las palabras que yo utilizo, tiene “juventud acumulada”, él es efectivamente el líder progresista más admirado por los jóvenes de toda nuestra región.  Y yo creo que escuchándolo, uno entiende perfectamente por qué.  Porque expresa con tanta fuerza, con su pasión, con su enorme capacidad, su profundidad para mirar el mundo en que vivimos, la región en que vivimos, los desafíos que tenemos.   Quiero también saludar a Alicia y agradecer por la posibilidad de  estar acá, en este intercambio de puntos de vista, que nos permite reflexionar y enriquecer nuestra mirada sobre los desafíos comunes de América Latina y el Caribe. Y quiero señalar con mucha fuerza, que coincido plenamente con lo que ha dicho el Presidente Mujica, en que efectivamente estamos viviendo en un mundo lleno de incertidumbre, lleno de desafíos, que tenemos que atrevernos a repensar, a remirar y que sin duda, entre otras tantas cosas, tenemos que ser capaces de unir nuestros esfuerzos para que realmente nuestra voz sea escuchada y podamos tener algún nivel de incidencia donde se toman las decisiones.  Quiero decir, querido Pepe, que a mí me encanta. Algo debe haber en el Uruguay, porque cuando yo era candidata y hablaba que quería ser Presidenta de la República para que todos fuéramos más felices, todos me miraban con cara de que “ésta es una mujer, qué se espera, y hippie”, sin duda, y cuando fui a la inauguración del mando del Presidente Tabaré, y él en su discurso -gran discurso, enorme-, habla de que queremos ser felices.  Yo dije ¿será que somos médicos?  Pero ahora yo escucho al Presidente Mujica decir algo que dije como Presidenta de la República, esto que  “finalmente no es la razón la que nos guía, sino que es la emoción y la razón”, dijeron “ah, mina, es hormonal, toma decisiones con el corazón, es hormonal, no sabe lo que quiere”.  Qué gusto escuchárselo decir a usted, Presidente, porque creo que, o yo soy uruguaya, igual que usted, o los dos tenemos razón.  Bueno, para mí la verdad que es especialmente significativo estar aquí, apenas 24 horas después de asumir como Presidenta de la República, venir a reencontrarse con la historia, la densidad intelectual, el rigor técnico y la amplia mirada política de un organismo como la Comisión Económica para América Latina.   Probablemente todavía me queda un poquito de ONU en el cuerpo.  Quiero también aprovechar de saludar no sólo a los embajadores aquí presentes, sino que también a mis compañeras de ONU Mujeres que están aquí hoy día.  Yo quiero reconocer y decir que respeto enormemente el tremendo aporte de la Cepal.  Y habiendo estado afuera, y habiendo conocido las distintas comisiones económicas, no quiero hablar nada sobre las otras, pero quiero decir que claramente Cepal ha hecho, a lo largo de la historia de nuestra región, un tremendo aporte en la reflexión, en la capacidad de propuestas y planteamientos que han sido extraordinariamente importantes, que han permitido también desarrollar herramientas, que han permitido desarrollar y evaluar políticas sociales.   Pero, por sobre todo, lo que a mí me encanta es su vocación por entender mejor y proyectar un futuro más promisorio para la región.  Sin duda, yo lo decía al comienzo, me encanta la posibilidad de siempre escuchar al Presidente Mujica, compartir esta mesa con este compatriota latinoamericano tan querido, porque si bien Uruguay y Chile tenemos similitudes y también diferencias, compartimos desafíos similares, tanto cómo miramos la región, cómo miramos el planeta, pero también desafíos domésticos, en términos de inclusión, de superación de las desigualdades, de diversificación productiva, de fortalecimiento institucional, de participación ciudadana y, por supuesto, de integración y de cooperación.  Así que es una doble satisfacción realmente estar aquí en esta mesa con Pepe y con Alicia.  Yo creo, y no hago más que constatar un hecho, si digo que Chile, en los últimos años, ha perdido presencia regional y que en sus vínculos se ha priorizado excesivamente una visión economicista. Por cierto que nuestros vínculos económicos son siempre claves y son importantes, pero nosotros queremos que la integración tenga mucho más que eso.   Sin duda que vamos a evitar cualquier sesgo ideológico en nuestras opciones de inserción externa y queremos avanzar en la convergencia de la diversidad, con pragmatismo, pero con firme voluntad política de integración regional.   Y es por eso que quiero decir con firmeza y con toda convicción, que nuestro país va a recuperar, bajo mi mandato, su papel como promotor de la convergencia y de la integración en América Latina, como lo planteara en la reunión en Cuba, en Celac.   América Latina va a ser un eje muy central de nuestra política exterior, el eje de la política exterior, y lo va a ser por muy buenas razones, desde la razón que el Presidente Mujica ya señalaba, la necesidad de tener una voz fuerte y potente que permita incidir en las decisiones y en el camino que América Latina va a llevar adelante en el contexto mundial que él relataba con mucha claridad, pero también por razones culturales, por razones políticas, tanto como razones económicas.  Es evidente para todos nosotros, que compartimos, en primer término, una historia y una identidad que determinan nuestra pertenencia a una raíz común. Ya sea que nos expresemos en el español del Río de La Plata o de este lado de Los Andes, ya sea que hablemos el portugués de la orilla occidental del Atlántico o alguna de las muchas lenguas indígenas que enriquecen a nuestras naciones, somos fundamentalmente latinoamericanos.  Compartimos también experiencias similares, procesos parecidos; impulsamos, durante el siglo XX, una creciente ampliación de la democracia política y enfrentamos el brutal freno a este proceso que fueron las dictaduras en nuestros países.  Pero también  aprendimos a valorar, después de esos procesos, no sólo la formalidad democrática. Reivindicamos también el contenido profundo de una forma de Gobierno que pone en primer lugar la autonomía y la libertad de las personas y que sabe que para seguir siendo democracia necesita estar en permanente desarrollo y actualización.  Y creo que eso se expresa de manera muy nítida en la ciudadanía que hoy día vemos en nuestra América Latina, una ciudadanía que exige, que demanda, que fiscaliza, pero que además tiene plena  conciencia de sus necesidades. Y esta  ciudadanía quiere participar activamente en las soluciones de los problemas urgentes de la educación, de la salud, de la vivienda.   Y en lo económico, si bien tenemos semejanzas profundas, somos, con más o menos matices, países de renta media, con el desafío de dar, lo antes posible, ese paso sustantivo hacia este desarrollo sostenible e inclusivo.  Pero lo más importante de todo, aunque escuchando a Pepe uno podría decir ¿será cierto lo que voy a decir?, y espero que sea cierto lo que voy a decir, es que tenemos un futuro común, o una ausencia de futuro común, que sería la amenaza, o una ausencia de futuro, que es la amenaza, el llamado que nos convocaba el Presidente Mujica.   Queremos dar a nuestras relaciones la riqueza, la densidad y la proyección que necesitan los pueblos de América Latina y el Caribe para superar las desigualdades que aún lastran nuestro tránsito hacia el desarrollo.   Y ni siquiera, fíjense, es un tema de vocación o de convicción, que lo es, pero  también creo que es una necesidad.  Y así como en un momento fuimos capaces de constituir la Unasur, establecer acuerdos entre Europa y América Latina, concurrir unidos para responder al llamado de Naciones Unidas respecto a Haití, hoy podemos reencontrarnos, como viejos vecinos que somos -bueno, no tan viejos, porque jóvenes de espíritu somos-, y actuar unidos para impulsar nuevamente una América Latina unida e integrada.  ¿Esto qué significa? Parece que un área central es retomar la senda de la confianza mutua, de generar convergencias, pero a partir de nuestra propia diversidad. Y creo que en esa diversidad de verdad que está nuestra riqueza. Es desde la diferencia, en realidad, donde podemos proyectar los intereses comunes que nos identifican como región en el concierto de las naciones.  Porque tal como lo decía el Presidente Mujica, este mundo, con sus características actuales y también para un futuro que queramos para nuestra América Latina y el Caribe, requiere de una región con una voz propia, con una voz fuerte, con una mirada común frente a las amenazas y las oportunidades de la globalización.  Y Chile, por cierto, entiende que tiene un rol que jugar en esto. Chile debe consolidar su condición de país puerto, país puente entre Latinoamérica y el Asia Pacífico. Pero implica mejorar interconectividad, aumentar la capacidad de nuestros puertos,  mejorar nuestros servicios, todos asuntos que están, sin duda, en la prioridad de mi gobierno. Pero de esa manera, no de una manera en que contraponemos el Pacífico al Atlántico. Por el contrario, de una manera  en que podemos fortalecer los vínculos colectivos de la América Latina con Asia.  Necesitamos, asimismo, instituciones fuertes, respetadas por la comunidad internacional. Y nuestra pertenencia al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas creemos que también es una oportunidad valiosa para expresar la mirada común de la región sobre las temáticas tan relevantes que ahí se tratan, vinculadas a  los derechos humanos, a la paz, la seguridad y también el combate a la desigualdad en el mundo.  Sabemos bien que en América Latina y el Caribe conviven diversos modos de avanzar hacia el desarrollo, y es bueno que así sea. Pero esas aproximaciones parten de un sustrato común: la defensa y el perfeccionamiento permanente de la democracia es fundamental, así como mayores niveles de bienestar y de inclusión para nuestra gente.      Diciéndolo de otra manera, buscamos la integración para muchas cosas y buscamos la integración para el desarrollo, pero no para cualquier tipo de desarrollo. Buscamos un desarrollo inclusivo, que se haga cargo de las tremendas desigualdades que todavía persisten en nuestros países y en nuestra región. Y, por cierto, no estamos hablando sólo  de desigualdades socioeconómicas, estamos hablando de las desigualdades territoriales, de las desigualdades de nuestras etnias, nuestras desigualdades de género, nuestras desigualdades para aquellos hombres y mujeres afrodescendientes. Es, decir, toda esta diversidad de nuestra región, donde aún las desigualdades son tan brutales.  Esta, sin duda, es la prioridad que nos hemos dado en Chile para los próximos cuatro años, y ésta es también, sin duda, la discusión que tenemos que llevar todos los países cuando estamos ad portas de definir y en partir las negociaciones, a partir de septiembre de este año, en la Agenda 2015, cómo el mundo va a mirar cuáles son de dónde priorizar, donde las desigualdades creo que tiene que ser un hilo conductor.  Nosotros en Chile, en particular, hemos propuesto a la ciudadanía tres grandes reformas:   Una reforma educacional que asegure calidad en la formación en todos los niveles; que reduzca la segregación, que  fomente la inclusión social; que establezca la gratuidad universal, entendiendo la educación como un derecho social y no como un bien de consumo; y que ponga un fin al lucro en el sistema educativo.  Una reforma tributaria que se propone recaudar 3% del Producto Interno Bruto, de los cuales 2,5% provendrán de cambios a la estructura tributaria y el 0,5% restantes de medidas contra la evasión y la elusión. Y el objetivo central de esta reforma es financiar con ingresos permanentes  los que van a ser gastos permanentes, como la reforma educacional y otras políticas de protección social; avanzar en la equidad tributaria e introducir nuevos y más eficientes incentivos al ahorro y la inversión.  Y, finalmente, nos hemos propuesto como tres reformas grandes, es que Chile se reencuentre definitivamente con su tradición republicana, dando origen a una nueva Constitución Política, pero a través de un proceso democrático, transparente y participativo.  No queremos tener una perfecta Constitución hecha por las elites en nuestro país.  Queremos que pueda haber, porque lo que decía Pepe, me recordaba cuando tú hablabas de integración, que le faltaba barro, ¿no?  También a la discusión de la Constitución en nuestro país le falta barro. Cuando yo era candidata y recorría Chile, hablaba de reforma educacional y aplaudían a rabiar. Cuando hablaba de reforma tributaria y que quienes más tuvieran en el país, aportaran con más para que todos pudieran vivir mejor, aplausos a rabiar; cuando hablaba de salud, de pensión, en fin, de todos los temas que tienen que ver con la vida misma de las personas, era una tremenda alegría y un tremendo apoyo.    Pero cada vez que hablaba de la necesidad de una nueva Constitución, incluso llegaba a explicar por qué era importante una nueva Constitución, solamente cuando era capaz de bajar al terreno de decirle a cada una de esas personas por qué la Constitución era tan importante y les podía cambiar la vida, por qué el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios podía establecer un nuevo trato entre un Estado chileno y nuestros pueblos originarios, en fin, por qué, si la Constitución tenía que definir un mecanismo tal que permitiera que entre hombres y mujeres, a igual trabajo, igual salario, en fin, un conjunto de temáticas, pero así y todo le faltaba barro, le faltaba vida, le faltaba masa, como decía.   Y por eso creemos que es central que esta nueva Constitución, para que se sienta legitimada y sea legítima realmente, tiene que ser a través de un proceso lo más democrático, lo más transparente y lo más participativo.   Es válido tanto para Chile como para el conjunto de la región, Alicia lo mencionaba, yo lo vengo diciendo también hace mucho tiempo, así que también es muy bueno estar aquí, donde compartimos, nunca hemos creído que es necesario y que debe existir un trade-off entre crecimiento y políticas sociales. No tenemos que elegir. Por el contrario, hemos creído siempre, y lo seguimos sosteniendo, y además hemos demostrado que se puede, tanto el Uruguay como Chile, es que crecemos para incluir e incluimos para crecer.  Tampoco hay  un trade-off entre el aumento tributario y el crecimiento económico. Nuestra región tiene que incrementar su carga tributaria acercándose a los niveles de los países de la Ocde (que tienen alrededor de un 35% del Producto Interno Bruto). En América Latina el promedio se sitúa entre 20% y 22%, y en muchos casos se suma, a la baja presión fiscal, la naturaleza regresiva de los impuestos.   Y los países desarrollados, cuando eran naciones de renta media, como Chile, por ejemplo, tenían una carga tributaria muy superior a la nuestra. Debemos acercarnos a esa estructura si queremos  realmente ser capaces de expandir las reformas sociales pendientes en nuestra región.   En nuestra región hay 164 millones de pobres; 68 millones se encuentran en extrema pobreza o indigencia. Y cuando el Presidente Mujica hablaba de que hoy día la humanidad tiene recursos, tiene instrumentos, tiene tecnología, como nunca antes y, sin embargo, la cantidad de millones de personas que pasan hambre y pobreza sigue expandiéndose.   Por eso que creo que, si bien es cierto que en nuestra región estas cifras representan una disminución de la pobreza respecto del año 2011, siguen siendo extraordinariamente altas.  Nuestros países crecen, para el 2014 se espera un crecimiento del Producto Interno Bruto de 3,3% en promedio, pero las crisis siguen golpeándonos con fuerza.   Hace menos de un mes, en un debate sobre el Informe sobre Perspectivas de América Latina 2014 en Madrid, se repetía una vez más que nuestras economías deben reducir su excesiva dependencia de las materias primas, llevar adelante procesos de diversificación productiva e invertir en infraestructura, investigación y desarrollo.  Digo “una vez más”, porque francamente esto no es para ganarse un premio Nobel, lo hemos escuchado más de alguna vez. A pesar de eso, coincido con el enfoque, hay que hacer todo aquello, pero debemos enfrentar estos desafíos de manera conjunta.  Y si hablamos de deuda del desarrollo humano, estamos también en deuda en lo institucional. Los servicios tienen que mejorar para hacerse cargo de las crecientes demandas de la ciudadanía. Necesitamos acabar con todo asomo de privilegio, corrupción o abuso, y recuperar la confianza ciudadana.   Creo que junto con la tremenda y gran descripción que señalaba Pepe, sobre la tremenda falta de confiabilidad en la política que están viviendo nuestros pueblos en América Latina, más grave aún es además cuando se suma algo que me preocupa mucho: una tremenda falta de credibilidad en las instituciones y en las instituciones democráticas.    Creo que América Latina fue, desde antiguo, una sociedad fuertemente estamental, segmentada, profundamente desigual, donde el color de la piel, el acento, el origen geográfico, relegaban a las personas a un lugar inmutable en la escala social, pero años de lucha, y años de lucha y de reivindicaciones  lograron resquebrajar esta estructura injusta y anquilosada.   Pero ya es hora de que no nos quedemos felices con lo que hicimos, sino que acabemos definitivamente con estas injusticias.  Creo que esa es la aspiración de quienes se levantan contra los abusos y la desigualdad en nuestras ciudades, en nuestros campos, en los territorios más rezagados de nuestra América Latina.   Y es una aspiración justa que busca más democracia, más derechos y más participación. Como ha dicho la Presidenta Dilma Rousseff, y voy a citarla, y lo voy a decir en castellano, lo tengo en portugués también, “sabemos que la democracia genera un deseo de más democracia. La inclusión social exige más inclusión social.  La calidad de vida despierta el ansia de más calidad de vida”. Y Chile hace suya esta necesidad colectiva.  Hoy, que vemos a una región con voz más clara, pero queremos que sea firme, clara y potente, con una nueva mirada sobre el desarrollo y con una inquebrantable “voluntad de ser”, como decía Gabriela Mistral, creo que  la unidad y la cooperación es una herramienta principal, que nos permita tener peso suficiente en las estructuras que hoy día están tomando decisiones y poder construir juntos esta residencia justa y próspera en cada una de nuestras tierras.  Así que, mi venida aquí, centralmente, es para ratificar mi compromiso que durante mi Gobierno, la América Latina, su integración será una tremenda prioridad y vamos a trabajar fuertemente en ello.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE FIRMA DEL DECRETO QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE LA INFANCIA  Santiago, 14 de Marzo de 2014   Quiero saludar al señor Contralor General de la República, Ramiro Mendoza, a los ministros y ministras de Estado, subsecretarias y subsecretarios, honorables parlamentarios, representantes de organismos internacionales, representantes de organismos de la sociedad civil, que por mucho tiempo han trabajado en los temas de infancia-adolescencia, autoridades nacionales y regionales, y muy particularmente, un saludo muy especial a nuestros embajadores aquí, de Unicef, Iván Zamorano y Benjamín Vicuña, y a la nueva representante de Unicef en Chile.  Amigas y amigos:  La verdad es que hoy es un día muy importante para mí como Presidenta, pero por sobre todo, es un día muy importante para nuestros niños y nuestras niñas. Y en ese sentido, un día muy importante para el conjunto de nuestra sociedad.    Hoy es el día en que Chile consagra un compromiso solemne con la infancia y con la adolescencia.  Es cierto que éste para mí ha sido un tema prioritario no sólo ahora, sino siempre: como mamá, como pediatra, como abuela ahora, pero también en mi anterior Gobierno así lo hicimos.  Creamos el Comité Asesor para las Políticas de Infancia, y ese Comité nos entregó un informe que se llamaba, buscando esas hermosas palabras de Gabriela Mistral, que las decía un poquito distinto, pero el concepto era, y el informe se llamaba “El futuro de los niños es siempre hoy”, y que fue clave para crear el subsistema de protección social Chile crece Contigo, ley que fue aprobada el año 2007.    Y a partir de entonces Chile cuenta con un sistema que resguarda los derechos de los más pequeños -y que ella está muy inquieta que avancemos fuertemente en eso, se me ocurre-, los derechos de los más pequeños, que se despliega a lo largo de todo el país  y que integra un conjunto de beneficios y políticas enfocadas en los niños y niñas desde antes de nacer hasta que alcanzan la edad escolar.  Porque en ese momento el foco estaba en los primeros años.    ¿Por qué?  Por un lado, porque ahí teníamos un déficit como sociedad, pero también porque estamos convencidos, y así lo demuestran estudios y experiencias a lo largo de todo el mundo, que es ahí, precisamente, donde empiezan a manifestarse las desigualdades de nuestra sociedad, que luego se reproducen a lo largo de toda la vida, hasta llegar a la vida adulta.  Entonces, lo que quisimos fue quebrar esa lógica de desigualdad.  Trabajamos por mayor justicia social, por mayores oportunidades para quienes estaban en situaciones de mayor vulnerabilidad y riesgo en nuestro país, y construimos un sistema de protección social con pilares sólidos y permanentes.  Pero, al mencionar esto, no estoy tratando de decir que ya hicimos todo, por el contrario decir, “avanzamos en esto, pero tenemos muchos desafíos más, muchos desafíos pendientes”.  Chile está al debe en políticas de protección de infancia y adolescencia, y más complejo que eso, todavía hay niños y niñas que viven situaciones inaceptables.   Es inaceptable que instituciones destinadas a la protección de los niños y niñas, vulneren sus derechos.   Es inaceptable que un niño o niña viva violencia en su familia, en su casa, en su colegio, en su barrio.    Es inaceptable todavía que haya niños y niñas que trabajen en vez de estudiar.   Es inaceptable que un niño, niña o joven que haya sufrido abuso sexual, tenga que declarar muchas veces y revivir una y otra vez lo pasado.  Es urgente, entonces, que demos un salto cualitativo, que nos ocupemos activamente de que haya políticas eficientes y transversales en materia de derechos de infancia y  adolescencia.    Y para eso, y esto también es algo que se conversó y trabajó por tiempo con las propias organizaciones, necesitamos una instancia que coordine diferentes instituciones y sectores que tienen relación con infancia y adolescencia, y que nos permita aunar esfuerzos, crear sinergias y, finalmente, lograr lo que buscamos: proteger, apoyar, incentivar a nuestra infancia y a nuestra adolescencia.  Una instancia que pueda impulsar nuevas normativas, planes y programas y que se haga cargo de iniciativas que a veces están dispersas en diferentes ministerios y servicios.  Una instancia que asuma una nueva perspectiva, que pase de la mirada asistencial a entender a un niño  o niña, a un joven, como sujeto de derechos.   Y eso es lo que estamos haciendo hoy día con la firma del decreto  que crea el Consejo Nacional de Infancia y Adolescencia.  Este Consejo va a ser presidido por la ministra Secretaria General de la Presidencia e integrado, además, por las ministras de Desarrollo Social, Salud y Sernam, y de los ministros de Justicia, Educación y Hacienda. Y la secretaria ejecutiva estará a cargo de Estela Ortiz, que es una reconocida profesional con mucha experiencia en materias de infancia y adolescencia.  Pero, nosotros aquí estamos haciendo una apuesta muy importante. Es cierto que el Gobierno tiene un conjunto de responsabilidades en términos de la infancia- adolescencia, pero no sólo el Gobierno tiene que ver con la infancia y la adolescencia, ha trabajado con la infancia y la adolescencia y, por tanto, más allá de que este Consejo esté conformado por el grupo de ministros y ministras que he mencionado, serán participantes permanentes de este Consejo dos representantes de la sociedad civil, dos representantes del Poder Judicial y dos representantes del Poder Legislativo, que serán electos por sus pares.   Lo que significa aquí, por un lado, es que no es sólo un Gobierno, el Poder Ejecutivo, sino el Estado en su conjunto el que se compromete con las políticas de infancia y adolescencia, pero además reconoce la labor que la sociedad civil ha hecho durante muchos años, y busca atraer a este Consejo, por un lado, las perspectivas, las experiencias ganadas, las lecciones también aprendidas y, por otro lado, los desafíos que una política de este tipo tiene.   Así que, creo que enriquece la mirada, porque ¿cuál es el mandato del Consejo? El mandato es generar prontamente, una contundente política nacional de protección de la infancia y la adolescencia.   Pero además, deberá trabajar en medidas muy concretas para su aplicación por parte de los ministerios. Como por ejemplo, desarrollar un programa de defensoría para los niños y niñas; evitar que las víctimas de abuso sexual sean expuestas, como decía yo antes, a sucesivas declaraciones que sólo profundizan el dolor de esta situación; la ampliación de las salas especiales para niños y niñas, conocidos como Salas Gesell, en los Tribunales Civiles, en los Tribunales de Garantía, en el Ministerio Público, en fin, entre otras tantas iniciativas.   Amigas y amigos:  Lo que va a pasar a continuación es mucho más que la firma de un proyecto, es más allá también que la concreción  y el cumplimiento de las 50 medidas de los 100 días. Pero más allá de cualquiera de esas cosas, lo más importante es que esto es una apuesta por las personas, es una mirada de país que hoy queremos reafirmar.   Apuestas como éstas son las que le pueden cambiar el rostro al país, son las que en verdad le pueden abrir oportunidades verdaderas y contundentes de desarrollo a toda nuestra gente, a todo nuestro pueblo.   Y ese compromiso empieza hoy, pero probablemente sus efectos los vamos a poder ver plenamente en el mediano plazo, porque dentro de un tiempo, los niños y las niñas que hayan crecido con más oportunidades, cuyos derechos hayan sido garantizados, nos harán comprender, espero muy felizmente, la magnitud de lo que estamos  haciendo hoy.   Así que muchas gracias por lo que van a hacer.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY Nº 20.743, QUE CONCEDE APORTE FAMILIAR PERMANENTE DE MARZO  Santiago, 21 de Marzo de 2014.  Señor ministro de Hacienda, Alberto Arenas, ministra Secretaria General de la Presidencia, Ximena Rincón, ministro Secretario General de Gobierno, Alvaro Elizalde, ministra de Desarrollo Social, Fernanda Villegas, ministra del Trabajo y Previsión Social, Javiera Blanco, señores subsecretarios, señoras y señores parlamentarios de la Comisión de Hacienda, de la Comisión de Superación de Pobreza.  Amigas y amigos:   La verdad que estamos súper contentos, porque éste es el décimo día de Gobierno y estamos promulgando una ley, que establece lo que hemos llamado el Aporte Familiar Permanente del mes de Marzo, primer proyecto de ley que enviáramos al Congreso un día después de asumir el Gobierno.    Y la verdad que tenemos razones de sobra para tener una tremenda satisfacción por el trabajo, en primer lugar, porque al promulgar esta ley lo que estamos haciendo es beneficiar a más de 1 millón 600 mil familias que van a recibir este aporte, en un proceso de pago que se inicia este mismo mes. Y estamos, además, estableciendo no un bono, sino que un apoyo permanente, que se va a pagar todos los meses de marzo, reajustado por el IPC respectivo.  Pero  no es sólo el Bono de Marzo, porque tal vez cuando mandamos la ley se le dio más importancia al Bono de Marzo, pero no a la segunda parte de este proyecto, que es tan importante como este aporte. Lo que nos va a permitir restituir, entregar más de 350 mil nuevos Bonos de Invierno, como me dijo una señora en campaña, “el bono de la parafina”, porque esa platita sirve mucho en el invierno, para poder, justamente, calefaccionar la casa, entre otras necesidades.  Vamos a poder entregar a los pensionados durante el mes de mayo, estos nuevos Bonos de Invierno. Es decir, este año, en total, más de 1 millón de personas van a recibir el Bono de Invierno.  Pero en tercer lugar, por lo que estamos satisfechos, si lo primero era por el Aporte Familiar Permanente del mes de Marzo, lo segundo, por los nuevos Bonos de Invierno, la tercera razón es por la celeridad con que todo este proceso se ha hecho.  Y quiero, en este sentido, destacar y felicitar la labor de los parlamentarios y parlamentarias, que alcanzaron un consenso ejemplar y unánime de este proyecto en la Cámara de Diputados y en el Senado.  Muchas gracias a todos quienes hoy día aquí representan al Parlamento.  Porque creo que es un súper buen ejemplo de un trabajo coordinado entre Gobierno y Parlamento, que pone en el centro de nuestro trabajo a la gente. Ese es nuestro norte, y también así prestigiamos la actividad política ante la ciudadanía.    Así que, gracias a todos y todas quienes se han comprometido con las familias chilenas.   Ahora, ¿cómo va a operar el pago del Aporte Permanente? Como lo hemos hecho antes, a través del Instituto de Previsión Social y, como es lo habitual, en convenio con entidades pagadoras. En todo el país va a haber más de 200 puntos de pago de la Caja de Compensación Los Héroes y más de 1.500 puntos de pago rural.  Bueno, y también, por supuesto, se podrá realizar el pago, a partir del 28 de Marzo, se va a establecer un calendario para que cada persona sepa cuándo le toca.  Y este calendario va a estar publicado a partir del día 27, a través de la página www.bonomarzo.cl , donde sólo con el RUT las personas podrán consultar la fecha de pago. Pero, me imagino, para aquellas personas que no tengan acceso, también podrán acercarse a las oficinas y los call centers para realmente informarse.   La idea es que se puedan organizar para que no se produzcan congestiones durante el proceso, pero lo importante también es que las personas no es que pierdan el día y se acabó todo, 9 meses van a tener de plazo para poder cobrar su aporte, lo cual les va a permitir que todas las personas que cumplan los requisitos para ser beneficiarios de estos aportes, lo puedan hacer.   Amigas y amigos:  Hoy día podemos celebrar de manera responsable. Estamos estableciendo un beneficio social con el que cada familia beneficiada pueda contar cada año de ahora en adelante. Y lo que estamos haciendo, en realidad, es reivindicar una política social que garantiza derechos a las personas, que apunta a mejorar su calidad de vida, que no resuelve todos los temas, para eso tenemos una serie de otras medidas, pero que de alguna manera también apoya la manera como queremos enfrentar la desigualdad, y que demuestre a nuestros compatriotas que no están solos, que tanto su Gobierno como su Parlamento quieren apoyarlos para que puedan vivir con mayor dignidad y mayor bienestar.   Y ese va a ser el afán, por lo demás, que nos va a caracterizar y nos va a seguir movilizando desde el primer día hasta el último día de Gobierno.   Así que, nuevamente, muchas gracias, estamos contentos, así que podemos celebrar esta muy buena nueva.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA MINISTERIO DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO   Santiago, 27 de Marzo de 2014.  Fiscal Nacional, señor Sabas Chahuán, presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ministras y ministros de Estado, subsecretarias y subsecretarios, altos mandos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, honorables parlamentarias y parlamentarios, ministras de la Corte Suprema, representantes de partidos políticos y del mundo religioso, intendente de la Región Metropolitana, alcaldesas y alcaldes de la Región Metropolitana, representantes de organismos internacionales, como CEPAL y otros que están aquí hoy día con nosotros, representantes de los medios de comunicación, representantes de mujeres que muestran distintas características de nuestra sociedad, distintos oficios, distintas procedencias, y todas las mujeres que hoy día aquí nos acompañan.También aquellos hombres que han entendido hoy día que éste es un tremendo avance para una sociedad más democrática, más igualitaria, donde todos podamos tener nuestros derechos y nuestras oportunidades.  Queridas amigas y amigos, mari mari lamién, mari mari compuché, buenos días, bienvenidos a todos y todas ustedes.    ¡Qué bien hace ver esta mañana a todos nosotros aquí juntos, esta energía, esta fuerza!.    Pero antes de empezar este acto simbólico y alegre, quisiera hacer una breve reflexión, al cumplirse dos años del crimen de Daniel Zamudio.  Esta muerte llevó al país a hacer una profunda reflexión en torno a la discriminación, que es algo que hemos visto instalado en nuestra sociedad y no quisiéramos que fuera así. La lucha con la discriminación por género, por etnia, contra las personas con discapacidad, por orientación sexual, los inmigrantes, los jóvenes y las mujeres.    Y detener la discriminación no depende sólo de una ley, sin duda una ley fue un importante paso, pero necesita también de las acciones diarias de cada uno de nosotros, respetando los derechos y la dignidad de las personas.    Y eso es lo que hoy día aquí también estamos haciendo. Estamos aquí esta mañana llevando adelante una reinvindicación esperada por tantas mujeres, tras largos años, la creación de un Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género.  Queridas amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un día tan significativo. La firma del proyecto de ley que busca crear este Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género, creo que es un motivo de una enorme alegría para las mujeres de Chile, pero también para la convivencia entre chilenas y chilenos. Y, por supuesto, es un momento inmensamente feliz para mí, porque ésta ha sido una de mis causas toda la vida.  Con esto que hacemos, es que Chile formalmente hoy día, dé un paso decisivo en el proceso que hace de la igualdad entre hombres y mujeres un objetivo de Estado y le da fuerza institucional.    Si bien fue importante la creación de un Servicio en su momento, creemos que es importante que tenga la estatura de un Ministerio, porque eso le da la institucionalidad que realmente las mujeres de Chile merecen.  Y éste es un hito importante en el desarrollo democrático y la lucha por la igualdad en Chile.  Pero además es un hito que nos conecta con nuestra historia, y algo vimos en el video, con las mujeres que abrieron camino en la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres. Artistas como Gabriela Mistral, María Luisa Bombal o Marta Colvin.  Sufragistas como Amanda Labarca y Elena Caffarena.  O médicos como Eloísa Díaz y Ernestina Pérez.  Pero también con millones de mujeres y niñas que en las pequeñas acciones cotidianas fueron poniendo límites a la discriminación.  Mujeres en las relaciones de pareja, en las salas de clase, en las escuelas, en los campamentos, en las fábricas, iniciando pequeños emprendimientos, mujeres exigiendo dignidad, trato justo y derechos. Miles y miles de chilenas que nos han recordado una y otra vez el valor de la persistencia, la entereza y un profundo sentido de dignidad.  Y el logro de hoy es, por cierto, un logro de ellas.  Pero este Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género no sólo honrará a las mujeres de ayer, porque estará, por sobre todo, al servicio de las niñas y de las mujeres del presente y del futuro.   Y hoy día estamos comenzando a caminar una nueva historia. Al iniciar mi Gobierno dije que algunas transformaciones las veríamos completas en estos cuatro años y otras quedarían en marcha.  Y la igualdad entre hombres y mujeres es un futuro que ya hemos puesto en marcha.  Hoy tenemos nuevas capacidades institucionales y las vamos a utilizar para hacernos cargo de los desafíos pendientes en materia de igualdad y abrirnos a nuevos espacios.  Con esta creación de un Ministerio, que esperamos se apruebe muy rápidamente en el Parlamento, vamos a tener un instrumento fundamental para desterrar la desigualdad de género. Este Ministerio deberá planificar y desarrollar políticas, normas, planes, instrumentos que enfrenten la discriminación, que fortalezcan la participación y el ejercicio de las libertades y favorezca la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  Y junto a la ministra que encabezará este Ministerio, habrá un subsecretario o subsecretaria, y secretarías regionales ministeriales, porque queremos que éste sea un tema que abordemos en todo el territorio.  Pero también sabemos que la mujer no es de responsabilidad del Ministerio de la Mujer, es de responsabilidad de todo el Gobierno y de todo el Estado de Chile. Y por eso nos encanta ver a representantes del Estado de Chile aquí, no sólo del Gobierno, porque significa un compromiso de que todos entendemos que ésta es una tarea sustancial.    Entonces, no se trata que el presupuesto del Ministerio de la Mujer el que trabaje por las mujeres en Chile, y por eso que aquí vemos esta enorme cantidad de ministros, que luego tendrán que estampar su rúbrica pertinente.Que implica el compromiso de que no sólo nos tenemos que preocupar de las mujeres en Chile, sino que cada una de las políticas tiene que tener la perspectiva de género, porque esa es la única manera, hacerlo transversalmente, de que de verdad nos hagamos cargo de que hay mujeres muy diversas, con necesidades muy distintas.    Y hay una cosa que yo aprendí hace tiempo en mi vida, y que la he ido reafirmando a lo largo de mi vida, es que no puede haber políticas neutrales, porque las políticas neutrales no le llegan a las mujeres. Para realmente poder enfrentar los temas, las desigualdades, las políticas tienen que tener y considerar la situación específica de las mujeres y responder a ellas si de verdad queremos que sean efectivas.  Y por eso que va a haber un Comité Interministerial para la Igualdad de Oportunidades, presidida por la ministra, pero integrado por diez ministros y ministras, y a la vez un Consejo Asesor integrado por diez personas de reconocida experiencia en estas materias.  Pero queremos apoyar también, porque el trabajo con las mujeres no lo hace sólo el Estado. Una parte muy importante la hace la sociedad civil, las organizaciones de mujeres que por muchos años han estado manteniendo estas banderas en alto.  Y por eso que queremos crear el Fondo para la Equidad de Género, para contribuir al financiamiento de proyectos y programas destinados a promover la equidad de género y apoyar el trabajo de las organizaciones de mujeres y de las organizaciones sociales.  El actual SERNAM se llamará Servicio Nacional de la Mujer y de la Equidad de Género, y va a estar encargada de la parte ejecutoria de las políticas que encomiende el Ministerio.  Pero el nacimiento de este Ministerio, largamente anhelado, no puede hacernos creer que la igualdad de género es sólo una tarea específica, que corresponde, como decía, a un área específica del Estado.  Ya decía, la igualdad de género tiene que ser transversal, avanzar coordinadamente en todas las políticas que impulsemos como país.    La mirada de género tiene que estar en el trabajo, en la educación, en la vivienda, en la protección social, en el emprendimiento, en las acciones contra la violencia.    La mirada de género es también esencial para la construcción de la buena política.     Hoy en Chile tenemos razones para sentirnos optimistas, y no lo digo sólo porque esta Presidenta haya sido elegida por segunda vez. Tenemos una mujer en la Presidencia del Senado, y que fue significativo para nosotras con Isabel darnos ese abrazo el 11 de Marzo. Tenemos, y no la nombré en el vocativo, y lo lamento, a la máxima dirigenta de los trabajadores y trabajadoras de Chile, Bárbara Figueroa. Y también tenemos fuertes mujeres en la cabeza de varias federaciones estudiantiles.   Así que claramente habla de espacios que antes estaban vedados, que hoy día se abren. Y habla, también, de menos reticencias por parte de chilenas y chilenos.  Y eso está todo muy bien.  Pero, a pesar de que eso está todo muy bien, todos sabemos que falta tanto por avanzar. Según el último Informe de Igualdad de Géneros del Foro Económico Mundial, Chile bajó cuatro posiciones respecto del año pasado y ocupó el lugar 91 entre 136 economías en este tema.   En materia de trabajo, el panorama tampoco es alentador. Aunque durante las últimas décadas ha aumentado el número de mujeres que trabajan y hemos pasado, según datos de la Casen, de un 44,8 a un 58% en 20 años, pero todavía es una cifra muy baja si la comparamos con el promedio de la OCDE, que es de 63%.  Incluso yo diría que dentro de América Latina nosotros estamos todavía más bajo que otros países.   Pero además de eso, hay una distribución profundamente desigual al interior de ella, porque mientras 60 de cada 100 mujeres con más recursos trabajan, sólo el 25% de las mujeres más pobres lo hacen. Por lo tanto, quienes más requieren de ingreso tienen menos oportunidades de trabajar en nuestro país.   Pero además, sabemos que no basta con tener trabajo, todavía subsiste una brecha salarial importante entre hombres y mujeres que hacen un mismo trabajo y que, de acuerdo a la Superintendencia de Pensiones, es de un 20%. Brecha salarial, brecha en pensiones también, que no sólo afecta el monto que recibimos cada mes, sino también disminuye el fondo de pensiones femenina.  Y en términos políticos tampoco podemos mostrarnos demasiado felices- más allá de los datos que ya mencioné como avance- , porque las mujeres representan sólo el 16% de la Cámara de Diputados y el 18% del Senado, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor de un 20% y en la OCDE es cerca de un 25%.    Y no voy a meterme en cuántas mujeres tenemos en los directorios de empresas, donde claramente también el número es muy pequeño, y donde la experiencia internacional muestra que aquellas empresas, como en Noruega o en otros, que aumentaron a 40% al menos el porcentaje de mujeres en los directorios, el desempeño económico de esas empresas, luego de varios años de seguimiento, mejoró sustantivamente.  Entonces, como yo decía, todo ese tiempo allá en Naciones Unidas no es sólo lo justo de hacer, sino que además lo inteligente es incorporar más mujeres en todas las áreas de la sociedad y en todas las áreas de la economía y de la política, porque a Chile le va a ir mejor cuando hombres y mujeres estemos cumpliendo y haciendo lo que podemos hacer, y no perdernos el tremendo talento y capacidades de las mujeres.  En otras palabras, hemos avanzado, claro, pero tenemos tareas pendientes y debemos ponernos a trabajar sin demora para enfrentarlas.   Por eso hemos dicho que vamos a capacitar 300 mil mujeres, apoyaremos los emprendimientos y las iniciativas que muchas de ustedes tienen, crearemos planes de salud dental que las ayude también no sólo a sentirse mejor, con mayor autoestima, también a tener más oportunidades a la hora de la búsqueda de trabajo.  Por eso que en el marco de la Reforma Educacional que hemos comprometido, queremos facilitarle la vida a las mujeres y a los niños, generarles mejores condiciones. Y por eso hemos dicho que vamos a habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 jardines infantiles, fundamentales para que nuestras niñas y niños tengan más oportunidades, pero también para que las mujeres se incorporen al campo laboral.   Por eso nos hemos comprometido a enfrentar con decisión y fuerza la violencia en los hogares, la violencia contra la mujer. Vamos a duplicar el número de casas de acogida para proteger a las víctimas de violencia grave, así como a sus hijos e hijas.  Vamos a trabajar con todos quienes tienen que ver con el sistema de la violencia, los jueces, los fiscales especializados, para que haya una gran sensibilidad a esta problemática.  Vamos también a trabajar con todos los servicios que deben proveer aquellos servicios a mujeres víctimas de violencia, para que realmente actúen oportunamente, pero además con la sensibilidad, entendiendo la situación y apoyando en todo lo necesario.  Y vamos a modificar la Ley de Violencia Intrafamiliar, para incluir todo tipo de violencia de género.   Por eso también queremos una ley de derechos sexuales y reproductivos, acorde con las realidades y con las opciones de las mujeres, entre muchas otras cosas.  Porque un Ministerio es un paso esencial, pero el Ministerio por sí solo, si no va acompañado de proyectos de ley que se hagan cargo de recursos, de otro tipo de iniciativas, la verdad es que no vamos a lograr lo que queremos lograr, que es una plena igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres.  Y por eso decimos que las tareas no se agotan en una nueva institucionalidad, esa nueva institucionalidad es esencial, es fundamental, pero es mucho más lo que tenemos que hacer.   Sin embargo, queremos que todo lo que hay que hacer, y que todas estas tareas, sean coordinadas y promovidas desde una institucionalidad específica, que sea el Ministerio de la Mujer.  Pero sabemos, amigas y amigos, que terminar con las desigualdades en general en nuestro país, requiere de tiempo y de esfuerzo, y en particular la desigualdad entre hombres y mujeres requiere de tiempo y el esfuerzo de todos. Porque no es tan sólo un problema legal, no es tan sólo un problema económico, es también, y esencialmente, un problema cultural que ha perdurado muchos siglos en nuestro país y en el mundo.  Y porque tenemos prisa para que corra este cambio, tenemos que comprender que la igualdad es una tarea colectiva, dialogada, que se juega en cada espacio de la vida social y política, cada día.  Y yo sé que cuatro años son poco tiempo, y por eso que estamos con una urgencia grande para avanzar lo más rápidamente posible.  Pero, por otro lado, el tiempo suficiente para sentar las bases de un Chile más justo, más igualitario, que permita que cada persona, que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria, pueda alcanzar, sin obstáculos, su verdadera estatura, su sueño y sus anhelos.  Y estoy segura que este paso hoy día, de la firma de este proyecto de ley por un Ministerio de la Mujer y la Igualdad de Género, va a contribuir sustantivamente en esta dirección.   Y esperamos contar con el apoyo de todos los parlamentarios para que esto sea una realidad a la brevedad, porque así estaremos dando pasos hacia un mejor país, un Chile mejor, un Chile de todos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CAJA PAGADORA DEL BONO PERMANENTE DE MARZO  Santiago, 28 de Marzo de 2014.  Muy buenos días:  Quiero saludar a Javiera Blanco, ministra del Trabajo y Fernanda Villegas, ministra de Desarrollo Social, a don Marcos Barraza, subsecretario de Previsión Social, a Patricio Coronado, director del Instituto de Previsión Social, al señor Jorge Leighton, gerente general de la Caja de Compensación Los Héroes, y a todas las amigas y amigos, y a todas las personas que hoy día aquí han venido a cobrar lo que merecen, que es este aporte permanente para el mes de marzo, para las familias.  Yo quiero decir que éste es un día muy importante para las familias en nuestro país, pero también para nosotros como Gobierno.  Primero, porque  estamos cumpliendo un compromiso de campaña, estamos cumpliendo una de las 50 medidas para los 100 días de Gobierno, y también porque logramos no sólo el 12 de marzo enviar e ingresar este proyecto de ley, sino que logramos el apoyo del Parlamento, que muy rápidamente tramitó esta ley.Hoy es nuestro 17º día de Gobierno, y ya estamos pagando un beneficio que le hace tan bien a tantas familias.  Yo creo que eso es algo del cual todos podemos estar muy contentos.  Este aporte familiar permanente, que la mayoría de la gente le llama “bono de marzo”, pero la diferencia es que éste es un aporte permanente, que ya no va a depender de un Gobierno de turno si quiere o no pagarlo, qué requisitos coloca, va a llegar a 1 millón 600 mil familias.  Eso quiere decir que una de cada tres familias en Chile va a recibir este aporte. Y con esto, como decía, estamos cumpliendo con un compromiso, pero lo más importante de todo, a mi juicio, es que estamos poniendo las necesidades de las personas como una prioridad y un sello de este Gobierno.  Y la idea de este aporte permanente la verdad que nació, por un lado, de la experiencia que tuvimos en mi Gobierno anterior, pero además, de muchas conversaciones a lo largo y ancho de Chile, en las que miles de personas nos hacían saber lo difícil que es llegar a fin de mes en marzo, cuando hay tantos gastos extras.Todos sabemos eso, pero además, cuán pesado se le hacía a las familias.  Y esas mismas personas nos contaban que cada vez esperaban a ver si el Gobierno decidía dar el bono o no.  Y aquí, una de las señoras nos decía que ella lo había tenido, lo había perdido y que estaba muy contenta ahora de recibir este apoyo.  Nosotros no queremos que los apoyos a las personas que más lo necesitan dependan de criterios políticos del momento, no queremos que cada año la gente viva la incertidumbre si va a poder contar con un aporte del Estado para apoyarlo en poder vivir de mejor manera.  Creemos que un beneficio social tiene que ser estable para que las personas puedan contar con él y sepan a qué van a destinar ese dinero. Y eso es lo que le estamos diciendo a las familias, pueden contar con este apoyo cada año, en un mes de gastos importantes.   Pero hay otra buena noticia, y es que este aporte se va a reajustar cada año de acuerdo al IPC, no es que sea un monto fijo para siempre, sino que se va a ir reajustando.  También ayer pudimos comprobar que la otra información que habíamos ido entregando, cuando promulgamos la ley, es que el calendario está publicado en esas páginas de Internet www.aportefamiliar.cl y también www.bonomarzo.cl, donde las personas ingresan su Rut y ahí pueden saber, primero, si es beneficiaria, si corresponde a las categorías de las personas que reciben el aporte, cuándo estará su pago y dónde tienen que ir a cobrarlo. Tenemos sucursales de la Caja de Compensación Los Héroes como ésta, y también los puntos de pago rural.  Lo otro importante es que tampoco tiene que haber la angustia de que no buscaron a tiempo, no tuvieron la información y se quedaron sin el aporte.  ¡No!, las personas, desde que está disponible el pago, van a poder tener un plazo de nueve meses en el cual lo van a poder cobrar, si es que no lo cobraron en los primeros días.   Y eso es lo que logramos con lo que nosotros hemos llamado “una buena política”, y es que las personas sientan los beneficios en su vida cotidiana. Como yo siempre decía “si al país le va bien, que nos vaya bien a todos, no solamente a unos pocos”.   Y quiero agradecer al Parlamento, a nuestros ministros, subsecretarios, jefes de todas las distintas reparticiones, por supuesto a la Caja de Compensación Los Héroes, pero a todos quienes tuvieron que ver con la promulgación de esta ley, de que realmente le pusieron el acelerador a fondo para que esto resultara en los tiempos en que la gente lo necesita.   Pero también, en todo lo que ha significado, porque una ley la puede tener uno, pero hacerla realidad, que se implemente en tan corto plazo, también lo ha permitido el apoyo y el trabajo de todos ustedes. Así que muchas gracias por eso, porque hemos podido empezar a pagar en el mes de marzo.   Queremos que nuestros compatriotas sepan que su Gobierno está trabajando en ésta y en otras iniciativas que nos permitan enfrentar las desigualdades, y que esto que hemos dicho siempre, que queremos vivir en un Chile mejor, pero en un Chile mejor para todos, en lo que hemos hablado del Chile de todos, estaremos siempre trabajando para enfrentar las desigualdades y para hacer una mejor vida, una vida más plena y con mayor bienestar para todos quienes lo necesitan y, sobre todo, para quienes más lo necesitan.   Yo voy a dejar con ustedes ahora a Javiera Blanco y a Fernanda, por si tienen dudas específicas que quieran preguntar.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY DE REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 31 de Marzo de 2014.  Buenos días:  Quiero partir saludando a la señora Isabel Allende, presidenta del Senado, a don Aldo Cornejo, presidente de la Cámara de Diputados, a las ministras y ministros de Estado, a las señoras y señores parlamentarios, a la señora Bárbara Figueroa, presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, al señor Andrés Santa Cruz, presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, a los presidentes de los partidos políticos, a los representantes del mundo sindical, del mundo empresarial, a los representantes de organismos públicos, a los directores de Centros de Estudio.  Amigas y amigos:   Hoy día estamos firmando el proyecto de ley de Reforma Tributaria que comprometí durante mi campaña y en mi programa de Gobierno e, iniciamos una de las reformas más importantes de mi Gobierno, junto a la reforma educacional y una nueva Constitución, que son los pilares con los que queremos impulsar las transformaciones que nos conduzcan a un Chile mejor y para todos.  La Reforma Tributaria es necesaria y tiene un sentido de largo alcance. No se trata sólo de recaudar más recursos para hacer más cosas; el sistema tributario es uno de los principales instrumentos que tiene el Estado de Chile para impulsar aquellas condiciones que requieren el desarrollo de una democracia: equidad, cohesión, justicia social y creación de riqueza.  La Reforma Tributaria nos permitirá avanzar en solidaridad social. Los que más tienen deben contribuir para que podamos apoyar y promover a los más vulnerables, porque sólo una sociedad que distribuye con justicia sus cargas y apoyo, puede ser una sociedad cohesionada y con estabilidad social y económica.   La Reforma Tributaria mejorará también el marco de reglas e incentivos para que las grandes empresas y Pymes puedan crear riqueza, innovar y emprender, pero también aquellas familias que ahorran para realizar sus sueños.  Sin reglas claras y estables, la incertidumbre puede frenar la creatividad y el emprendimiento. Por eso he enviado este proyecto de reforma en los primeros días de mi Gobierno, para que exista claridad en las reglas con que todos vamos a trabajar en Chile; también necesitamos la Reforma Tributaria para hacer realidad las transformaciones que estamos iniciando, especialmente la reforma educacional, que incluirá iniciativas en educación parvularia, educación general, superior, técnica y universitaria.  La meta de recaudación de esta Reforma Tributaria será de 3 puntos del PIB.  Ello se logrará con cambios en la estructura tributaria, que aportará un 2,5 del PIB y un 0,5 provendrá de medidas para reducir la evasión y la elusión. Chile puede y debe dar este paso.  El proyecto de ley de Reforma Tributaria que enviaremos al Congreso apunta a conseguir cuatro objetivos claves:  Primero, aumentar la carga tributaria para financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes, derivados tanto de la gran reforma educacional que emprenderemos, como de otras políticas en el ámbito de la protección social, como por ejemplo, la necesidad que tenemos de mejorar sustantivamente la salud.  Además nos permitirá cumplir con otro compromiso muy relevante: financiar el actual déficit fiscal para terminar esta administración con las cuentas fiscales equilibradas.  Segundo gran objetivo, mejorar la distribución del ingreso, por la vía de una mayor equidad tributaria. El concepto es que quienes ganan más, tributan más, y los ingresos del trabajo y del capital tendrán tratamientos impositivos similares.  Tercero, introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivo al ahorro y a la inversión.  Y el cuarto, disminuir la evasión y la elusión. Los cambios introducidos velarán porque cada uno pague lo que corresponda, de acuerdo a las leyes.  Esta reforma, por lo demás, está en línea con las prácticas impulsadas desde hace años en los países desarrollados de la Ocde, cuyas cifras nos demuestran que es posible lograr un crecimiento económico sostenido, a la par con avanzar en reducir las brechas de ingreso entre los sectores más ricos y más pobres.  Éste es el tipo de desarrollo que aspiramos para Chile, un desarrollo que beneficie a todos y a todas, y creo que éste es el momento de dar un paso significativo para encaminarnos a ese objetivo.  ¿Cuáles son las principales medidas propuestas en este proyecto de Reforma Tributaria?  Cambios en el impuesto a la renta, que permitirán aumentar la recaudación en particular de las rentas de capital. Esto se logrará por la vía de subir gradualmente la tasa de impuesto a las empresas del 20% actual a un 25%, el 2017. Los dueños de las empresas tributarán por la totalidad de las utilidades de sus empresas y no sólo sobre las que retiran.  Esto implica el término del Fondo de Utilidades Tributables, FUT, a partir de la operación renta 2018.  De esta manera estamos dando similar tratamiento a los ingresos provenientes del capital y trabajo, con la lógica de que efectivamente tributen más los que ganan más.  Al 95% de las empresas de este país que pagan impuesto a la renta, estos cambios no las afectan, porque son micro y pequeñas empresas. Muy por el contrario, la gran mayoría de ellas se van a ver beneficiadas con esta medida.  Yo le voy a dejar los detalles técnicos al ministro de Hacienda, pero voy a darles un pequeño ejemplo.  Un negocio pequeño, con ventas  anuales por 250 millones de pesos y utilidades de 40 millones, si invierte en una máquina que cuesta 10 millones de pesos, hoy tendría que pagar 3,9 millones en impuestos. Con la reforma va a pasar a pagar 1,9 millones.  Pero si hablábamos del impuesto a la renta a las empresas, también vamos a ajustar la tasa máxima del impuesto a las personas.    El objetivo detrás de esta medida es dar un trato impositivo más equitativo a las rentas del trabajo en relación a las rentas del capital. Por ello proponemos reducir la tasa máxima de los impuestos personales del 40% actual al 35% ahora.  Quiero aprovechar de aclarar a la ciudadanía que en el caso de las autoridades, esta Presidenta, ministros y ministras, subsecretarias y subsecretarios, senadores y diputados, el proyecto de ley incorpora un impuesto adicional de 5% que implica que no reduciremos nuestra actual carga tributaria.  Es decir, que no vamos a legislar para subirnos los sueldos nosotros mismos.  Nuestra Reforma también considera incentivos importantes a la inversión de las empresas.   Una de las principales medidas, es que las micro y pequeñas empresas podrán contar con un mecanismo de depreciación instantánea que aplicará tanto a bienes nuevos y usados, lo que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades en el primer año. Esto, en el contexto del actual ciclo de desaceleración económica, porque estamos muy conscientes de su importancia en la generación del empleo.  Además, como medida de aplicación transitoria, las empresas medianas y grandes podrán usar el mecanismo de depreciación instantánea hasta por un año, desde la publicación de la ley.  Otra materia de la Reforma que se aplicará en régimen, es que la depreciación acelerada podrá ser imputada -o sea, depreciación acelerada que hoy día existe-, la Reforma lo que incluye es que podrá ser imputada en beneficio de las empresas como de los socios.  Para la micro y pequeña empresa se crea de manera permanente un sistema alternativo para pagar los PPM.  Transitoriamente será una rebaja del PPM a la micro, pequeña y mediana empresa.  También ampliaremos y potenciaremos el sistema simplificado bajo el cual tributan las empresas de menores ventas, establecido en el artículo 14 Ter de la Ley al Impuesto a la Renta.   Vamos a ampliar el límite de ventas que permite ingresar al régimen, desde las actuales 8.600 UF a 25.000 UF, es decir, de unos 200 millones de pesos a 600 millones de pesos.  Además, se introduce el cambio del sujeto en el pago del IVA, que beneficiará a las empresas de menor tamaño. Esto, porque las grandes empresas con ventas por más 100 mil UF, asumirán el pago del IVA de sus proveedores en caso de retraso, situación que regulará el Servicio de Impuestos Internos.   Impuestos para el cuidado del medio ambiente:   Como nos interesa que Chile tenga un desarrollo sustentable en todas sus dimensiones, la Reforma Tributaria que estamos enviando al Congreso tiene una mirada desde la perspectiva ambiental. Introduce desincentivos tributarios al uso de tecnologías ineficientes y contaminantes, como un impuesto a las emisiones de fuentes fijas y un impuesto adicional a la importación de vehículos diésel de alto cilindraje para uso particular, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos contaminantes.   También la Reforma introduce impuestos correctivos. En este ámbito, y también en línea con las buenas prácticas de la Ocde, el proyecto aumenta el impuesto adicional a las bebidas alcohólicas y a las analcohólicas con azúcar, por cuanto no contribuyen a los objetivos de salud pública.  Impuestos indirectos:   Se restringe el crédito especial del IVA para las constructoras.  El crédito especial igual al 65% del débito en la venta de las viviendas, que hoy se aplica a viviendas de hasta 4.500 UF, se podrá usar sólo para viviendas de hasta 2.000 UF.  El impuesto de timbres y estampillas, cuya recaudación está ligada principalmente a la emisión de bonos y créditos, sube desde 0,4% a 0,8%. Esta medida, de nuevo, no va a afectar a las micro y pequeñas empresas, las que podrán continuar descontando lo que paguen con cargo a este impuesto de sus pagos de IVA.  Derogación del DL 600:   La estabilidad institucional de Chile no requiere de avales ni garantías adicionales. Por eso dejaremos de suscribir contratos de inversión extranjera con esta modalidad, a partir del primero de enero del 2016.  Medidas para reducir la evasión y la elusión:   Un elemento central de esta Reforma es mejorar la efectividad en la fiscalización del pago de impuestos.  Por eso incluye una batería de medidas para reducir la elusión y la evasión a todo nivel, entre ellos, una cantidad de normas, que no voy a detallar acá, pero lo que buscan es potenciar la actividad fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, así como del Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio de Tesorería.  La incorporación en el Código Tributario de una norma antielusión, que va a permitir al Servicio de Impuestos Internos rechazar ventajas tributarias obtenidas mediante planificaciones elusivas y sancionar a los contribuyentes y asesores tributarios que hayan participado en su diseño.   Limitaciones a los esquemas de renta presunta, los que van a seguir vigentes para contribuyentes que califiquen como microempresas y que cumplan ciertas condiciones.   Y también pondremos freno al mal uso de las compras con facturas que realizan las empresas en supermercados y comercios similares.  Hay una serie de otros detalles técnicos que obviamente se verán en los próximos días y que, naturalmente, se podrán discutir tanto en el Parlamento como por la sociedad.   Ahora, yo quiero decir que los profundos cambios que ha experimentado el país hacen necesaria esta Reforma Tributaria. Hoy más que nunca debemos usar con decisión y responsabilidad este poderoso instrumento de desarrollo, por un lado, y de justicia, por el otro. Porque estamos en un momento de decisiones y queremos avanzar hacia una economía moderna, y ello requiere que mejoremos nuestro capital humano y que proveamos bienes públicos de calidad.  Hay también rezagos impostergables en la modernización del Estado. Estamos frente a una sociedad más madura por un lado, más demandante y exigente por el otro, que demanda derechos, y debemos avanzar en aquello que es justo garantizar y que podamos financiar de manera responsable, con recursos permanentes, y no al calor de la temperatura política del momento.   Esta Reforma no va a frenar el crecimiento económico.  Por el contrario, sólo puede haber un crecimiento fuerte y sostenido en una sociedad equitativa, que fortalece su capital humano y que crea instituciones públicas de calidad.  Y es por la enorme significación que esta Reforma tiene para Chile y su futuro, que hoy firmamos este proyecto, que vamos a presentar mañana a primera hora al Congreso, un proyecto largamente madurado, serio, responsable y con un gran sentido de futuro.  Por eso quiero convocar aquí a todos los parlamentarios y parlamentarias presentes, a que podamos legislar con celeridad y pensando en el interés de Chile y de sus habitantes.  Creemos que también es una gran oportunidad para hacer la buena política que el país exige de nosotros.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A MEDALLISTAS CHILENOS DE JUEGOS PARASURAMERICANOS  Santiago, 31 de Marzo de 2014   Quiero saludar a la ministra de Deportes, al director de ADO Chile, señor Arturo Guzmán, al presidente de la Comisión Paralímpica, Ricardo Elizalde, al director ejecutivo del Plan Olímpico, Marcelo Ubal, a la directora y presidenta de la Corporación Santiago 2014, Marcela González, al director Paralímpico de la Corporación Santiago 2014, señor Ricardo Figueroa, a todos los integrantes del Comité Olímpico y Paralímpico, pero muy en particular a los atletas que me acompañan, a sus oficiales, entrenadores y a los voluntarios.   Es un gran orgullo para mí recibir a todos estos deportistas que han ganado medalla en estos primeros Juegos Parasuramericanos.  Hemos sido anfitriones por primera vez en una competencia subcontinental en la que participaron casi 600 atletas de 8 países vecinos. Chile ha sido durante 6 días la capital regional de la integración.  En estos días no ha habido diferencias que impidan la limpia competencia y hemos demostrado que una discapacidad no es un obstáculo para alcanzar triunfos ni para dar alegría a un país. Por el contrario, es un doble orgullo, porque el de ustedes es un doble triunfo.  Han sido los mejores deportistas en sus categorías: en atletismo, Cristián Valenzuela, demostró su categoría mundial con dos medallas de oro; también nos dieron grandes alegrías Margarita Faúndez, Víctor Aravena y Jonathan Parra en atletismo; Macarena Quero y Francisca Castro en natación; Juan Carlos Garrido y Frank Feliú en levantamiento de pesas; Francisca Mardones, Macarena Cabrillana, Pablo Araya y Carlos Muñoz en tenis; Juan Carlos Sepúlveda en tenis de mesa. Hemos dejado 43 medallas en Chile, 10 de las cuales son de oro.  También es un triunfo contra la discriminación, ustedes han demostrado que no hay límites para nuestros sueños cuando hay voluntad, esfuerzo y ponemos el corazón en lo que hacemos.   Sé que detrás de estas medallas y de estos logros hay un enorme esfuerzo personal, personas que han tenido coraje, persistencia, y familias que han apoyado con todo a sus deportistas. Esto se logra cuando nos unimos en torno a un objetivo.  Quiero reiterar aquí lo que dije la noche de la apertura de los Juegos Parasuramericanos: como país debemos acompañar este esfuerzo para que el deporte paralímpico dé cada vez más frutos e integre a más personas con discapacidad a la actividad deportiva, que sea una respuesta del Estado, del Gobierno, a lo que ha sido el esfuerzo, el coraje de todos nuestros deportistas.  Esto supone un desafío institucional. Nos hemos comprometido a crear el Comité Paralímpico Chileno y vamos a establecer una línea especial de financiamiento para apoyar el deporte adaptado. También vamos a construir y equipar el primer Centro de Actividad Física y Deportiva para Personas con Discapacidad, asistido por profesionales especializados.  Lo vamos a hacer porque creemos en ustedes, pero también porque estamos decididos a terminar con las barreras, con las discriminaciones que limitan injustamente nuestros talentos, porque queremos que muchos más de los nuestros puedan competir en los próximos Juegos Parasuramericanos.  Muchas gracias por todo lo que han hecho, por el tremendo esfuerzo, por el coraje. Vamos a responder a eso haciendo de nuestra parte lo que corresponde, para que ustedes puedan continuar llevando adelante esta vocación, esta capacidad, pero también que el Estado de Chile tiene que responderle a ustedes.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A LA  NACIÓN  Santiago, 31 de Marzo de 2014.  Muy buenas noches:  Ésta es mi primera cadena nacional como Presidenta de la República, y me siento orgullosa de poder hacerlo, para darles cuenta de dos compromisos muy importantes que he tomado con ustedes.  Hemos comenzado a pagar, desde el viernes 28 de Marzo, el Aporte Familiar Permanente de Marzo, a miles de familias en Chile, que consiste en un aporte de 40 mil pesos por cada carga, que esperamos llegue a una de cada tres familias a lo largo del país.  Pudimos cumplir con este compromiso, gracias al trabajo de todo el Parlamento, quienes legislaron con rapidez, además de votar a favor de que sea un bono que se entregará por ley todos los meses de Marzo de cada año, para que nunca más quede a voluntad del Gobierno de turno.  Chile es un país que puede hacer este esfuerzo y ayudar a las familias que más lo necesitan, en este mes de alto gasto que antecede al frío y al invierno.  Pero hay otro compromiso que yo también tomé con ustedes y que hoy estamos cumpliendo.   Esta mañana  hemos firmado el proyecto de ley de la Reforma Tributaria, y mañana martes la enviaremos al Congreso para su discusión.  La Reforma Tributaria es una medida necesaria y muy importante. Es uno de los más poderosos instrumentos con que cuenta el Estado de Chile para producir las condiciones que nos permitan ser una sociedad cohesionada, democrática y justa.  Los que más tienen deben aportar proporcionalmente más. Pagan más impuestos aquellos que ganan más dinero.  Por eso esta Reforma Tributaria nos permitirá no sólo tener más recursos, sino que avanzar en equidad tributaria y en solidaridad social.  Es una reforma que busca generar mayor dinamismo a la economía y hacerla más moderna, ya que contiene importantes incentivos para que las empresas inviertan, sobre todo para las Pymes, protegiendo su desarrollo y apoyándolas en la generación de empleo.  Ésta no es una reforma contra las pequeñas empresas sino, por el contrario, es una reforma que apoya a las pequeñas empresas e incentiva su desarrollo.  La Reforma Tributaria que estamos presentando ha sido diseñada con profesionalismo, por los mejores expertos que tiene Chile.  Hemos consultado también ejemplos de países que en circunstancias similares a la nuestra hicieron una Reforma Tributaria, y hoy son países desarrollados y con una mejor calidad de vida para todos y todas.  El proyecto de Reforma Tributaria nos permitirá recaudar el 3% del Producto Interno Bruto, lo cual en términos actuales significa aproximadamente 8.200 millones de dólares.  Y buena parte del dinero recaudado será para llevar adelante nuestra reforma educacional, junto con otros proyectos de protección social, además de cuidar nuestras finanzas, equilibrando el déficit fiscal que heredamos.  ¿Para qué necesitamos esta Reforma  Tributaria?  En primer lugar, necesitamos aumentar la carga tributaria para financiar, con ingresos permanentes, mayores gastos permanentes.  Un segundo objetivo de la Reforma Tributaria es avanzar en equidad, mejorando la distribución del ingreso. Los que ganan más, aportarán más.  Debemos aprender de los países desarrollados, en los cuales el pago de impuestos permite mejorar la distribución de los ingresos.  El tercer objetivo de la Reforma es introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivo al ahorro e inversión.  Debemos seguir creciendo, y para que esto sea posible, la inversión y el ahorro juegan un rol fundamental.  Finalmente, vamos a disminuir la evasión y la elusión, velando porque cada uno pague lo que corresponda, de acuerdo a las leyes.  ¿Qué vamos a hacer?   Las principales medidas que proponemos en esta Reforma son las siguientes:  Respecto del Impuesto a la Renta, proponemos elevar, en forma gradual, la tasa del impuesto a las empresas, del actual 20% a 25%.  Y terminar con el mecanismo del Fondo de Utilidades Tributables, el famoso FUT, pasando los dueños de las empresas a pagar impuestos por la totalidad de las utilidades y no sólo por las que retiran.   El nuevo sistema que proponemos no es una novedad para Chile, ya que en la actualidad ésta es la forma de pago de impuestos de los contribuyentes que tributan bajo el régimen de Renta Presunta.  Este régimen lo utilizan cerca de 200 mil contribuyentes.  Estas medidas son las que  principalmente permitirán que los que tienen más, paguen más impuestos.  Queremos señalar con toda claridad que estos cambios no afectarán negativamente a las personas que tienen pequeñas empresas. Es más, incluso muchas de ellas van a pagar menos impuestos.  Déjenme darles un ejemplo.  Un negocio pequeño, con ventas anuales por 250 millones de pesos y utilidades de 40 millones, si invierte en una máquina que cuesta 10 millones de pesos, hoy tendría que pagar 3,9 millones en impuestos, mientras que con esta Reforma sólo tributará 1 millón 900 mil pesos.  Es decir, casi la mitad menos.  Las micro y pequeñas empresas representan el 95% del total de las empresas existentes en Chile, de acuerdo a los registros del Servicio de Impuestos Internos, lo que evidencia claramente cómo esta Reforma irá en apoyo de las micro y pequeñas empresas, y no contra ellas.  Adicionalmente proponemos reducir la tasa máxima de los impuestos a las personas, del 40% actual, a 35%.  Esta medida busca tratar de manera más justa los ingresos producto del trabajo, en relación con las rentas que provienen de la propiedad de empresas o del capital, que subirán con esta Reforma.   Cabe señalar que en el caso de las autoridades, partiendo por esta Presidenta y pasando por ministros y ministras, subsecretarios y subsecretarias, senadoras y senadores, diputadas y diputados, no verán reducida su carga tributaria actual, porque no vamos a legislar para bajarnos nosotros los impuestos.  Por otro lado, la Reforma terminará con distintas situaciones de abuso en el sistema tributario.  Los regímenes de Renta Presunta fueron creados para proteger a las microempresas, liberándolas de los costos de llevar sistemas contables de alto costo.  Con la Reforma que proponemos, estas empresas mantendrán esa protección.  Para las empresas de ventas superiores a las de las microempresas, que por su tamaño pueden llevar sistemas contables, se deroga el régimen de Renta Presunta a partir del 2016.  Hoy vemos cómo ventas millonarias de propiedades, con grandes ganancias para sus dueños, han quedado libres del pago de impuestos. Esta situación debe terminar, y la Reforma establecerá el término de beneficios y figuras de elusión relacionadas con la venta de bienes raíces.  También pondremos freno al mal uso de las compras con factura que realizan las empresas en supermercados y comercios similares.  Esta Reforma Tributaria no será sólo recaudación, sino que tendrá también medidas destinadas a incentivar el ahorro y la inversión.   La principal medida en esta Reforma que promueve la inversión corresponde a los mecanismos de depreciación. Así, se introduce para micro y pequeñas empresas un mecanismo de depreciación instantánea, que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades de una sola vez en un año. Este mecanismo también alcanzará las medianas empresas, reduciendo su efecto en la medida que una empresa se acerca al nivel de una grande.  Sin embargo, teniendo en cuenta la situación de desaceleración económica que afecta al país, las medianas y grandes empresas podrán acceder al mecanismo de depreciación instantánea por un periodo de doce meses, a partir de la publicación de esta ley.  Adicionalmente, ampliaremos a la pequeña empresa con ventas anuales que no excedan de 25 mil UF, el sistema tributario que ofrece como beneficio, además de la depreciación instantánea, el ahorro de los costos de llevar contabilidad completa, que para muchas empresas pequeñas pueden ser mayores que los impuestos pagados. Más aún, el Servicio de Impuestos Internos podrá preparar y proponer la declaración anual para cada empresa, facilitando más aún el pago de impuestos.  Además, introduciremos una medida muy importante para las pequeñas empresas.  Serán las grandes empresas, con ventas superiores a las 100 mil UF, las que asumirán el pago del IVA de sus proveedores en caso de retraso, situación que regulará el Servicio de Impuestos Internos.  La Reforma también establece un conjunto de iniciativas ligadas al cuidado del medio ambiente. El principio es simple: quien contamina más, debe pagar más.   El uso de combustibles fósiles en la industria genera efectos negativos sobre el medio ambiente y la salud de las personas. Implementaremos impuestos a la emisión de contaminantes en la industria. Esta medida también operará como una forma de estimular el cambio hacia tecnologías que ayuden a cuidar el medio ambiente.  Adicionalmente, se introducirá un impuesto a la importación de vehículos particulares más contaminantes, que utilicen diésel como combustible, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos contaminantes. Estamos hablando de aquellos vehículos de lujo, de alto costo, que contaminan mucho más que los autos particulares que utiliza la mayoría de las familias.   La Reforma Tributaria, que comenzará su tramitación en el Congreso Nacional mañana, representa un paso muy significativo en el contexto del nuevo ciclo político, económico y social que enfrenta nuestro país. Chile puede y debe dar este paso. Sólo puede haber crecimiento fuerte, sostenido y sustentable si tenemos una sociedad más equitativa, con paz social, que fortalece su capital humano y que posee instituciones públicas de calidad.  Y para alcanzar ese desarrollo armónico que tanto anhelamos, necesitamos contar con los recursos adecuados y suficientes para invertir en las personas y enfrentar la desigualdad. Y eso parte por hacer una profunda reforma educacional.  Quiero terminar haciendo un llamado a los parlamentarios y parlamentarias, para que legislen con la celeridad y toda la seriedad que este asunto amerita. Necesitamos que la discusión esté guiada por el interés común y la visión de país, con una mirada de desarrollo y marcada por las necesidades de nuestra patria.  Como Gobierno, haremos una discusión franca en el Congreso, pensando en el país y en su conjunto, y no para defender los interés de pequeños grupos. Es parte también de nuestro compromiso con la buena política.  Les agradezco su tiempo, les deseo muy buenas noches y muchas gracias.