DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DE TERREMOTO DEL 27 DE FEBRERO DE 2010   Santiago, 27 de Febrero de 2015   Muy buenos días:  Hoy es un día que ha marcado nuestra memoria como país y que recordamos con pesar.  El 27 de Febrero va a estar por siempre asociado al día en que un terremoto y un maremoto marcaron nuestra historia, truncando vidas, causando un enorme daño y golpeando duramente los sueños de muchas familias.  Hoy, nuestros pensamientos están con quienes perdieron su vida ese día y también con sus cercanos, que siguen viviendo este día con mucho dolor. Y están también con miles de familias que han sufrido por la destrucción de sus casas, por la desintegración de sus barrios, por la pérdida de sus fuentes de trabajo y, en muchos casos, por la larga espera antes de habitar sus nuevas viviendas y poder normalizar sus vidas.  Aunque los chilenos y chilenas somos fuertes frente a la adversidad y sabemos levantarnos y retomar nuestra marcha, tomará tiempo poder sanar estas heridas y superar las pérdidas.  Sigue siendo duro para Chile que todavía haya quienes no pueden rehacer plenamente su vida como corresponde. Esta realidad de muchos compatriotas es también una razón para actuar sin descanso, para mirar de frente esta tragedia, hacernos cargo de lo que queda, acompañar a quienes lo necesitan, pero también, algo muy importante, sacar las lecciones como país.  Y una lección fundamental es que la reconstrucción no sólo es de viviendas, sino fundamentalmente es una reconstrucción integral, pensando en las personas y en sus vidas.  Otra lección, es que la reconstrucción no puede ser una bandera de lucha política, porque la experiencia nos ha mostrado que tareas como ésta no son de un Gobierno u otro, sino que son una responsabilidad de Estado.  En casos como éste, el deber de quienes gobernamos es continuar los esfuerzos ya iniciados y concluir definitivamente el proceso de reconstrucción.  Sin intención de polemizar con las cifras, lo que corresponde es asumir responsable y seriamente la complejidad de la realidad que aún enfrentamos.   Y es lo que hemos estado haciendo durante este primer año de Gobierno, en que nombramos una delegada presidencial que en terreno, recorriendo las comunas afectadas, realizó un diagnóstico riguroso y actualizado para la implementación de un plan de acción integral en todos los lugares que aún no reciben una solución final.  Pudimos detectar que, a Febrero del 2014, el proceso de reconstrucción no estaba terminado. Debíamos continuar la ejecución de las obras en curso, faltaba, además, iniciar 3.872 proyectos habitacionales que aún no recibían una verdadera solución. En otros casos, faltaba resolver problemas que paralizaban la construcción de viviendas pendientes.  Entre Febrero de 2014 y Enero de 2015, más de la mitad de las soluciones que estaban en ejecución, han terminado, y casi un tercio de los casos en que las familias no tenían aún solución, hoy cuentan con obras en marcha.  A Enero de este año, los proyectos que falta iniciar corresponden al 1,2% del universo total, entre viviendas a reponer y viviendas a reparar.  Por supuesto que lo que resta ejecutar, y que fue dejado para la fase final en la que estamos, son los casos más complejos, en los que a veces cuesta avanzar rápido.  Estos proyectos enfrentan dispersión territorial, especialmente sectores rurales, o requieren otro tipo de construcción, donde hay menos capacidades de las empresas constructoras o que se encuentran en situaciones jurídicas incompletas. Pero más allá de la particularidad y de la dificultad de cada caso, vamos a entregar las soluciones que las chilenas y chilenos, que todas las personas requieren.  Nuestros compatriotas que perdieron sus hogares hace 5 años, requieren plazos concretos, más que explicaciones.   Por eso, estamos destinando los instrumentos, recursos y trabajo necesario, de manera que en Diciembre de 2016 estén ya terminadas todas las obras o en etapa final de ejecución. Es decir, vamos a saldar definitivamente la deuda que tenemos con nuestro país.  Y, por supuesto, también vamos a terminar las obras urbanas, tanto de mitigación como de reposición y de mejoramiento.  Del mismo modo, nos estamos encargando de resolver los defectos de construcción de viviendas que habían sido entregadas. Porque la delegada presidencial hizo un diagnóstico preciso de muchas viviendas, que si bien estaban entregadas, tenían importantes problemas de construcción.   Paralelamente, estamos trabajando en resolver prontamente las obras pendientes de la reconstrucción en materia de educación, en materia de salud, de obras e infraestructura pública, de manera que todos los aspectos de la vida común también puedan ser normalizados.   Para que cada comunidad conozca en detalle la información de su ciudad o localidad, le he solicitado a los intendentes de las regiones más afectadas por el terremoto, que hoy día le informen a la ciudadanía, en detalle, el estado de avance de la reconstrucción en cada región, en cada zona del país que fue afectada por el terremoto o el maremoto.   Pero hay otra lección que los chilenos y chilenas debemos aprender de esta tragedia, y es que debemos estar mejor preparados como país para hacer frente a nuevos sismos u otro tipo de catástrofes o desastres naturales.  No basta resolver lo pendiente respecto del terremoto del 2010. Hemos sido y seguiremos siendo un país sísmico. Por eso, es fundamental pensar y actuar preventivamente.   Y para ello estamos poniendo nuevas bases institucionales, técnicas pero también ciudadanas, que nos permitan limitar significativamente los efectos de estos nuevos eventos.   En estos años, los chilenos hemos desarrollado capacidades preventivas mediante la información, hábitos de cuidado y participación en ejercicios de preparación ante desastres.   Una cultura preventiva será, sin duda, nuestro mejor recurso para enfrentar nuevas emergencias.  Pero no basta.   Al Estado de Chile le caben responsabilidades centrales, de tipo institucional, organizacional y financiero, para que ante una eventual tragedia, los daños sean los mínimos posibles.   Por eso, es que estamos creando una nueva institucionalidad, con mayores facultades, capacidades y recursos al sustituir -el proyecto de ley que enviamos al Parlamento- la ONEMI por un servicio de gestión de riesgos y de emergencia.  Queremos que esta nueva institución se haga cargo de las tareas de prevención, de gestión de riesgos, de manejo durante la catástrofe y de la recuperación posterior.   Y requerimos que todo esto se haga desde una perspectiva intersectorial, con énfasis en las características y necesidades locales.   Hoy día se cumplen 5 años de una de las peores catástrofes naturales que recuerda nuestra historia.  Me acompaña la ministra de Vivienda, a quien le pedí que anoche me representara con las familias de las víctimas en Constitución. Ella me ha contado los detalles de ese encuentro y el sentir más profundo de las familias. Para ellos, que perdieron a sus seres queridos y han quedado en la soledad, este aniversario trae consigo dolor y angustia.   Si bien han sentido y han vivido la solidaridad de Chile, también sabemos que parte de la reparación y de la paz que sus vidas necesitan, llegará a través de lo que la justicia determine, y que todos esperamos que ocurra prontamente.   Compatriotas:  La historia de Chile está marcada por nuestra capacidad de sobreponernos con valentía y con determinación a las tragedias y desastres, que son una constante en nuestra geografía. Ese es el material del cual estamos hechos.  Pero no sólo hemos aprendido a sobreponernos. Hemos aprendido, también, que los esfuerzos por la plena reconstrucción de la vida nuestra, de los chilenos y chilenas, no admite cálculos políticos, sino que requiere de un trabajo conjunto y la voluntad inquebrantable del Estado por acompañar a las familias en un mismo impulso para levantar uno a uno todos los hogares de nuestra tierra de hermanos.   Hemos aprendido también, a estar más preparados como sociedad frente a cada uno de estos eventos.  Esa es la senda que estamos caminando, desde la responsabilidad de cada uno de nosotros y también desde el compromiso institucional, político y humano de cada una de las autoridades de Gobierno.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR EVENTO DE ALTO NIVEL “LAS MUJERES EN EL PODER Y EN LA TOMA DE DECISIONES: CONSTRUYENDO UN MUNDO DIFERENTE”  Santiago, 27 de Febrero de 2015   Amigas y amigos:  Hace casi 100 años, Gabriela Mistral, poeta y Premio Nobel chilena, decía que “las mujeres formamos un hemisferio humano”. Decía que “toda ley, todo movimiento de libertad o de cultura, nos ha dejado por largo tiempo en las sombras, que siempre hemos llegado al festín del progreso, no  como el invitado reacio que tarda en acudir, sino como el camarada al que se invita con atraso y que luego se disimula en el banquete”.  Hace casi un siglo, la postergación era la realidad más común de las mujeres en el mundo.   Hoy podemos valorar importantes avances, avances vitales, pero también debemos reconocer pendientes y retrasos impostergables.  Hoy topamos con las barreras más resistentes de la desigualdad, que no han sido derribadas, pese al consenso ético y normativo transversal sobre la necesidad de la igualdad de género.  Pese a los avances, topamos con el núcleo duro de la desigualdad, que hunde sus raíces  en el poder y en el control de su ejercicio en nuestras sociedades.  Por eso debemos impulsar con la mayor energía, la presencia de mujeres en los espacios de decisión y liderazgo.  No sólo como un fin en sí mismo, sino como la verdadera palanca que nos permitirá cambiar la inercia de las desigualdades, de todas ellas, y especialmente las de género.  Y únicamente en la medida que el poder se distribuya de manera más equitativa y se ejerza de manera más transparente y democrática, en la medida que incorpore a los dos hemisferios de la humanidad en su seno, será también más legítimo el sistema político y el orden institucional de nuestras sociedades.  Ésta es hoy la urgente pertinencia de este encuentro sobre las Mujeres en el Poder y la Toma de Decisiones.  Nos decía tanto la querida directora ejecutiva de ONU  Mujeres como el secretario general de Naciones Unidas, que hace 70 años, la Carta de las Naciones Unidas asumió un compromiso con –y voy a citar la frase exacta- “la igualdad de derechos de hombres y mujeres”.  Un compromiso que se refrendó y extendió en México, en Copenhague y en Nairobi y, por supuesto, en Beijing.  Hace décadas que esta reivindicación es un acuerdo internacional y hoy es una necesidad impostergable de la humanidad entera.  Por eso quiero agradecer desde el fondo de mi corazón su presencia en esta jornada. Muchas de ustedes han venido de muy lejos, algunas de más cerquita, pero muchas gracias por este compromiso, como siempre, con los derechos de las mujeres.  Es un honor acoger en Chile a tantas mujeres -también a hombres, pero, sobre todo, aquí hay muchas mujeres-, que desempeñan un trabajo fundamental para abrir la huella y avanzar hacia la igualdad de géneros.  Este encuentro, así como la serie de actividades que ONU Mujeres ha organizado para conmemorar los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, es un hito para  reforzar el trabajo que los gobiernos y las diversas instituciones desarrollan para eliminar las discriminaciones existentes.  Pero además, es un momento adecuado para ver cuánto hemos andado y cuánto nos queda por andar.  Sabemos que en estos años desde Beijing, hemos conseguido mejoras significativas, mencionaba tanto Angela Merkel como Hillary Clinton, por ejemplo, en el acceso a la salud o a la educación primaria y secundaria.    Hoy la cifra de mujeres que mueren por complicaciones en el embarazo, es la mitad de lo que teníamos en 1994.  Y los embarazos adolescentes también se han reducido casi en un 50%.  Hoy, el porcentaje de niñas que asisten a la educación primaria ha pasado de un 77% hace 20 años, a un 88%.  Y si hace dos décadas la brecha entre niños y niñas en educación primaria era de 7 puntos porcentuales, hoy es menos de 2.  Hoy, hay más del doble de mujeres en los Parlamentos del mundo o como Jefas de Gobierno, y el triple de Jefas de Estado respecto de 1995.  Y ha aumentado considerablemente su presencia en altos cargos dentro de las empresas.  Ahora, cuando uno dice “el triple”, claro, de haber sido casi nada, hay tres, ya es el triple.  No estamos hablando que es un avance muy sustantivo, pero igual hemos avanzado.  Pero los cambios no se han producido a la velocidad que esperamos. Según el Informe del Foro Económico Mundial sobre Brecha de Género, las desigualdades entre hombres y mujeres sólo se han reducido en un 4% en los últimos 9 años.  Es decir, a ese ritmo, necesitaríamos 81 años para eliminar las discriminaciones que persisten.  O sea, ese bebé de 50 años, ni siquiera ahí, probablemente, ya cuando tenga 81 años, podría mirar un mundo con igualdad.  Y claramente éste es un plazo inaceptable para las mujeres del mundo, y más aún para las nuevas generaciones, a quienes no podemos cargar con las injusticias del pasado.   Si la política no puede mostrar resultados contundentes, en tiempos perceptibles en la experiencia real de las personas, ¿cuáles son las esperanzas de los ciudadanos, que los ciudadanos puedan depositar en ella?  Es inaceptable también que hoy un tercio de las mujeres del mundo sufra algún tipo de violencia física o sexual.    Es inaceptable que cada año, tres millones de niñas enfrenten el trauma de la mutilación genital.  Que 14 millones de niñas sean casadas antes de cumplir 18 años.  Y que mueran 70 mil adolescentes, como consecuencia de complicaciones evitables en el embarazo y el parto.  Es inaceptable que un 65% de la población analfabeta del mundo sean mujeres.  Y a cada una de esas mujeres que no están en este encuentro, que sufren opresión, discriminación, inequidades o maltratos, les debemos un renovado esfuerzo en nuestras luchas por la igualdad.  Y para ello, el liderazgo de quienes tenemos el privilegio, el honor de ser escuchadas en nuestras comunidades y en el mundo, es esencial. Porque sabemos cuán difícil es acceder a espacios reservados tradicionalmente para los hombres.  Sabemos que para que haya cambios verdaderos, las palabras y los consensos deben ser seguidas por acciones y políticas concretas.  Y eso no se consigue sin liderazgo.  No es casualidad que 32 de las 39 cámaras parlamentarias que tienen más de un 30% de mujeres, cuenten con cuotas o medidas especiales pro equidad.  Desmantelar las barreras y los prejuicios que impiden, en la práctica, que las mujeres ejerzan sus derechos en igualdad de condiciones que los hombres, es una tarea que requiere conquistar cuotas efectivas de poder.  Porque estas barreras, que son el fundamento del retraso y la postergación en el camino por conseguir la equidad de género, encuentran su apoyo en la desigualdad estructural de nuestras sociedades.  Esas barreras no van a desaparecer automáticamente con el simple crecimiento económico o la modernización.  Para generar ese cambio fundamental, la incorporación de más mujeres líderes en el debate político y en todos los debates, es necesario nuestra presencia y liderazgo en los distintos ámbitos de la sociedad, pues sólo de esa manera cambiará la cultura, la mirada que precede a las leyes y a la conducta de las organizaciones.  Es fundamental nuestra incorporación amplia al mercado laboral, porque no hay mayor transformación que impulsar y permitir el ingreso de las mujeres al trabajo de calidad, que disminuye su dependencia económica y su vulnerabilidad.  Y para eso son necesarias acciones gubernamentales y estrategias políticas definidas.  En Chile nos hemos planteado importantes desafíos en este sentido. Estamos impulsando ampliamente la capacitación de las mujeres, especialmente las más pobres. Y durante este Gobierno, mi Gobierno,  se van a formar 300 mil mujeres con oficios de alta demanda en el mercado, lo que les va a permitir mejorar su empleabilidad y sus ingresos.   También continuaremos ampliando la red de cuidados a los niños y a los ancianos, que va a permitir a las mujeres, a las madres, que todavía en nuestro país asumen la mayor parte de las tareas, contar con un apoyo efectivo para asumir sus trabajos y desarrollarse.  Y en materia de liderazgo, estamos modificando nuestra legislación y nuestras instituciones, para que respondan adecuadamente a los desafíos modernos de la equidad.  Es cierto que Chile ha elegido, por segunda vez vamos a decir, una mujer Presidenta de la República; es cierto que nuestra presidenta del Senado, aquí presente, es una mujer; es cierto que la dirigente máxima de los trabajadores, Bárbara Figueroa, aquí presente, es una mujer; y es cierto que varias líderes estudiantiles son mujeres.   Yo siempre digo “esto podría significar que Chile es el paraíso para las mujeres”. No. Sabemos que no, chiquillas, sabemos que no. Pero es una buena señal, es un avance. Pero la presencia de mujeres en el Parlamento, y aquí tenemos a varias parlamentarias, sólo alcanza al 16%, mientras el promedio de América Latina y la OECD, es de un 26%.   Por eso es una gran noticia que la Reforma al Sistema Electoral ya aprobada permita perfeccionar nuestra democracia y además asegurar que al menos un 40% de las candidatas al Poder Legislativo sean mujeres.   Como saben muchos de nosotros, yo quería que fuera el 40% de las elegidas, no de las candidatas.  Pero, bueno, partimos por lo menos con las candidatas.   Pero esto, además de ser un acto de justicia, ayudará a legislar sin prejuicios de género, con la perspectiva amplia y diversa que toda democracia sana requiere.   Además, sabemos todos que cuando las mujeres están en distintos lugares, hay temas que muchas veces no se consideran de prioridad política que son incorporadas en la discusión.   Pero, por ejemplo, hace unas semanas enviamos un proyecto de ley para despenalizar la interrupción del embarazo -que en Chile está prohibido bajo cualquier circunstancia- en los casos en que exista riesgo para la vida de la madre, en el caso en que el feto no tenga posibilidades de sobrevivir luego del parto y en caso que el embarazo sea producto de una violación.  Éste es un proyecto que las personas pueden tener distintas visiones, distintas opiniones, y eso  es muy legítimo, y requiere un debate democrático al respecto. Y va a ser discutido y sancionado en un Parlamento compuesto en un 84% por hombres. Ese es el tipo de sesgo que tenemos con urgencia que corregir. Necesitamos un Parlamento donde las mujeres tengan también una representación importante a la hora también de discutir temas que son importantes para las mujeres.  Pero además de aumentar la representación femenina en puestos de liderazgo político, estamos fortaleciendo la institucionalidad en torno a los temas de género.   El Congreso aprobó la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Ahora vamos a promulgarlo muy prontamente. Esperamos que este 8 de Marzo, ese va a ser uno de los hitos fundamentales. Así reforzaremos la capacidad del Estado para llevar adelante políticas de equidad y hacer de éste un tema no del Ministerio de la Mujer, sino un tema transversal en nuestra sociedad.   Cada país y región debe avanzar hacia la igualdad y la inclusión con las atendibles diferencias de medios, posibilidades y énfasis, pero consciente de la urgencia de la tarea.   La participación plena de millones de mujeres en los procesos productivos, políticos y sociales, será el motor fundamental de un cambio cultural profundo, capaz de remover los cimientos  de la inequidad, los prejuicios y las discriminaciones.   Ninguna nación, ningún pueblo puede permitirse desperdiciar el talento que está repartido, en partes iguales, entre hombres y mujeres. Del mismo modo, ninguna nación puede, por sí sola, resolver este desafío que corresponde a la humanidad entera. Y en ambas tareas, las mujeres líderes estamos llamadas a actuar.  El antiguo secretario general de Naciones Unidas, Boutros Boutros-Ghali, fue quien participó en la Conferencia en 1995 en Beijing, y él decía ahí, “el logro de una igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, es el gran proyecto político del siglo XX”.   Ya estamos en la segunda década del siglo XXI y no podemos continuar aplazando este proyecto.  Y hoy quisiera yo reconocer especialmente el rol esencial que ha tenido el actual secretario general de Naciones Unidas, mi ex jefe, Ban Ki-moon, que ha hecho de esta cruzada por la igualdad un énfasis contundente de su mandato. Y quiero también aquí recordar sus palabras. Él ha dicho: “Hasta que no se logre liberar a las mujeres y a las niñas de la pobreza y la injusticia, todos nuestros objetivos, la paz, la seguridad, el desarrollo sostenible, correrán peligro”.  Gracias secretario general, por su compromiso con las mujeres del mundo.   Hay demasiado en juego. Esta misión de justicia, de decencia, de humanidad, es urgente, es tarea de hoy. Y debemos  tener la confianza de que podemos avanzar juntos, como siempre hemos hecho las mujeres, pero esperamos que también con los hombres, asociándonos, apoyándonos, generando lazos y acciones conjuntas entre mujeres líderes, gobiernos y organizaciones de la sociedad civil, entre continentes y regiones -y por eso es que bueno que aquí hay gente representando distintas regiones del mundo-, entre mujeres de todo el planeta.   Amigas y amigos:  El poder de las mujeres se ha filtrado con ingenio entre las barreras impuestas. Ha crecido con una creatividad inagotable, se ha tejido con las hebras del diálogo y ha iluminado y transformado sus comunidades.   Entre todos y todas, junto a los gobiernos y organismos internacionales, debemos hacer que las barreras más duras y persistentes caigan, para que las mujeres de un mañana muy próximo vivan sin la carga de desigualdad y de discriminación del presente.   Ustedes han construido sus vidas y sus capacidades en circunstancias muchas veces complejas. Saben de las batallas que hay que dar en familia, en el espacio privado y en el espacio público,  en el terreno laboral, en la cultura. Porque tienen esa experiencia, saben que no hay  que desfallecer.  En cada liderazgo que están haciendo en la política, la economía, la ciencia, el arte, el pensamiento, se juega el destino de las mujeres y niñas de todas partes del mundo, se juega un futuro más justo para el conjunto de nuestras sociedades.  Éste es el tamaño de nuestro desafío. Ésta es la tarea que asumimos con toda nuestra fuerza, y espero que este encuentro nos permita identificar áreas claves donde podamos empujar para hacer de nuestro planeta, un mejor planeta para hombres y mujeres.  Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, EN CENA OFRECIDA A PARTICIPANTES DE EVENTO  DE ALTO NIVEL ONU MUJERES  Santiago, 27 de Febrero de 2015   Queridos amigos:  Yo quisiera, primero que nada, secretario general, agradecer no sólo su compromiso con la Agenda de Igualdad de Género, sino también su presencia aquí, puesto que demuestra el compromiso profundo que usted tiene con esta temática.   Agradecer especialmente a la directora de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka, con quien tuve el honor de co-presidir la Primera Sesión de la mañana, pero también el tener una muy buena reunión, para poder mirar cómo seguimos avanzando y cómo seguimos empujando y apoyando esta agenda.  Y también a todas las personas de Naciones Unidas, por el apoyo que nos han brindado en la organización del evento.   Es verdad, hoy día tuvimos una jornada de trabajo bien intensa. Hemos escuchado experiencias, hemos debatido propuestas, hemos conocido las realidades de diversas naciones. En consecuencia, hemos podido formarnos una imagen más nítida de cómo mujeres de todo el mundo estamos accediendo o no -todavía no lo suficiente- a las instancias de toma de decisiones, y cómo todavía la desigualdad de género es un lastre para las posibilidades de desarrollo integral, inclusivo y pacífico –diríamos- de nuestras naciones.  Lo hemos conversado en los distintos discursos, en las presentaciones de muchas de ustedes, que sin duda ha habido avances en estos 20 años, pero que obviamente queda mucho por hacer, y especialmente en el tema que nos ha convocado: las mujeres en el poder y en la toma de decisiones.  Es verdad que desde 1995 -hace 20 años- las parlamentarias del mundo pasaron a representar desde el 11,3% -que era en esa época- a hoy día el 21,8%. Que las Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y que las Jefas de Gobierno pasaron de ser sólo 7 a 15.    ¿Avance? Claro, pero chiquitito. Esas cifras siguen siendo inaceptablemente bajas.  Hoy día recordábamos -y recordaban varias de las mujeres que estuvieron en Beijing- que ya en Beijing la participación de la mujer en el ejercicio del poder y la adopción de decisiones, fue una de las áreas críticas identificadas en la Plataforma de Acción de Beijing. Y allí se subrayó la importancia de velar por la realización efectiva del derecho de toda persona a participar en el gobierno de su país, principio básico de la democracia.  También se destacó la necesidad de asegurar la representatividad de los gobiernos y la no exclusión de las mujeres -la mitad de la población, nada menos- de la toma de decisiones y del diseño de las políticas públicas que van moldeando el futuro de nuestras sociedades.  Así que evidentemente tenemos una gran deuda en este sentido, porque las mujeres estamos aún subrepresentadas, en el mundo de la política, pero también en el mundo de la economía, en el mundo de las finanzas, en las empresas, bancos, en los sindicatos, en fin.  Amigas y amigos:  Como ustedes saben, hasta hace no mucho, aquí en Chile, todos los que estuvieron en el cargo en el que me encuentro hoy día, fueron hombres.   En el segundo de piso de La Moneda hay una galería, que se llama “La Galería de los Presidentes”. Y si ustedes pasean por esa galería, van a ver con toda claridad la monocromática y masculina historia del poder en el Chile republicano. Sé que en sus países probablemente es más o menos parecido, en muchos de ustedes.   Y aquí estamos reunidas por un sueño que fue compartido por quienes estuvieron en México, en Copenhague, en Nairobi y en Beijing: lograr que en el futuro, las galerías de este tipo en nuestros países se llenen de color, se llenen de diversidad, de Presidentas, de Primeras Ministras. Y nuestras sociedades se enriquezcan con el aporte de más senadoras, diputadas, alcaldesas, secretarias y subsecretarias de Estado, juezas, gerentes, directoras ejecutivas, activistas políticas y líderes sociales.      En la medida que este sueño se haga realidad en todos los espacios de la vida social, de la Presidencia al hogar, todas y todos saldremos ganando.   Como he dicho en otras oportunidades, una mirada integral y sin marginaciones es indispensable para prevenir conflictos, para conseguir y consolidar la paz, para profundizar la democracia, para generar crecimiento económico y desarrollo integral y sustentable. En definitiva, para hacer de nuestro planeta un mejor sitio para la humanidad entera.  Queridas amigas y queridos amigos:  Espero que nuestros debates y propuestas de estos días, aquí en Santiago, sirvan para renovar nuestro compromiso con la lucha por la igualdad de la mujer y nos permita avanzar más rápido hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 20 años.   También espero que estas conversaciones valgan como ejemplo e incentivo para aquellas mujeres que tienen ideas y anhelos, pero muchas veces no saben cómo concretarlos.   Cada una de nosotras, para llegar donde hemos llegado, ha tenido que vencer obstáculos para estar aquí, y espero que al compartir nuestras experiencias, podamos apoyar a las mujeres que están forjando su propio camino, así como el de las futuras generaciones.   Por todo ello, quiero invitarlas a brindar. Quiero brindar por todas las mujeres, quiero brindar por ustedes, por los hombres también vamos a brindar, por las niñas y los niños que sueñan con un porvenir más justo, más igualitario, más libre y más fraterno.  ¡Salud!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL CLAUSURAR EVENTO: “LAS MUJERES EN EL PODER Y EN LA TOMA DE DECISIONES: CONSTRUYENDO UN MUNDO DIFERENTE”  Santiago, 28 de Febrero de 2015   Amigas y amigos:  Estos dos días de encuentro, de diálogo, han sido intensos, pero también muy productivos. Y sin duda que van a enriquecer el trabajo que cada uno continuará desarrollando en sus países, en sus comunidades, y también nos deja una larga lista de tareas, de anhelos, de compromisos, yo diría, y también de orientaciones para los años que vienen.  El mundo enfrenta este año -y lo decía alguien el día de ayer- un momento crucial, un diálogo crucial: cuál va a ser la agenda del desarrollo post 2015; dónde vamos a poner como humanidad, los énfasis para el futuro de nuestras naciones.  Sé que para quienes hemos participado de este encuentro, no es posible pensar una agenda de desarrollo exitosa que no tenga en su corazón, el objetivo primordial de lograr la equidad entre niños y niñas, y entre hombres y mujeres.  Porque un modelo que se sustenta en la marginación, en la exclusión y en la violencia, simplemente no merece ser llamado “desarrollo”. Como tampoco vamos a tener paz, ni tampoco vamos a ser capaces, con ese modelo, de asegurar que se cumplan los derechos humanos para todas las personas en nuestro planeta.  Por eso que estamos llamadas y llamados a avanzar mucho más de lo que hemos logrado recorrer hasta ahora; estamos llamadas y llamados a acelerar el ritmo de los cambios, para alcanzar la plena equidad no en siete u ocho décadas, sino muchísimo antes.    Tenemos un compromiso con las nuevas generaciones y garantizar que las niñas que hoy están naciendo, no deberán soportar una vida de discriminación y postergación.  Entonces, lo que tenemos que hacer es acelerar la marcha. La igualdad entre hombres y mujeres aún no se ha logrado plenamente en ningún lugar del planeta, y así ha sido una constancia el día de ayer y el día de hoy.   Necesitamos que la bandera de la equidad flamee pronto en todas las naciones, y debemos ser optimistas, pues tenemos la posibilidad real de hacer de cada lugar de la Tierra, un lugar más humano, más justo, más digno, para cada uno de quienes vivimos en la Tierra.   Y para que eso ocurra, claramente estamos planteando los siguientes plazos, que están recogidos en el Conform Action:  En primer lugar, acelerar progresos tangibles para el 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Y también lograr la paridad total de género, el empoderamiento de la mujer y terminar con la desigualdad el año 2030. Y a la vez, eliminar las brechas de financiamiento para las mujeres.  El logro de estas metas supone más que cumplir una lista de tareas. Es una opción por la justicia. Es la diferencia para muchas mujeres entre vivir y morir. Es la posibilidad de abrir el futuro a millones de niñas que no han renunciado a sus sueños.  Tenemos la convicción, tenemos la unidad. Ahora debemos asegurar que el resto del planeta se sume y acelere estos esfuerzos.  Debemos modificar el corazón y el cerebro de una organización humana que ha permitido la inequidad por tanto tiempo.  Y estos cambios van a enfrentar, sin duda, la oposición de quienes ostentan una situación de privilegios. Debemos, por lo tanto, ser capaces de  sumar a más  y más organizaciones, a más y más gobiernos a esta convicción; a esta convicción que compartimos, a más y más hombres - decíamos también hoy día- porque entre las convencidas no necesitamos convencernos. Y también sumarse no sólo a una convicción, a un diagnóstico, sino a las acciones que emprenderemos.  Y, sobre todo, debemos abrir el camino, y eso también ha sido parte sustantiva de la discusión hoy día, a nuevas mujeres líderes, que seguirán ensanchando las posibilidades de nuestro destino. Aquellas escaleras que se mencionaban en la discusión, para que por ellas puedan subir nuevas mujeres, y no esas escaleras que se levantan para que nadie más pueda subir.   Sabemos que debemos ejercer presión para que se adopten efectivamente las medidas, los cambios legales, las estrategias políticas que van a transformar nuestras sociedades.  Y necesitamos una herramienta con la fuerza suficiente para cambiar la inercia de siglos. Y esa herramienta, entre otras tantas cosas que hoy día se han discutido, entre todas las líneas del plan de acción, es también el liderazgo femenino.  Algunas de nuestras mujeres se preguntaban, nuestra alcaldesa, pero también Beatriz Paredes, ¿para qué queremos que las mujeres lleguen al poder?, ¿cuál es el tipo de poder que queremos desarrollar? No se trata de llegar al poder por llegar al poder.   Y sabemos que este liderazgo, con ciertas características, no va a llegar fácilmente a nuestras manos. Sabemos que sólo será conquistado, como todo lo que han conquistado las mujeres en la historia de la Humanidad, con esfuerzo, con trabajo constante, con el despliegue permanente de nuestras capacidades.   ONU Mujeres ha sido, y continuará siendo, una ayuda esencial en este camino. También lo han sido muchísimos hombres que nos han acompañado mano a mano en este recorrido.   Pero ahora es tiempo de actuar. Es tiempo de que más mujeres y hombres, organizados en sus comunidades, en sus naciones, en el ámbito internacional, en sus gobiernos, se hagan escuchar y tengan la capacidad de impulsar las transformaciones.   Ahora, lo que se requiere es el tiempo de liderazgo.  Muchas gracias.