DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA “HE FOR SHE” DE ONU MUJERES EN EL MARCO DE COPA AMÉRICA CHILE 2015   Santiago, 01 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Gracias por acompañarnos en esta actividad que de verdad es importante.  Aquí hemos escuchado – y hemos visto en el video- parte del diagnóstico, de cómo hay esa asimetría -como decías tú- entre hombres y mujeres, en términos de los derechos y las oportunidades.  Porque de eso se trata cuando se habla de igualdad, si estamos hablando de igualdad de derechos, igualdad de oportunidades, igualdad de posibilidades de desarrollar las capacidades, los talentos, de hombres y mujeres en nuestro país.  Y como decía Heraldo, en cada actividad, siempre que hay actividades de este tipo, que están llenas, pero llenas de mujeres. Es como cuando uno se junta para hablar de un tema importante, y están los convencidos no más. Eso no sirve. Lo que importa es que se suban, se suban a esta campaña; se sumen a esta tarea, hombres y mujeres.   Tampoco quiere decir que todas las mujeres creen que las mujeres tienen las mismas capacidades. Hay mujeres que también creen que ellas son las buenas y no los demás, y que son buenas no por ser mujeres, sino que porque son buenas.  Y yo a esas mujeres les contestaba “es cierto, tú eres buena, yo también puedo ser buena, haber sido Presidenta y ser buena en ello, pero justamente conozco que hay tantas mujeres excelentes, que no tienen los espacios, que no tienen la posibilidad de ser visibilizadas y poder tener acceso a tantas oportunidades”.  Y en este sentido, creo que es súper importante lo que hoy día se está haciendo acá, y es que los hombres se sumen con fuerza a esta campaña de igualdad de derechos.  Aquí se han dado algunas cifras de desigualdad salarial, y eso ha sido complejo. Nosotros, en el Gobierno pasado, pasamos una ley, pero en la práctica esa ley no ha dado los frutos que necesitamos para que las mujeres puedan tener los mismos salarios que los hombres.   Hemos avanzado en varias cosas; sí, hemos avanzado. En el mes de enero, aprobamos la ley del Ministerio; lo que antes era Servicio Nacional de la Mujer, va a ser un Ministerio, se está implementando.   Hemos avanzado, y esperamos lograr tener más mujeres en la política, en el Parlamento, puesto que, al cambiar el sistema binominal por un sistema proporcional, incluimos una cuota de 40% de candidatas femeninas a las elecciones futuras en el Parlamento. Yo hubiera querido que fueran 40% de las electas, pero, bueno, no se puede pedir todo de inmediato. Con 40% de candidatas, obviamente va a haber posibilidades para muchas personas más, que quieran tener un rol para tomar decisiones en el país.  Tenemos todavía diferencias culturales muy importantes, y en esto, ustedes son jóvenes, pero algún día van a ser padres y es muy importante también de qué manera se crían a los niños y a las niñas, de manera de que efectivamente la igualdad de derechos sea una realidad.  Y obviamente uno de los cambios permanentes, esta cifra que nos decían, que nos demoraríamos 81 años en una cosa, 75 años en otra. La verdad es que eso se puede acelerar si somos capaces de hacer cambios culturales; ser capaces también de terminar con los prejuicios que muchas veces cubren la mirada de cómo se mira a las mujeres en nuestra sociedad. O sea, desde el puesto que le toque desempeñar a cada uno de nosotros, ya sea que haga goles, que haga pases o que cumpla funciones más bien defensivas, se puede contribuir a esta misión, a esta misión de la igualdad de género y la igualdad en nuestro país.  Porque, efectivamente, nuestro país tiene varias desigualdades. Tiene la desigualdad económica y social, sí, pero también tiene la desigualdad territorial y por eso es que queremos avanzar en más descentralización. Y tenemos también las desigualdades por ser miembro de una etnia y, por cierto, la desigualdad de género de la que estamos hablando.   Yo creo que tal vez otra idea -como todos nos hemos puesto creativos al estar acá- es que a lo mejor en una próxima campaña, podríamos tener campeonatos de hombres y mujeres, sea de fútbol, de basquetbol también. Porque no se trata solamente de fútbol, hay muchos otros deportes que es bueno poder considerar e incluir.   Emma Watson -como mencionaba Luisa, que es como el rostro de la Campaña “He for She”- dijo, en septiembre del año pasado, cuando se lanzó esta campaña, que antes ella pensaba que esto de los derechos de las mujeres era como algo en contra de los hombres, y que ahora ella se daba cuenta que, por el contrario, se basa en una convicción muy profunda de que los hombres y las mujeres deben tener los mismos derechos y las mismas oportunidades.  Y para que esa convicción se haga realidad, lo que tenemos que hacer es sumar el máximo de personas posibles, sumar voluntades y generar una fuerza que nos permita cambiar justamente esos prejuicios y esas barreras culturales que hacen que las mujeres no tengan las mismas opciones.  Y para eso es indispensable lo que plantea este movimiento, es el Equipo del Millón de Hombres, del millón de hombres que jueguen juntos, hagan goles y nos permitan ganar en la cancha.    Nosotros, en Chile, tenemos cosas en las que hemos avanzado harto. En la educación, tenemos prácticamente paridad entre hombres y mujeres y en la educación superior hace rato que hay más mujeres que hombres, en general, en nuestra América Latina.  Ya lo decía en la política, en el Parlamento se está avanzando. Todavía hay pocas mujeres a cargo de instituciones como más masculinas teóricamente como bancos, por ejemplo, o grandes empresas.   Pero creo que tenemos que hacer más: es cierto que hay una Presidenta mujer, la presidenta de la CUT es mujer, hay presidentas de las federaciones estudiantiles que son mujeres. Y, por lo tanto, hay mujeres que están jugando roles reconocidos, pero tenemos que hacer mucho más.   Y para eso los necesitamos a ustedes, a los hombres, porque de esa manera vamos a realmente poder asegurar que hombres y mujeres podamos ser finalmente más felices, poder tener todas las opciones, poder cumplir nuestros sueños y nuestros anhelos.  Así que muchas gracias a todos ustedes. Súmense a esta campaña con mucha fuerza. Estoy segura que si las mujeres tienen más derechos y oportunidades, también los hombres van a ser más felices.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN PANEL DE JEFES DE ESTADO DE CUMBRE EMPRESARIAL DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN PERÚ  Paracas, 2 de Julio de 2015   Pregunta: Presidenta Bachelet, no hay dudas que Chile presenta uno de los mejores niveles y siempre ha sido así durante los últimos años en las pruebas PISA o las que hace la UNESCO, en cuanto a cómo ha venido cerrando las brechas de educación. Sin embargo, esas brechas de educación en Chile, como muy bien lo apuntaba usted durante su campaña, Presidenta, no son iguales para todos los chilenos. Y usted se ha embarcado en un proceso de reforma muy difícil.  Yo quisiera empezar pidiéndole que nos cuente un poco cómo vienen avanzando esos temas de educación, que yo creo que cualquier empresario que está aquí -no para la próxima Cumbre, sino para las próximas décadas- va a querer oír  y seguir muy de cerca lo que pasa en este frente.  Presidenta Bachelet: Bueno, muchas gracias, feliz de estar aquí.  Primero, toda mi condena a los atentados en Colombia, Presidente Santos, y toda nuestra solidaridad.  Sin duda que Chile es un país que en algunas pruebas que miden fundamentalmente conocimiento y aprendizaje, dentro de la región está relativamente bien colocado y tenemos, yo diría, acceso bastante garantizado. Siete de cada diez estudiantes en la educación superior, son la primera generación de sus familias. Es decir, hemos logrado movilidad social. Tenemos paridad prácticamente completa, no hay un problema de género, niñitas y niñitos van al colegio con porcentajes altísimos.   Pero nuestro problema fundamental es calidad. Nuestro problema fundamental, que por lo demás los estudios PISA y TERCE muestran, en los cuales los cuatro países tenemos problemas graves de segregación.  Es decir, los mejores resultados en nuestros cuatro países, y Chile también, por cierto, son de los niños de familias de altos ingresos, de los quintiles más altos, y los peores resultados son de los quintiles más bajos, independiente de si quien provee la educación es pública o privada, por ejemplo, particular subvencionado.    Y, por lo tanto, tenemos un problema de segregación muy importante, y todos los estudios demuestran que cuando hay cursos más integrados, inclusivos, donde hay niños de familias con distinto capital social y capital cultural, les va mejor. Y, sobre todo, a esos niños de bajos quintiles les va mejor.  Entonces, nosotros nos planteamos la tarea de decir: “Chile no tiene un problema esencial de cobertura, de acceso; Chile tiene un problema de calidad”.  Y, por tanto, la educación que están recibiendo esos niños no está cumpliendo el rol que uno espera que la educación cumpla, que es poder contar con personas con desarrollo personal y humano, pero también con las calificaciones pertinentes que permitan que ese capital humano sea el adecuado; también por un tema, llamémosle, moral, ético, de justicia, pero también de un punto de vista como factor económico, de poder contar con el recurso humano que nos permita asumir bien los desafíos que creo que nuestros cuatro países tienen, que es el tema de mejorar productividad, crecimiento económico y desarrollo en el país.  Por tanto, nos planteamos la tarea de asegurar la educación como un derecho social y, por tanto, desde la más tierna infancia hasta la educación superior. Y, por cierto, incluir también lo que es educación de adultos, a través de varios procesos.  Nosotros en Chile tenemos una educación pública que está en manos de los municipios desde los años 80, y eso ha significado que municipios con recursos puedan tener y dar una buena educación, y municipios sin recursos no dan una buena educación.  Y, por tanto, una de las tareas que hemos dicho es devolver al Estado, no de manera centralizada, de manera descentralizada, las escuelas públicas, porque el Estado tiene que garantizar la educación de calidad para todos y todas.  Lo segundo que hemos dicho es que si la educación la entendemos como un derecho social, entonces se trata de educación superior gratuita bajo ciertos parámetros de acreditación, etc., y en eso también estamos trabajando.  Pero sabemos que la calidad de la educación no sólo tiene que ver con la institucionalidad, no sólo tiene que ver con el acceso, sino también tiene con la calidad de los maestros, la calidad de los directivos de los colegios. Y por eso estamos en este momento discutiendo en el Parlamento -tenemos un paro de maestros de hace 30 días-, porque creemos que tenemos que asegurarle a los niños en Chile, una educación de calidad.   Y por eso los maestros tienen que jugar un rol importante. Por un lado, en esa carrera docente, les estamos mejorando salarios, les estamos aumentando las horas no lectivas, es decir, horas para poder estudiar, preparar clases y corregir pruebas. Hoy día tienen que hacerlo prácticamente en su casa, muchos profesores son mujeres, que además tienen que atender a sus familias cuando llegan. Por lo tanto, estamos mirando un conjunto de incentivos, pero también pidiendo a cambio mejorar las competencias, tener evaluaciones y poder ir subiendo en la carrera, en la medida que vayan cumpliendo ciertas etapas. Y, claro,  este elemento segundo no tiene a todo el mundo contento.  También ya aprobamos una ley que se llama Ley de Inclusión, donde justamente hacemos un esfuerzo enorme para que no haya nunca más segregación en nuestro país, para que los niños puedan asistir a colegios de acuerdo a los modelos educativos que los padres quieran y, por lo tanto, evitar discriminación, exclusión y segregación.  Ahora, yo creo que nosotros, todos los países de la Alianza del Pacífico, tenemos algunos problemas similares, y creo que podemos hacer mucho más en este sentido. Está el Comité de Educación, que está analizando todos los elementos, pero también existen experiencias en la región y en otras partes, y hay interés de programas de cooperación para apoyarnos en esto.    Y yo creo que tenemos que avanzar hacia una educación de calidad para todos, porque no vamos a cumplir ni con el propósito que tiene que hacer la educación, que es abrir oportunidades, entregar posibilidades para que esa gente pueda tener una vida mejor, un empleo mejor, un mejor salario, ni tampoco vamos a estar respondiendo a las necesidades de la economía, de la productividad, de la innovación.  Otro de los aspectos -y aquí termino- es que queremos desarrollar una educación que pueda generar algo que me parece básico cuando creemos que educación e innovación son esenciales, y es la capacidad de crear, la capacidad de innovar desde la propia educación. Creo que con modelos antiguos de educación, que todavía estamos respondiendo, donde el ideal para un profesor es que el niño esté quietito, creo que no son los modelos actuales.  En el mundo actual, con la tecnología actual, con las redes sociales que existen, los modelos educativos que estamos usando siguen siendo antiguos y respondiendo a otra manera de entelegir, de elaborar y  de desarrollar.  Por tanto, una cosa es la institucionalidad, los recursos para la educación, sobre todo para la educación pública, que es donde van las familias más vulnerables, pero también una remirada en cómo estamos educando, qué entendemos como educación. Y cómo generamos una educación mucho más activa, donde desarrollamos más bien la capacidad de hacerse las preguntas correctas, porque hoy día, por Internet o por cualquier cosa, ante las preguntas correctas, uno puede obtener las respuestas. Y, por tanto, tiene que haber una cosa mucho más dinámica, mucho más interesante también para los jóvenes, para estudiar.  Entonces, el desafío es enorme, pero creo que tenemos que enfrentarlo, porque si no lo enfrentamos, estamos teniendo obstáculos importantes a nuestro propio crecimiento y a nuestro propio desarrollo.  Moderador:   Uno de los temas más interesantes que uno observa en Chile, y algo que usted ha impulsado muchísimo, es el tema de los emprendedores sociales  y, sobre todo, de las mujeres emprendedoras.  Y hablando de estos temas de educación, también ve uno qué pasa, por ejemplo, para todo el reconocimiento de los títulos de un contador mexicano o un médico colombiano, o un ingeniero chileno, o un abogado peruano, para ese reconocimiento. Pero, sobre todo, que nos cuente un poco lo que han venido haciendo los emprendedores sociales y las emprendedoras. Por cierto, aquí una cuña, nosotros en esta semana aprobamos 4 millones de dólares para acompañar esos esfuerzos dentro de los países de la Alianza.  Presidenta Bachelet:  Bueno, nosotros hemos puesto un fuerte énfasis en el apoyo a las PYME, a las emprendedoras, emprendedores; buscando también, a través de programas, a través del BancoEstado, de apoyo a las PYME en general; y también un programa específico para mujeres emprendedoras, donde las personas reciben un apoyo financiero, que después devuelven, naturalmente, un crédito. Y la verdad que nuestra experiencia es que las mujeres son muy buenas pagadoras, cumplen muy bien y les va bastante bien.  Sin embargo, y a propósito de lo que se hablaba acá de las PYME, en las PYME entra un número de empresas tan diversas, que no todas se pueden internacionalizar. Porque PYME puede ser también la mujer que tiene un pequeño negocio y vende pan, o una PYME que como ministra de Defensa me tocó ver, que hacía sofisticados software en el área de la Defensa.  Entonces, el problema cuando pensamos en las PYME es que tenemos que identificar de qué estamos hablando y cuáles son, entonces, las estrategias para esas distintas alternativas.  Efectivamente Chile no es distinto de lo que hablaba el Presidente Peña Nieto. Son altamente generadoras de empleo en nuestro país, pero con muy poquita capacidad de exportación. La última cifra que recuerdo es un 2%, y uno se comparaba con Suecia, y Suecia tenía más o menos el mismo número de PYME, en proporción, generaba el mismo empleo, pero tenía que las PYME eran el 50% de la exportación de Suecia.  Eso tiene que ver, me imagino, con PYME más sofisticadas, con productos que son más fáciles de internacionalizar.   Pero es muy importante ahí que, por un lado, podamos pensar en cuáles son los obstáculos que tienen las PYME. Y no sólo PYME, o sea, no sólo pequeñas y también medianas; para una gran empresa, a lo mejor poder llegar a mercados extranjeros, es muy fácil; para una mediana o pequeña, muy difícil. Y, por tanto, también cómo nosotros organizamos nuestras estructuras del Estado, en instancias como ProChile, en el caso de Chile, y me imagino en cada uno de nuestros países, para poder efectivamente apoyar una real inserción en los mercados extranjeros.  Hay un conjunto de pequeñas cosas.  Hoy día, en CEPAL, nosotros lanzamos un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y ya lo están haciendo, donde demuestra, a propósito de las emprendedoras, que hay una discriminación de género muy importante, que las mujeres tienen menor acceso a cuentas corrientes, menor acceso a créditos, muchas veces no tienen capital, no tienen tierras; la manera como los bancos prestan es más basado en el patrimonio que en el riesgo, y en muchas de nuestras sociedades las mujeres tienen menos patrimonio. Entonces, si de verdad queremos apoyar a mujeres emprendedoras, tenemos que identificar cuáles son todos los obstáculos que están haciendo que las mujeres puedan querer emprender, pero no siempre tienen las posibilidades de tener todos los elementos a favor.  Y por eso nosotros en Chile estamos no sólo apoyando a las emprendedoras sociales, sino que, además, identificando cuáles son aquellos obstáculos, financieros, económicos o de cualquier otro tipo, que no les permitan avanzar.  Pero voy a la educación. Y en la educación, algo que se me olvidó mencionar, y que es muy importante, entre otras cosas, porque la Alianza del Pacífico ha fijado ésa como el nicho fundamental, que es la educación técnica.    Y esto es importante desde dos puntos de vista:  Por un lado, porque, asimismo como veíamos que los resultados de los quintiles más pobres son más malos y de los quintiles más ricos son mejores, hoy día en nuestras sociedades tenemos una paradoja: queremos ser sociedades más desarrolladas, pero tenemos 7 profesionales por 1 técnico, de acuerdo a los estudios de la OCDE, y en los países desarrollados, tienen 1 profesional por 7 técnicos.  Tenemos ahí un problema, que tenemos que ver cómo revertimos.   Y además, los chicos que terminan la educación técnica son, generalmente, los chicos de los quintiles más bajos, con menos capital social.  Entonces, tenemos que mirar eso, y ahí el sector privado es central, que trabajemos juntos en una alianza público-privada. El sector privado tiene que ayudarnos mucho en el diagnóstico de qué es lo que está pasando; segundo, con recursos educativos, hay experiencias muy buenas del sector privado; tercero, identificando cuáles son las mayores falencias de recursos humanos; y cuarto también, y en Chile se ha estado trabajando, cuáles son los perfiles que se requiere, cuál es el perfil de ese trabajador o trabajadora que se requiere, por sector específico de producción.  Entonces, hay mucho que tenemos que hacer ahí, y yo creo que es una tremenda oportunidad, en  la Alianza  lo estamos trabajando, y trabajarlo con el sector privado.  Por último, en términos de cómo hacemos para asegurar certificación y reconocimiento de títulos, de profesionales y técnicos.  Aquí hay dos mecanismos, podríamos decir: uno es, como lo tenemos hoy día -que Chile tiene, salvo con México, que lo estamos negociando- tenemos convenios de reconocimiento de títulos con Colombia, con Perú, como con otros, con Bolivia, con Brasil, con Uruguay, con varios países. Y con Colombia, acabamos de firmar uno nuevo, y que se basa, justamente, en el reconocimiento de título en base a universidad o centro de estudios acreditados por ambos países.  Entonces, aquí podemos hacer una cosa propia, como Alianza del Pacífico, una especie de Agencia que defina criterios, que acredite, en fin, o podemos usar también la experiencia de otros países aquí en la región. El MERCOSUR tiene dos instancias: uno que se llama Marca y el otro se llama AUCA-Sur, que es, justamente, una Agencia de Universidades del Sur, donde entonces ellos trabajan en la certificación, acreditación y reconocimiento de las carreras.  Creo que tenemos que ir hacia allá, porque si nosotros estamos trabajando para una libre movilidad de las personas, si queremos que haya libre movilidad de bienes, de productos, de compras públicas, etc., claramente tenemos que avanzar hacia allá. Y tenemos que fijar cuáles son los criterios aceptados por los cuatro países, cuáles son, por decirlo así, la calidad, los estándares, porque, además, tenemos que asegurar calidad de servicio.  Y creo que ésa es una tarea muy importante que hagamos, porque de lo contrario, vamos a estar con una patita trunca, digamos, una patita coja.    Y, en ese sentido, hay experiencias en la región, tenemos que mirar si ésa se aplica a nuestra realidad. Porque hay que pensar si vale la pena tratar de inventar la rueda o usar experiencias que ya conocemos y que pueden ser exitosas.  Pero creo que es un área muy importante de trabajo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL SEMINARIO “BRECHAS DE GÉNERO EN EL SISTEMA FINANCIERO”  Santiago, 2 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es siempre un agrado participar acá en CEPAL y, por cierto, también compartir en este Seminario sobre la Inequidad de Género en el Sistema Financiero.  Este tema es crucial, obviamente, no sólo para mí o para las organizaciones que trabajan en materia de equidad de género, sino para toda la sociedad, porque por específico que parezca, es un tema que apunta al corazón de la lucha contra las inequidades y discriminaciones en nuestro país.  Para un Gobierno como el mío, que se ha propuesto combatir las desigualdades que entorpecen y limitan nuestro desarrollo, la equidad de género en todos sus aspectos tiene un lugar tan prioritario como la educación, el trabajo, la descentralización o la modernización de nuestras relaciones políticas y económicas.    Porque si hablamos de asimetrías y de inequidades, las que cotidianamente enfrentan las mujeres son profundas, odiosas y aparecen arraigadas en nuestro funcionamiento como sociedad. Y no sólo a nivel de las instituciones, sino también al nivel de la cultura. Y eso es lo que buscamos revertir a través de políticas públicas y la acción constante del Gobierno y las organizaciones nacionales e internacionales, como la CEPAL.  Y es justamente en este punto que instrumentos como el informe que hoy se presenta, resultan claves. Son diagnósticos valiosos, porque nos entregan información objetiva y detallada, y ello es vital cuando queremos determinar cuáles son los puntos en los que estamos teniendo éxito y cuáles son aquellos entre los que pareciéramos estar perdiendo la batalla. Y por supuesto que ésta es una batalla que no nos podemos dar el lujo de perder.  Con mayor razón, entonces, necesitamos conocer las brechas de género que existen en el funcionamiento del sistema financiero.  Y valoro el hecho de que este estudio por primera vez se hace en conjunto entre la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la CEPAL.  Es un gran ejemplo de asociatividad.  Aunamos, así, nuestros esfuerzos y compartimos nuestras perspectivas.  ¿Por qué es tan importante para nuestro país mejorar la participación de las mujeres en la economía?  Primero, porque es lo que corresponde en una sociedad justa, democrática, compuesta por personas iguales en derechos. Pero también, porque impulsar la igualdad entre hombres y mujeres, promueve la eficiencia económica e incide positivamente sobre otros ámbitos del desarrollo. Y no es que lo diga yo no más, lo dice también el World Development Report del 2012. Y porque mejorar el acceso de las mujeres a las oportunidades económicas y a insumos productivos, ayuda a elevar la productividad del país y es clave para avanzar en la reducción de la pobreza y en su reproducción.  Es decir, porque es al mismo tiempo lo correcto y lo estratégico, como decíamos permanentemente como directora de ONU Mujeres, “it is the right thing to do, but it’s smart thing to do”.  ¿Y cuánto importa esto en términos de magnitud?  ¿Cuánto es verdaderamente importante?  Mucho, pues.  Fíjense que en la actualidad, el 38% de los hogares en Chile tiene a una mujer jefa de hogar.  Pero, a la vez, el 82% de los hogares monoparentales, tiene una jefatura de hogar femenina. En otras palabras, más mujeres con acceso al mercado financiero, se traduce en miles de familias que se apoyan en instrumentos de esta naturaleza y que pueden alcanzar así un mejor pasar en el presente y en el futuro.  Pero lo que vemos en la práctica, es que tanto el mercado como nuestra sociedad presentan fallas, para decirlo en términos económicos, que dificultan el desarrollo de las mujeres en materia económica. Fallas que en realidad, en términos políticos, diríamos, injusticias.  Un ejemplo elocuente es la mayor proporción de tiempo que dedican las mujeres, en relación a los hombres, al cuidado de las personas dependientes o tareas domésticas.  Y eso no sólo no es reconocido monetariamente, sino que obviamente merma las capacidades que tienen las mujeres de insertarse en el mercado laboral.  Creo que es necesario, entonces, destacar tres dimensiones en que persisten brechas en materia económica y, consecuentemente, en los espacios en que pueden intervenir las mujeres.  Ellos son la participación laboral femenina y las diferencias de ingreso; los obstáculos para acceder a créditos y al sistema financiero en general y la escasa representación femenina en espacios de poder.   Y a ello me quiero referir brevemente ahora.  En primer lugar, respecto de la participación laboral de las mujeres, hemos ido mejorando. Hemos pasado de un 44% hace cuatro años, a un 48% durante el último trimestre, de acuerdo al INE.    No podemos desconocer que hay un avance, pero la brecha sigue siendo muy significativa, si comparamos esta cifra con la tasa masculina, que llega al 71%.  Adicionalmente, hay desigualdad también entre hombres y mujeres, una vez que ingresan al mercado laboral.  Y eso se expresa en el tipo de empleo al que se puede aspirar y en las injustificadas diferencias salariales que se dan, independiente de los niveles de educación.  Y de acuerdo a los datos de la nueva encuesta suplementaria de ingresos del INE, el año 2013 las mujeres asalariadas obtuvieron un ingreso medio mensual 20,1% menor que el de los hombres, por las mismas tareas.  Superar esta desigualdad de remuneraciones es un anhelo de larga data.  Imagínense que en el año 1948, nuestra gran poetisa Premio Nobel, Gabriela Mistral, aseguraba “la reforma que el feminismo debe clamar como la primera, es la igualdad de los salarios, desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”.  Casi 70 años después, duele saber que aún no hemos dado plena respuesta a esa necesidad.  Está claro que éste no es el Chile que queremos para nosotras y menos aún para las nuevas generaciones.  Necesitamos que más mujeres se incorporen al mundo del trabajo y que lo hagan, además,  en condiciones dignas, equitativas y creativas.  Actualmente, con el Programa Más Capaz, buscamos mejorar la empleabilidad de las mujeres, mediante formaciones para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que facilite que accedan a trabajos formales.  Y, además, estamos ampliando el Bono al Trabajo de la Mujer para que llegue hasta el 60% de las mujeres más vulnerables.   Pero hay otra dimensión que se tiende a dejar en un segundo plano.  ¿Qué ocurre con las mujeres cuando solicitan un crédito o acuden al sistema financiero, sea por razones familiares o personales, o sea para emprender y montar su propio negocio?   Eso justamente es lo que este estudio de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras permite esclarecer.    Y lo que encontramos es una paradoja. Pese a que las mujeres tienen una deuda promedio significativamente menor a la de los hombres y tienen mejores indicadores de integridad financiera, como el promedio de protesto de cheques, sigue existiendo una brecha de género asociada a la cobertura de algunos productos bancarios.   Por ejemplo, los problemas de información en los mercados de crédito también impactan más severamente a las mujeres. La generación de registros crediticios solamente cubre la trayectoria de empresas que acceden al sistema bancario y no la de quienes usan redes de micro-financiamiento, donde las mujeres participan mayoritariamente.  Por otra parte, las diferencias de acceso a factores productivos, como el capital o la tierra, reducen las posibilidades de las mujeres de realizar y expandir sus emprendimientos, lo que a su vez perpetúa los problemas de acceso a productos y servicios financieros.   Hay un dato muy claro, y que no hace más que confirmar las brechas de ingreso: sólo un 38% del total de cuentas corrientes ha sido contratado por mujeres. Y en directa relación con esto, sólo un 33% del total de los montos de efectivo son administrados por mujeres.   Pero eso no es todo: el excesivo énfasis en los análisis de patrimonio en lugar de la evaluación de riesgo de incumplimiento de las o los deudores es un factor que reduce que el acceso de las mujeres al crédito y eso no tiene por qué seguir siendo así.   Es posible revertir esto, tomando en consideración las buenas conductas de pago de las mujeres, más que la cantidad de activos que pueden dar como garantía.   En otras palabras, el valor de informes como el que hoy estamos presentando es que nos ayudan a saber dónde nos aprieta el zapato y así, a diseñar políticas adecuadas para mejorar las oportunidades de las mujeres en todos los ámbitos sociales.  Como Gobierno, estamos adoptando medidas concretas a través del envío de indicaciones al proyecto de ley que regula el tratamiento de la  información sobre obligaciones de carácter financiero crediticio. Buscamos, así, construir un sistema de información que refleje la historia positiva de las personas y no sólo la negativa, lo que será una herramienta eficaz para facilitar el acceso al crédito de las mujeres.  Nuestro Gobierno apoya decididamente el empoderamiento económico de las mujeres, sobre todo en tiempos donde la economía requiere de más emprendimientos en todo el país.  Hemos desarrollado con el Banco Estado el Programa Especial Crece Mujer Emprendedora, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente. Y me alegro -seguramente Guillermo contará más al respecto- de que ya han participado más de 25 mil mujeres en todo Chile.  Pero hay una tercera dimensión que no podemos ignorar. Porque la participación de las mujeres debe aumentar no sólo en el mercado financiero, sino que además debe extenderse a todas las áreas de nuestro país. Me refiero al acceso de las mujeres a los espacios de toma de decisiones, tanto político como en el ámbito económico.   Y aquí también estamos dando pasos importantes: por lo pronto, la Reforma al Sistema Electoral determina una Ley de Cuotas para asegurar que las mujeres sean parte activa de la política nacional. Y a partir de las próximas elecciones, los partidos deberán llevar un 40% de candidatas.  Paralelamente, elevamos el porcentaje de mujeres en directorios de empresas del Sistema de Empresas Públicas desde el 5,3% que había en marzo del 2014 hasta el 28,3% actual. Y la meta de nuestro Gobierno es elevar esta cifra hasta el 40%, por lo menos durante esta administración.   Amigas y amigos:  Sin duda, las tareas en materia de equidad son muchas y en muchas áreas.   Ayer, lanzamos acá ONU Mujeres Regional, lanzamos el “He for She”, y los invitamos a todos a ser parte. La idea es generar un equipo de un millón de hombres, porque en temas de género siempre hay mujeres pero necesitamos muchos más hombres en esto. Así que los invitamos a todos a ser parte; a través de las redes sociales, se pueden incorporar.    Pero, instancias como éstas, como este seminario del día de hoy de alto nivel –y los estudios, además, que lo han permitido- son fundamentales para identificar cuáles son esas brechas, para desarrollar mejores acciones pro equidad de género y acelerar la inclusión de las mujeres en todos los campos de nuestra sociedad.   Ya a fines del siglo XVIII, es decir, en plena Revolución Industrial, una de las iniciadoras del Feminismo, Mary Wollstonecraft decía “yo no deseo que las mujeres tengan poder sobre los hombres, sino sobre ellas mismas”.  Ese deseo, que las mujeres puedan decidir sobre su vida y sus caminos de realización y puedan aportar así también al crecimiento y progreso de Chile es el que nos mueve hoy.  Y ese camino de dignidad, de justicia y de equidad es también el único camino posible si queremos dar el salto en desarrollo económico y humano que nuestra patria necesita y merece.   Así que muchas gracias y mucho éxito en esta jornada. Y muchas gracias por este instrumento que nos permite ya, supongo, hacerlo cada día mejor.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DE LOS 25 AÑOS DE LA FUNDACIÓN DE LAS FAMILIAS  Santiago, 2 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Estoy aquí para acompañarlos en el cumpleaños número 25 de la Fundación de las Familias, que creara la señora Leonor Oyarzún, hace ya un cuarto de siglo. La señora Leonor fue invitada, pero no estuvo en condiciones de venir el día de hoy.  Pero permítanme, antes de comenzar mis palabras, referirme a un tema de la contingencia que es relevante para todos nosotros. Y me refiero a la política y los negocios.  El mandato que tiene el Gobierno, y la voluntad de esta Presidenta, es llevar adelante una Agenda de Probidad sin letra chica, sin dobles lecturas. Yo quiero ser muy clara: no hay espacio hoy en Chile para que las empresas financien a los partidos políticos. Y ésa, y no otra, es la postura que vamos a defender como Gobierno en el Parlamento. Separar, definitivamente, la política de los negocios.  Ahora volvamos a lo que hoy día estamos celebrando.  Qué alegría compartir con ustedes, cuando esta Fundación de La Familia, ahora “de Las Familias”, cumple un cuarto de siglo. Se ven harto jóvenes. Una Fundación que surgió en un momento muy especial, en un momento de recuperación de la democracia, cuando eran otras las tareas, eran otras las urgencias, pero que a pesar de aquello, una Fundación que ha sabido crecer y adaptarse a los tiempos, para seguir acompañando a las familias más vulnerables, para construir un futuro mejor para todos.  Nosotros sabemos que las familias tienen muchas formas y muchos rostros, no hay un sólo tipo de familia.   Hace un cuarto de siglo, cuando la señora Leonor dio forma a la Fundación, la pobreza en Chile llegaba casi al 40%. Y era urgente crear un espacio para el encuentro, el aprendizaje y el desarrollo de la familia en situación de pobreza. Y ése era un desafío mayor, en un momento especialmente difícil de nuestra historia, con un tejido social bastante desarticulado, a esa altura.  Y hoy día son otros los desafíos y otras las dimensiones que damos a la familia.  Y por eso que a partir del año pasado, la Fundación tomó ese nombre nuevo, que hoy lleva con orgullo, sin desentenderse de su historia y de su trayectoria: Fundación de Las Familias, así, en plural.  Este enfoque de inclusión, por un lado, dinámico, por el otro, y atento a las comunidades, se manifiesta en sus 13 Centros, con sus acciones que llegan a más de 15 mil compatriotas.    Y lo que ustedes hacen es esencial para cada hogar en el que intervienen, sea a través de la recuperación de espacios públicos; la promoción de la cultura y la actividad física; las acciones de cuidado y recuperación de nuestro medioambiente; los talleres laborales –yo me llevé, una futura matita de cilantro que me regalaron, y además otras cosas, artesanías preciosas-; el reciclaje; el apoyo de las relaciones familiares, como nos hablaba Paula.  La familia, efectivamente, es el entorno de relaciones más próximo de una persona, es lo más cercano que tenemos. Es el espacio a través del cual el niño o la niña se incorporan a la sociedad durante sus primeros años. Es el soporte fundamental, o debiera ser el soporte fundamental de apoyo emocional y material a lo largo de su vida.  Y por eso, entonces, que es tan importante, y que tiene un impacto tan profundo trabajar con las familias.  Y la Fundación está especialmente preparada para detectar cómo van cambiando las familias y sus nuevos desafíos, porque eso es lo que permite que sea la misión más efectiva. Y Paula Forttes nos hablaba que no podía hacerse lo mismo en un lugar o en otro, porque había situaciones que eran distintas, tenía que tener alguna pertinencia cultural, en fin.  La familia va cambiando, igual como nuestra sociedad, la sociedad en la que se inserta la familia.  Fíjense que hoy en Chile casi un tercio de los hogares, 27,6%, son monoparentales, es decir, hay una madre o un padre a cargo de ella.  Pero de esas familias monoparentales, el 82% -para ser más exacta, 82,6, o sea, casi 83- tienen jefaturas de hogar femeninas. Partiendo por la que habla. Sí.  Y son familias que siempre han existido, que van en aumento las familias monoparentales y que, como Estado y como sociedad, debemos comprender y apoyar en las necesidades que tengan.  Lo mismo ocurre con las nuevas familias que encuentran por fin reconocimiento formal a partir del Acuerdo de Unión Civil. También tienen que adecuarse a necesidades surgidas de cambios demográficos, culturales y productivos en estas etapas.   A propósito, yo pensé denantes, cuando Paula Forttes hablaba y hablaba de la FOJI -y los chiquillos son de la FOJI-. Fíjense en ese letrerito y van a entender qué es lo que es FOJI, Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, porque nos encantan las abreviaturas, pero no todos conocemos de qué se trata. Así que por eso quería contarles lo que eran las FOJI.   Por ejemplo, tenemos que atender a la necesidad del cuidado de los niños y de las niñas de las madres que trabajan o de las madres que estudian, o de las personas mayores, o de las personas con enfermedades, ahora que existen, además, estructuras familiares más reducidas, que antes vivían un choclón, a veces aquí también viven choclones, pero también hay familias que son chiquititas. Y, por lo general, también para apoyar a los adultos que participan en el mercado laboral, que trabajan.  Por eso es que nos hemos propuesto continuar con esa iniciativa que partió en el Gobierno anterior, el de ir asegurando más salas cuna y jardines infantiles para los niños y niñas. Y de esa manera, los niños están bien cuidados, estimulados, incentivados y, además, que las madres y los padres pueden saber que están siendo bien cuidados, que están en buenas manos. Y va a permitir a más mujeres y también a más hombres compatibilizar su vida familiar con su actividad laboral.    Pero además, estamos ampliando la cobertura del Chile Crece Contigo. Ustedes se acuerdan que fue un programa que partimos en el Gobierno anterior y que hoy beneficia a los niños desde que se gestan, hasta los 4 años de edad. Pero, a partir del próximo año, vamos a incorporar también a los niños y niñas desde Pre-kínder hasta que terminen el 4° básico. Vamos a ampliar la protección a los niños y niñas en Chile.  En cuanto a las personas mayores, estamos construyendo 15 nuevos Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para personas mayores. Y este año se va a avanzar en la construcción del Centro de Larga Estadía de La Serena y los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.  Pero tan importante como eso, este 2015 vamos a iniciar el diseño del Subsistema Nacional de Cuidado. Será parte del Sistema de Protección Social y va a generar acciones públicas y privadas para atender a personas que se encuentren en situación de dependencia y requieran de apoyo.  Justamente, con la alcaldesa conversábamos -bueno, lo decía Paula- que partía Peñalolén como Plan Piloto, porque hay que primero partir y ver para poder ajustar bien las cosas, y que cuando ya uno lo puede ampliar a otras comunas, haber hecho el camino y visto las necesidades. Lo que a veces en el papel se ve re’bien, en la práctica no siempre funciona. Entonces, por eso, para hacerlo de buena manera.  Y además, en esta comuna en que tienen una experiencia de trabajo comunitario muy importante también.   Como ven, es un conjunto bastante potente de políticas públicas, todas ellas junto a la valiosa labor de las instituciones, como esta Fundación de Las Familias y las otras fundaciones que hoy día nos acompañan. Lo que nos permite es avanzar hacia un país que pueda construir entornos más amables para todos, para los niños, las niñas, para nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros adultos mayores, de esta patria que es nuestra patria.    Y junto con desearle a la Fundación una larga y próspera vida, quiero valorar el trabajo conjunto que nos hermana a ustedes y al Gobierno en nuestros objetivos y compromisos.   Y yo escuchaba a los chiquillos y pensaba que ojalá el sábado ganemos por más de una cabeza.   Entonces, la tarea de las fundaciones que hoy día están acá, la tarea que hacen nuestros parlamentarios, nuestros ministros, nuestro intendente, nuestra directora, la verdad lo que busca es hacer de nuestro país, un país más justo, un país más solidario, un país que nos asegure más dignidad, más respeto, que es lo que todos los seres humanos merecemos.   Así que muchas gracias.  ¿Le vamos a cantar el Feliz Cumpleaños a las fundaciones o no?  Los chiquillos pueden tocar el “Cumpleaños Feliz” y así todos cantamos. Pero yo no con el micrófono, para no dejarlos sordos.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN  DE LA X CUMBRE ALIANZA DEL PACÍFICO  Paracas, 2 de Julio de 2015    Primero, Presidente, agradecerle la excelente organización de esta Cumbre y la gran hospitalidad.  Y decirle nuevamente al Presidente Santos que no sólo reiteramos nuestra condena, sino que usted puede seguir contando con Chile en lo que es el proceso de paz, que es un proceso tan importante para su país y para toda la región.  La verdad es que es una gran satisfacción estar nuevamente con ustedes acá en esta X Cumbre de la Alianza del Pacífico y en este encuentro -y en lo que resta del día de mañana- vamos a estar evaluando y conociendo también de los avances concretos que ha tenido la Alianza, pero también tratar los temas pendientes e identificar cuáles son aquellas áreas factibles, donde podamos seguir avanzando a un ritmo tan importante como éste.  Porque –y el Presidente Santos lo decía-, cuando ha sido tan exitoso, históricamente -decía él, es el mecanismo de integración más éxitos- también tenemos la obligación -en el fondo, vamos a ser víctimas de nuestro propio éxito-, de seguir avanzando con mayor rapidez.  Y en ese sentido, yo creo que hay muchas áreas; yo no voy a repetir lo que ustedes han dicho, porque lo comparto plenamente. Estamos como país convencidos de que la integración y la cooperación son fundamentales para el desarrollo sustentable, tanto en el ámbito económico, social y ambiental también.    Y por eso es que estamos tan satisfechos de los logros de la Alianza, pero creemos -y ya todos han mencionado la entrada en vigencia del Acuerdo Marco el 20 de Julio, y también felicitaciones en el Día Nacional de Colombia- y también esperamos durante el año 2016 estar en condiciones de aprobar el protocolo adicional, que nos va a permitir promover de mejor manera un intercambio de bienes y servicios entre los cuatro países. Y en él se están contemplando cosas esenciales, como la acumulación de origen, la liberalización arancelaria, como el comercio transfronterizo de servicios, la facilitación del comercio, la cooperación aduanera, entre otras tantas áreas.  Creo que también ustedes lo han señalado: el éxito de la Alianza del Pacífico se puede mostrar por esta incorporación, en calidad de observadores, de 32 países, y creo que hay 10 más en la fila. Y probablemente mañana vamos a tener que conversar cuál puede ser la hoja de ruta; qué vamos a hacer con esta situación, porque muchos de los países que están hoy día como observadores, postulan claramente a tener un rol más claro o a cooperar más profundamente con nosotros.    Pero también hemos tenido crecientes vínculos con la región del Asia Pacífico, con ASEAN, en particular, y además el diálogo con otras iniciativas de integración, como MERCOSUR, en la región.    Y yo sé que todas estas acciones van a dinamizar nuestro comercio y nuestras posibilidades, y las inversiones de nuestros países, pero además contribuye a dar mucha claridad a esta voz activa,  proactiva de la Alianza del Pacífico, que cada día -como aquí ha sido dicho por quienes me han precedido- adquiere mayor relevancia a nivel internacional.  Pero también es cierto que tenemos que ponernos objetivos más exigentes y avanzar más rápido en estas distintas líneas que hemos ido acordando. Y con ello, sin duda que vamos a mejorar la competitividad de nuestras economías, pero además sentar bases en algo que desde la Declaración en Paranal se señalaba: queremos que nuestras economías progresen, queremos que nuestros países sean prósperos, pero que sea una prosperidad compartida.  Es decir, que nuestros pueblos puedan realmente salir beneficiados de esto.  Y en ese sentido -y ustedes van a encontrar que yo ya soy catete con este tema- creo que es muy positivo la creación del Grupo Técnico de Género, porque en nuestra región y en nuestros países, la pobreza tiene cara de mujer y tiene cara de infancia. Entonces, creo que el que podamos mirar transversalmente -en todas las iniciativas, de qué manera aseguramos oportunidades para hombres y mujeres- creo que nos va a permitir hacernos cargo de aquellos desafíos que tenemos en nuestra región y en esta región de cuatro países.  Algo que impacta también positivamente en la calidad de vida de las personas, es la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas. Y por eso es que debemos avanzar, por ejemplo, en convenios para la movilidad de las pensiones de los trabajadores migrantes. Tenemos una situación de esa naturaleza entre nuestros países, y creo que tenemos que trabajar en la portabilidad también de las pensiones.  Me parece muy importante señalar los buenos resultados, tanto del Seminario en Cartagena de Indias, como en Santiago de Chile, sobre las relaciones entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR, y que ha demostrado, yo diría, que hay una posibilidad de convergencia programática en estos dos esquemas de integración.  Ahora, quisiera aprovechar para contarles que Chile ha sido elegido para presidir la reunión del Consejo Ministerial de la OCDE el año próximo. Y en esa instancia vamos a plantear la posición de la Alianza del Pacífico sobre desarrollo inclusivo, comercio e inversiones, y además vamos a insistir en la necesidad de abrir el club de cooperación y de buenas prácticas -y yo, como siempre digo, la OCDE no es el club de los países ricos, sino que el club de las buenas prácticas-, a nuestros socios en la Alianza, Colombia y Perú. Vamos con México, que también es miembro, a llevar ese planteamiento.  Quiero terminar acá, porque la jornada ha sido larga. Decir que todo el camino auspicioso que tiene la Alianza del Pacífico, nos va a deparar mucho trabajo, pero yo lo miro con mucho optimismo. Creo que nuestros países podrán salir con mejores condiciones de desarrollo social y económico.   El Presidente Humala tiene mucha razón, nosotros, cada uno de nuestros países tiene experiencias que debemos compartir. Cada uno de nosotros tiene algo que aprender y algo que aportar, y ésa es la disposición que Chile y esta Presidenta tienen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL DE PRODUCTIVIDAD  Santiago, 8 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso más en nuestro compromiso por aumentar la productividad en Chile. Sabemos, y hay consenso en los diversos actores económicos, en que ésta no sólo es una tarea estratégica -que lo es, sin duda- sino que además no podemos perder tiempo. Es un momento clave para dar un salto importante en productividad, si queremos apuntar a un crecimiento alto y sostenido, que sea impulso del desarrollo social, político y humano que Chile requiere.  Esta urgencia es la que nos impulsó a crear la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se puso en marcha hace ya más de un año, porque justamente necesitamos avanzar en una transformación productiva que nos permita diversificar nuestra economía, aumentar su valor agregado y así fortalecer nuestro potencial de crecimiento.  Justamente la Comisión Asesora Presidencial de Productividad, que presentamos hoy, es parte de esta Agenda crucial de mi Gobierno. Todos sabemos la situación de la economía, y es especialmente importante que nuestra economía se apoye en bases más diversas y en procesos más productivos. Enfrentamos condiciones externas desfavorables en relación a los precios de las materias primas y se ha resentido la inversión privada.    Ya lo ha mencionado el ministro de Hacienda esta semana: el escenario macroeconómico y fiscal es más restringido de lo que desearíamos y la aceleración de la actividad tomará algo más de tiempo de lo pronosticado.    Nuestras estimaciones de crecimiento se han ajustado a la baja, y esa realidad, obviamente, no nos puede dejar contentos.  Pese a ello, tenemos la capacidad y el sentido de responsabilidad para ajustarnos a esta nueva situación y enfrentarla bien. Somos un país creíble, tenemos una regla fiscal estructural bien definida. Además, como lo hicimos en mi anterior Gobierno, sabemos dinamizar la economía, pero protegiendo el bienestar de las personas y sus derechos. Y eso es importante, y debemos valorarlo, porque nos permite enfrentar las malas rachas de mejor forma que otros países que muchas veces no cuentan con nuestras fortalezas.   Tenemos que confiar en nuestra capacidad y sensatez como país.  Tenemos que seguir trabajando para fortalecer las confianzas y el diálogo, para trabajar juntos. Y también para derrotar las desigualdades de nuestra sociedad, que son, sin duda, un freno a nuestra capacidad productiva.  Ése es nuestro norte como Gobierno y nuestra vocación como país: avanzar con certeza, con responsabilidad y con determinación, creando un desarrollo basado en el trabajo bien hecho, la innovación, la cohesión y la equidad.  Sabemos que en un contexto como éste, las políticas públicas que implementemos -y cómo las implementemos- hacen la diferencia para dinamizar y estimular nuestro crecimiento. Y en la necesaria discusión en torno a las medidas más adecuadas para avanzar, garantizamos las instancias de diálogo necesarias para generar perspectivas compartidas y confianza social.   Y de eso se trata, precisamente, el trabajo de esta Comisión. Porque en su trabajo se van a combinar dos factores esenciales: los conocimientos de integrantes con altas capacidades técnicas y los necesarios procesos participativos y de coordinación público-privada.  El crecimiento basado en productividad y en cooperación, entre el sector público y privado, es una prioridad para nuestro Gobierno, y esta Comisión es una prueba de ello.  Ella será un órgano permanente, de carácter independiente y consultivo, cuyos análisis y recomendaciones en materia de productividad estarán vinculados con las prioridades no sólo del Gobierno, sino también del sector privado.  Buscamos así replicar experiencias exitosas, como las de Comisiones de Productividad de Australia y Nueva Zelandia, destacadas por la OCDE como ejemplo de buenas prácticas en materia de arreglos institucionales para promover la productividad.   De hecho, el próximo año, Chile va a ser el anfitrión de la próxima reunión Ministerial de la OCDE, y propondremos como uno de los temas centrales de discusión, justamente, el de la promoción de la productividad, que es un desafío mundial.  Y en Chile, para hacerse cargo de estas tareas, hemos invitado a un destacado grupo de hombres y mujeres, que representan a la academia, al mundo empresarial, al mundo laboral y a quienes han desempeñado cargos relevantes en el sector público.  Y quiero, desde ya, agradecer y valorar, por su dedicación a esta Comisión, a:  1.	Joseph Ramos, quien presidirá la Comisión. Es Ingeniero y Doctor en Economía de la Universidad de Columbia y Profesor de la Universidad de Chile. Ha trabajado en la CEPAL, en la OIT, en la FLACSO y otros organismos en temas de desarrollo, tecnología y empleo.  2.	Carlos Álvarez. Ingeniero y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard y presidente del Sistema de Empresas Públicas. Fue subsecretario de Economía, vicepresidente Ejecutivo de Corfo, y se ha desempeñado también en la OECD y como docente. 3.	Andrea Butelman. Economista y Doctora en Economía de la Universidad de Chicago, y Directora del Magíster de Economía Aplicada de la Universidad Alberto Hurtado. Fue ministra titular del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.  4.	Rossana Costa. Economista y Subdirectora de Libertad y Desarrollo. Fue directora de Presupuestos y del Sistema de Empresas Públicas, directora de Comunidad Mujer; trabajó en el Banco Central y como docente en diversas universidades.  5.	Raphael Bergoeing. Economista y Doctor en Economía de la Universidad de Minnesota. Es investigador del Centro de Estudios Públicos y Profesor asociado del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile. Fue superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, presidente del Directorio de Metro y director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, entre otros.  6.	Fernando Carmona. Ingeniero Comercial y Magister en Economía Aplicada de la Universidad de Concepción. Experto laboral, asesor de la Presidencia en la Central Unitaria de Trabajadores y director de Investigación de la Fundación de Estudios Laborales.  7.	Rafael Guilisasti. Presidente del Directorio de Viñedos Emiliana S.A, vicepresidente del Directorio de Viña Concha y Toro, director de Corpbanca, consejero electivo de la SOFOFA, director de la Fundación DUOC UC y director de empresas. Fue presidente de la CPC, vice- Presidente de la SOFOFA, y presidente de la Asociación de Viñas de Chile.   8.	Soledad Ovando. Ingeniera Civil Industrial. Gerente de Pequeñas Empresas de BancoEstado y directora de la Filial de Microempresas. Ha sido escogida como Ejecutiva del Año por la Revista Capital el 2010 y Mujeres Empresarias, y como mujer destacada por la Corporación Mujeres Líderes para Chile.   9.	Claudio Soto. Asesor macroeconómico del Ministerio de Hacienda. Economista y Magíster en Economía de la Universidad de Chile y Doctor en Economía de la Universidad de Nueva York.  10.	Juan Cristóbal Marshall. Jefe de Asesores del Ministerio de Economía y Coordinador de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Economista y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard.    Los integrantes de este Consejo reflejan el espíritu que queremos imprimirle a esta nueva institucionalidad: independencia, transversalidad y alta capacidad de análisis técnico. Pero también una directa conexión con las problemáticas tanto públicas como privadas.  Un primer encargo para esta Comisión será analizar a nivel agregado y desagregado la productividad minera, identificando el impacto de factores externos y de la gestión y procesos de la misma industria.   Ello nos permitirá generar una hoja de ruta con acciones concretas, que proyecten la actividad en el sector público y en la industria privada.  Segundo, he solicitado el desarrollo de una estrategia de corto y largo plazo para fortalecer las competencias, habilidades y destrezas en el mundo del trabajo, vinculándolo a las distintas etapas de su formación: escolar, superior y laboral. Ello, a partir de un diálogo fluido con actores del mundo educacional, del trabajo y de las empresas.   En tercer lugar, la Comisión elaborará una metodología de medición periódica de la productividad, para conocer su evolución, hacer comparaciones validas con otros países, analizar el desempeño a nivel de industria o sector económico, e incluso a nivel de regiones.   Con ello aspiramos a ordenar la discusión en torno a estos temas, conduciendo la discusión de políticas y prioridades tanto públicas como privadas.  Amigas y amigos:   Esta mañana lo dije en un desayuno con dirigentes de la Vega Central, y lo vuelvo a reiterar aquí ante ustedes –estuvo muy entretenida la actividad, entre paréntesis-: en esta nueva etapa de Gobierno que estamos iniciando, y que trabajaremos este viernes con todo el equipo de ministros, mejorar crecimiento económico, aumentar el empleo y que los beneficios lleguen a la vida de las personas, son prioridades fundamentales.  Y como ustedes saben muy bien, sin mejorar la productividad esto no va a ser posible. Por ello, esta Comisión Presidencial tiene una tarea muy importante, ya que sus propuestas tendrán impacto en el desarrollo de la empresa, en poder aumentar los salarios de los trabajadores y en mejorar el crecimiento de nuestra economía.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA DE LA ASOCIACIÓN “LES TOQUES BLANCHES”  Santiago, 09 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Como siempre, para mí es una tremenda alegría y una delicia compartir, una vez más, esta celebración y esta cena con ustedes. Una de las mejores ocasiones para el mantel largo, porque lo que  celebra uno es precisamente el arte, la magia de crear sensaciones y vivencias con nuestros alimentos. Una experiencia que, como siempre, tiene de motor la pasión y la creatividad que caracterizan a Les Toques Blanches.   Ésa es la magia extraordinaria de la cocina, es un laboratorio y atelier donde el conocimiento, la técnica, la invención y el talento se encuentran para producir una obra creadora de cultura.   Ésa es la disciplina misteriosa y atractiva en la que ustedes son maestros y maestras. Y gracias a ese dominio, a ese virtuosismo, nos permiten un viaje de sabores y olores, de recuerdos y descubrimientos.  Porque seguramente no hay nada más evocador que un aroma, que un sabor. Como alguien dijo, el sabor de una Magdalena –el quequito, como decimos en Chile – llevó a Marcel Proust a escribir las miles de páginas de una de las novelas más personales de la historia como es “En busca del tiempo perdido”.     Y aquí, en esta hermosa cena, ustedes nos invitan a hacer juntos un viaje a partir de los productos de nuestra tierra, que es una forma deliciosa de ingresar en nuestras tradiciones, en el espíritu profundo de una vivencia colectiva.   Alrededor de la mesa, como antes alrededor de un fogón, se ha tejido, desde tiempos remotos, el encuentro de la comunidad y de las familias con la historia, los saberes y los sabores de la cultura.   Éstos son los olores y sabores que tanto añoramos cuando nos toca estar lejos de casa, y que tratamos de replicar en la distancia. Recordábamos en la mesa que varios de nosotros, en distintos momentos de la historia, nos han tocado vivir fuera de Chile, y naturalmente que el encuentro en torno a una empanadita, a una cazuela y tantas otras cosas, nos traía la sensación de que estábamos en nuestro país. Con preparaciones que se remontan a las tradiciones ancestrales de nuestros pueblos originarios y a nuestra rica historia de migraciones, mestizaje y sincretismo.  Vienen por tradición oral o, como aquí escuchábamos, por esos tesoros que son las recetas o los libros de recetas de una abuela sabia y querendona, de una madre afectuosa o de uno que otro padre moderno y comprometido con las labores del hogar. Como debieran ser todos, por lo demás, y aquí conversábamos con algunos ministros que decían que ellos eran los que cocinaban en su casa.  Son las empanadas de pino, la cazuela, el pastel de choclo, la paila marina, las humitas, los porotos granados, el curanto con chapalele, el milcao y la chicha 'e manzana, como dice la canción.   Como ustedes verán, cuando a mí me agradecen que yo esté aquí, la verdad es que yo agradezco que me inviten, porque esto a mí me motiva, claramente.   Ésta es una parte relevante de nuestra identidad, y es también un estandarte que paseamos por el mundo, nuestra carta de presentación.  Y es verdaderamente una tremenda alegría que gracias al talento de los maestros y maestras de la gastronomía, gracias a su sólida formación, a su creatividad y al compromiso con su cultura, hoy estas recetas, estos productos y estas tradiciones adquieran una nueva dimensión.  Y llegan hasta banquetes como esta cena de Les Toques Blanches, que nos invita a viajar a una de las fiestas religiosas y uno de los eventos culturales más importantes de nuestro país, como es la fiesta de La Tirana, con la carapulcra andina y los distintos platos alusivos que realmente hemos podido degustar con gran delicia.  Por eso, queridos maestros y maestras, chefs de Les Toques Blanches, la labor que realizan como asociación es tan importante, porque, tal como ustedes decían, contribuye a poner en valor nuestras tradiciones, a redescubrir productos autóctonos, a dar a conocer nuestras costumbres, dinamizar el turismo y a diversificar también nuestra producción agrícola.    Y quiero felicitarlos especialmente por la preocupación y dedicación permanente que han tenido como agrupación para transmitir, además, estos conocimientos a nuevas generaciones y apoyarlos en su formación.   Vocación que se expresa en esta tan emotiva ceremonia que hemos compartido, en las becas que otorgan y que permiten a jóvenes de liceos técnicos profesionales – muchos de ellos, de bajos recursos- poder continuar sus estudios de gastronomía en INACAP.   Y esto, además de abrir un mundo de posibilidades para estos jóvenes que serán futuros chefs, permite también que la labor que ustedes desarrollan pueda crecer y se fortalezca con el tiempo.  Y es una verdadera lección de cómo las asociaciones y los diversos actores privados pueden contribuir también –junto a los actores públicos- en el conjunto de nuestro país, desde el área del conocimiento. Su esfuerzo se suma al que hacemos como Gobierno para capacitar y formar a muchos más jóvenes, sin exclusiones, en áreas que abran nuevas posibilidades de desarrollo para Chile.  Nosotros, como Gobierno, estamos comprometidos con estas tareas al máximo. Con la educación, con el apoyo a los que quieren emprender y también con el resguardo y la promoción de los bienes culturales y naturales, de nuestra identidad y de nuestras tradiciones.  Y no lo digo sólo porque juntos hemos celebrado fechas tan importantes como el Día de la Cocina Chilena -como nos hablaba Guillermo y lo vimos en el video- que este año lo festejamos en el Mercado de Lo Valledor, donde ahí vimos también a la chef cuyo buen plato de tapabarriga ganó el concurso de comida.   O aquellas otras iniciativas que estamos impulsando y que ustedes conocen bien, como el Día del Vino. Y ya don Héctor –no voy a decir “me emplazó” porque a los periodistas les gusta decir “fulanito emplazó a la Presidenta”, no-; él me hizo un llamado. Y yo ya, el año pasado –Mariano Fernández, en ese momento- me pidió que estableciéramos el Día Nacional del Vino Chileno. Y lo que ha pasado es que en este tiempo, como son tantos los actores, había varias fechas. Entonces, lo divertido es que yo venía aquí con una fecha distinta a la que me pidieron: está bien, el 4 de septiembre va a ser el Día del Vino Chileno. Y nos da más tiempo, porque yo tenía una fecha como para la próxima semana, pero nos da más tiempo para celebrarlo bien, lo podemos organizar bien.  Ésta y otras muchas iniciativas no sólo nos reúnen como chilenos, sino que también son un apoyo para potenciar nuestra agricultura, en particular la Agricultura Familiar Campesina, iniciativa con la que también tenemos puesta la camiseta, por medio de capacitación, apoyo financiero y la construcción de obras de riego y apoyos en casos de problemas de abastecimiento de agua, entre otras cosas.  Y eso era, precisamente, lo que el día de ayer en la mañana, por ejemplo, hablábamos en la Vega Central con los locatarios.    Y justamente con el fin de promover a este sector agrícola, celebraremos en la Expo Milán, del 3 al 7 de agosto, la Semana de la Agricultura Familiar Campesina, donde habrá diversas actividades, como el Día del Campesino y encuentros entre cooperativistas italianos y chilenos.  Y además, vamos a complementar este esfuerzo con la presentación, durante este año, del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria. ¿Por qué? Porque queremos ofrecer las mayores garantías de inocuidad y calidad a los consumidores de nuestros productos alimenticios, tanto en nuestro país como en el exterior, y así afianzar nuestro prestigio como país productor de alimentos seguros y saludables.  Amigas y amigos:   El objetivo de preservar nuestras tradiciones, de resguardar nuestro patrimonio, de agregar valor a nuestros productos y darlos a conocer en todo el mundo es un trabajo fundamental para nuestra cultura pero también para nuestra economía. Y las iniciativas como las que ustedes llevan a cabo permanentemente, son esenciales para este objetivo.  Por tanto, no me queda más que agradecer nuevamente esta invitación e invitarlos a que sigamos trabajando en conjunto para que nuestros productos, los aromas y sabores de nuestra tierra, sean una invitación a conocer y valorar esta patria maravillosa. Que sean un viaje en el tiempo como el que Proust experimentó y como el que vivimos cada vez que reconocemos, en el paladar y en la nariz, el sabor de nuestra historia y nuestra patria.  Que como cuando uno viaja y se acuerda, “¿te acuerdas cuando estuvimos en Roma, y nos comimos esos spaghetti alle vongole?” o cuando uno está en Paris y dice “¿te acuerdas de aquello?”; que también Chile una el recuerdo de una patria maravillosa, de gente espectacular y una deliciosa comida.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INICIARSE REUNIÓN DE TRABAJO DEL GABINETE MINISTERIAL  Santiago, 10 de Julio de 2015   Muy buenos días:  La verdad que hace exactamente un año y cuatro meses asumimos la conducción del Gobierno. A veces ha parecido que es más de un año y cuatro meses, porque ha sido bastante intenso, pero somos efectivamente herederos de una larga y exitosa historia de lucha por la democracia y por el bienestar de nuestros compatriotas.  Lo que Chile nos ha pedido es que efectuemos los cambios para superar los obstáculos a nuestro desarrollo y que seamos capaces de sentar las bases de un futuro con más igualdad y con mayor cohesión.  Han sido, efectivamente, 16 meses intensos, tal vez de los más intensos social y políticamente desde el retorno de la democracia. Hoy es un momento para  revisar lo hecho y rectificar lo que sea necesario.  Jugamos un primer tiempo exitoso en muchos aspectos: aprobamos la Ley de Inclusión en Educación; la Reforma Tributaria; terminamos con el binominal; aprobamos el voto de los chilenos en el extranjero; cambiamos el panorama energético del país; y tenemos en marcha una agenda histórica de transparencia, por nombrar sólo los casos más emblemáticos.  Pero sabemos que también podemos haber cometido errores y hemos podido tener fallas importantes. Chile espera de nosotros que estemos a la altura, que enfrentemos los problemas y que los superemos.  Y eso es imprescindible para poder actuar con eficacia en el nuevo contexto que estamos enfrentando, que ofrece amplias oportunidades, pero también dificultades o amenazas.  Éste es nuestro desafío, entonces, hacer que la historia de progreso del país siga avanzando y darle solidez a los cambios que estamos implementando.  Y esto demanda de todos, que hagamos el máximo posible para reconstruir las confianzas.  Para eso tenemos que mejorar todo aquello que requiere ser mejorado y asumir las nuevas exigencias económicas y sociales que nos impone el presente.  Es mucho trabajo y hay que actuar sin perder tiempo.  Sobre eso no cabe ninguna duda, pero para que nuestra acción tenga éxito en el tiempo, debe estar guiada por la responsabilidad.  Esto exige que nosotros volvamos a centrarnos en nuestro norte como Gobierno y a partir de ello revisemos nuestros instrumentos, ordenemos nuestras fuerzas y fortalezcamos nuestro espíritu común. Y ese es el objetivo principal de esta sesión especial de Consejo de Gabinete.  Aquí no se trata de pensar en cómo mejoramos nuestra imagen o cómo subimos en las encuestas.  No se trata de eso. Se trata de poner a Chile en primer lugar, pensar en las vidas de millones de hombres y de mujeres que han confiado en nosotros para que construyamos una mejor vida para todos.  Porque es mucho lo que está en juego, lo que está en juego en cada habitante de esta patria que  confía en que sus esfuerzos cotidianos tengan sentido, porque dan resultados tangibles; está en juego que se perfeccione la democracia que tanto nos costó recuperar para Chile; está en juego que convoquemos el trabajo y la creatividad de todos para crear más prosperidad, y prosperidad compartida, diría yo; está en juego nuestra madurez como país, para llevar a cabo transformaciones largamente postergadas.   Entonces, tenemos que cuidar este tesoro común. A Chile hay que cuidarlo, no para dejarlo como estaba, sino para entregarle a nuestros hijos y nietos un país mejor que el que recibimos.  Yo creo que nuestros compatriotas eso es lo que esperan de nosotros, eso es lo que nos exigen. Pero asimismo nos exigen que hagamos las cosas bien, con humildad, de manera trasparente y sin apresuramiento.  Yo soy una convencida que la acción de nuestro Gobierno, con todas las dificultades que puedan existir, hará una diferencia positiva en la vida de las personas.   Y por eso estamos acá, y debe ser lo único que debe concentrar nuestras energías.   Usando, ya que todavía no se nos va el espíritu de la Copa América, yo diría: este partido se juega ahora; no es un partido fácil, pero queremos ganarlo.  Y estamos comenzando el segundo tiempo del Gobierno y debemos darle un nuevo impulso a nuestra acción para avanzar hacia el norte que hemos comprometido: un desarrollo que rime con equidad y que progreso rime con cohesión.  Ahora, estamos hablando de un nuevo impulso. Para que ese nuevo impulso sea efectivo, hay que considerar las condiciones y las dificultades del nuevo contexto económico, social, político y de gestión que enfrentamos. Tenemos que ser realistas y sinceros de cara al país.  Los ciudadanos chilenos son sensatos y saben comprender que en la vida hay dificultades que exigen ordenar, por un lado, y jerarquizar las tareas. Todos lo hacemos en nuestra vida cotidiana. Y es lo que ellos hacen en sus vidas personales y también en sus vidas familiares. Lo que no aceptan de nosotros, es que no nos hagamos cargo de las situaciones y que no digamos las cosas claramente.  La primera dificultad que tenemos que enfrentar, entonces, es que muchos compatriotas experimentan incertidumbre ante los cambios.   Es cierto que los cambios que hemos liderado en esta primera etapa han sido complejos, principalmente por su carácter institucional y de largo plazo. Y eso muchas veces dificulta que las personas vean los beneficios concretos que van a sentir en su vida en el corto o en el mediano plazo.   Y los costos en términos de apoyo ciudadano a las reformas, son evidentes, y cualquiera puede mirar lo que dicen las encuestas.  La segunda dificultad proviene de una desaceleración económica que se ha mostrado más larga y profunda que lo que esperábamos: los recursos fiscales se han visto limitados; la inversión privada, especialmente nacional, está por debajo de lo esperado.   Y el contexto externo no nos favorece, en especial respecto de los precios de las materias primas. Las restricciones nos imponen que además de cuidar los equilibrios fiscales, seamos capaces de reactivar la economía, porque una cosa que todos tenemos claro, que sin crecimiento no hay reformas sustentables.  La tercera dificultad radica en nuestro déficit de gestión en la marcha de las reformas.   Debemos reconocer que la administración estatal no estaba totalmente preparada para procesar cambios estructurales simultáneamente. Es parte de los obstáculos que hemos heredado y tal vez los subestimamos. Pero  nuestra responsabilidad es, teniendo claro el diagnóstico, hacer mayores esfuerzos. La situación nos pide ser extremadamente rigurosos en la programación y calendarización de nuestros objetivos de política pública.   Está claro que hay debilidades en lo comunicacional y en la gestión, y  eso tiene que cambiar desde hoy.  En cuarto lugar, hemos tenido dificultades políticas. Nuestra ciudadanía se ha distanciado de la actividad política institucional y su desconfianza se ha acentuado por los casos de irregularidades o ilegalidades que hemos conocido.   El malestar social ha ido acompañado de una erosión de la legitimidad de nuestro sistema político en su conjunto. Y todos los sectores lo estamos pagando caro.  Tenemos que abordar nuestro segundo tiempo asumiendo, entonces, el efecto de estas dificultades, pero sin que ello signifique olvidar nuestro compromiso con la ciudadanía.   Si pudiera sintetizarlo, diría: esto es realismo, sin renuncia. Eso no está cuestión. Lo he dicho antes, mi palabra y la de todos nosotros está empeñada.   Los chilenos nos han elegido para conducir el avance que Chile requiere, no para estar lamentándonos ni para paralizarnos.  Además, como saben, éste no es mi estilo, no sirvo para darme por vencida. Lo que hay que hacer, entonces, es enfrentar esa realidad y hacer de la superación de las dificultades, parte esencial de nuestro legado como Gobierno.   ¿En qué se traduce esto?   En una hoja de ruta clara, acotada, con un norte definido, con instrumentos eficaces y con plazos viables. Ese tiene que ser nuestro marco de trabajo para el nuevo impulso que daremos a nuestra gestión y el mapa con el que explicaremos nuestra acción a la ciudadanía.   Ahora, quisiera referirme a los criterios básicos que deben regir nuestra acción en el nuevo impulso que comenzamos hoy día.   Si no le tengo temor a que sinceremos nuestros errores, rectifiquemos procesos en la hoja de ruta y ajustemos los instrumentos, es porque tengo muy claro cuáles son los principios que nos guían, y quisiera que los recordemos juntos.  En primer lugar, y lo voy a repetir incansablemente, nuestro Gobierno es un gobierno para las personas de carne y hueso, para construir más oportunidades, seguridades, derechos y condiciones de bienestar para sus vidas. Todas las reformas, aún las más complejas y técnicas, están al servicio de ese fin y son necesarias para alcanzarlo. Aquí estamos trabajando para el Chile real.  Esto significa que debemos reforzar las políticas y medidas que tienen mayor impacto positivo, directo y visible en la vida de las personas y de las familias.   Porque no debemos olvidar ni por un minuto que nuestras decisiones, la excelencia y el profesionalismo con el que actuamos, impacta directamente en la vida de las personas y sus familias. Nuestro deber, por tanto, es despertar cada mañana con ese mandato y trabajar con esa moral. Parte de la tarea de cada uno de ustedes es contagiar de esa épica a todos los miembros de su equipo.  En segundo lugar, tenemos que brindar mayores seguridades en los distintos planos. Las personas necesitan que el país funcione bien, para que puedan desarrollar sus vidas en normalidad.   ¿Esto, en qué se traduce? Se traduce en protección y expansión de las fuentes de trabajo. Sin trabajo estable, no hay normalidad ni seguridad posible. Lo vivimos: yo fui Presidenta de Chile el 2008, cuando el mundo sufrió la crisis económica más profunda en casi un siglo, y sé que Chile puede dar seguridad económica a las familias. Junto con favorecer la creación de puestos de trabajo, hay que tomar medidas para que los efectos de la crisis no caigan sobre las espaldas de los más vulnerables ni sobre la clase media.  La seguridad también se traduce en medidas efectivas de seguridad ciudadana, no sólo de control y persecución del delito, sino también de reducción del temor.   La seguridad debe verse reflejada, además, en el funcionamiento eficaz, sin fallas, del transporte público.  Los impactos positivos y la reducción del temor son una base para reconstruir el vínculo de cercanía entre nuestro Gobierno y la ciudadanía, y nos va a dar un apoyo para poder actuar también en los diversos ámbitos.  En tercer lugar, debemos darle prioridad a retomar la dinámica del crecimiento económico y aumentar el potencial.   Asegurar el bienestar de las personas, ampliar sus oportunidades y construir las bases institucionales de relaciones sociales más justas, equitativas y democráticas, no va a ser posible ni sustentable si no fortalecemos la inversión, mejoramos la productividad, diversificamos la producción y estimulamos el emprendimiento.  En cuarto lugar, debemos actuar de manera fiscalmente responsable. ¿A qué me refiero con esto? Sabemos que no vamos a contar con todos los recursos previstos originalmente para llevar adelante nuestro programa y procesar nuevas demandas sociales. Va a ser necesario, entonces, jerarquizar y darle mayor gradualidad a algunos aspectos de nuestros compromisos, y a eso me voy a referir más tarde.  En quinto lugar, la jerarquización del programa no es sólo un asunto de recursos, es también un asunto de gestión. Las capacidades del Gobierno en este ámbito tienen límites, y también son limitadas las capacidades del sistema político para procesar las reformas.   Tenemos grandes reformas aprobadas, entonces, el otro esfuerzo gigantesco es implementarlas y ver cómo se implementan de manera adecuada, como va a ocurrir con la Ley de Inclusión de Educación o, por ejemplo, la implementación de la Reforma Tributaria.  Y frente a estas tareas, y a las mayores exigencias de la sociedad y al menor espacio fiscal, hay poco margen para errores, los apresuramientos, las faltas de coordinación o las pugnas secundarias.  Entonces, debemos ser prolijos, ordenar nuestro trabajo para asegurar avances claros, efectivos y que la gente los sienta, no sólo que sean visibles, sino que se traduzcan en bienestar a las personas.   Concentrarnos en lo esencial, pero bien hecho y concluido, es mejor que tratar de hacer mucho, pero con confusiones y sin resultados palpables.   En sexto lugar, debemos contribuir a reconstruir el vínculo de confianza entre la ciudadanía y el sistema político. Esto, si pudiéramos usar, diríamos que es un cemento esencial para nuestra acción. Por eso, para mí es tan prioritario el rol de la implementación de la Agenda de Probidad y Transparencia.  Bueno, primero la aprobación y luego la implementación de esta Agenda.   Los criterios que he señalado como orientadores del nuevo impulso que daremos a nuestro Gobierno no son una opción por la gestión y el crecimiento económico en desmedro del cumplimiento de nuestros compromisos con la ciudadanía. Esa es una falsa disyuntiva en la que no vamos a caer.   Porque lo que tiene que hacer un buen gobierno es gobernar en las condiciones reales. Eso significa  hoy gobernar para hacer de Chile un país más equitativo y más cohesionado, un país con bienestar y con seguridad para todos.   Y para eso, requerimos mayor crecimiento, mejor gestión, más confianza cívica y mejor diálogo ciudadano.  Ministros y ministras:  Tenemos una tarea hermosa y exigente por delante, pero tenemos también la oportunidad y la exigencia de mejorar nuestros resultados, de reconstruir nuestro vínculo con la ciudadanía y de fortalecer nuestra democracia.   Porque hemos hablado y hablaremos con franqueza y realismo, pero, a la vez, porque no hemos cedido en nuestra pasión por Chile, porque no vamos a dejar de lado los compromisos contraídos, porque ejerceremos en plenitud el liderazgo que nos han confiado, los ciudadanos y ciudadanas nos van a renovar su apoyo para darle un nuevo impulso a los cambios que Chile necesita.   Esa es la tarea de todos, y por eso que estamos hablando de “Todos por Chile”, porque nos parece que ésta es una tarea absolutamente de todos.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FINALIZAR REUNIÓN DEL GABINETE MINISTERIAL  Santiago, 10 de Julio de 2015    La verdad es que hemos estado trabajando, como ustedes bien saben, en un diagnóstico del escenario actual, de cómo vamos a llevar a la práctica los principios de los cuales hablamos en la mañana. Porque éste es un escenario desafiante, pero a la vez ha sido un proceso para renovar nuestros compromisos, nuestras voluntades, en un gran espíritu de equipo y gran cordialidad.  Y la verdad es que tenemos un tremendo convencimiento, que es que debemos avanzar en las prioridades programáticas, de acuerdo a las condiciones sociales, políticas y económicas del contexto actual.  Como dije en la mañana, necesitamos realismo, pero sin renuncias. Es decir, asegurar que sigamos avanzando en el norte que hemos comprometido a la ciudadanía, pero, por cierto, identificando los ajustes necesarios, de acuerdo al contexto en que vivimos.  Y necesitamos darle un nuevo impulso a nuestra gestión, y este nuevo impulso, y una mejora a la gestión, tiene también que ser algo que llegue a cada ciudadano y ciudadana.  Por eso quiero compartir con ustedes algunas de las jerarquizaciones y gradualizaciones de las prioridades programáticas. No es todo lo que tenemos que hacer, hay muchas más cosas que no voy a mencionar ahora, pero es la hoja de ruta que va a guiar nuestra acción en el segundo tiempo de Gobierno.  La educación es la más emblemática de nuestras reformas. Nosotros, en el primer período de Gobierno, la verdad es que tuvimos grandes logros: aprobamos la Ley de Inclusión, no sólo en educación, en otras áreas; aprobamos la Reforma Tributaria; aprobamos la reforma al Sistema Binominal; el Ministerio de la Mujer. En fin, hay un conjunto de logros que nos tienen muy satisfechos.  Y algunas de esas áreas continúan como prioridad, como decía, la educación. Pero hoy día, ya con la Ley de Inclusión promulgada, la tarea fundamental es asegurar una eficiencia en la puesta en marcha con recursos y plazos ya comprometidos.  Respecto a la gratuidad de la educación superior, yo reafirmo y reitero mi compromiso de no detener el avance hacia la gratuidad universal, a pesar del escenario económico más adverso. Pero el 21 de Mayo, yo anuncié el primer paso en gratuidad, diciendo que, más allá de que tengamos la ley aprobada o no, queremos que ya a partir del 2016 muchas familias no se endeuden; que en muchas familias puedan los chiquillos llegar a la educación superior.  Y nosotros ahí planteamos una meta, y era que a partir del presupuesto del 2016, pudiéramos llegar al 60% más vulnerable de las universidades del CRUCH.  Lo que yo quiero decir es que aquí lo que vamos a trabajar en este tiempo va a ser que cualquier cambio en esa definición, requerirá de los ajustes correspondientes, con criterios de vulnerabilidad y de cobertura. Y sin duda, seguiremos avanzando en gratuidad, en la medida que la economía vaya creciendo y exista disponibilidad de recursos fiscales.  Pero más allá de lo que va a ser la gratuidad por vía presupuestaria, nosotros vamos a enviar, en este segundo semestre, el proyecto de mejora de la educación superior en su conjunto, donde se trata de calidad y gratuidad, y acreditación, y un conjunto de otras medidas.  Por supuesto que todo este proceso va a requerir de un riguroso control de los cupos y los costos por parte de las universidades.  La educación parvularia va a seguir siendo clave, y vamos a seguir avanzando en reducir el déficit de salas cuna y jardines infantiles con que contamos, pero ajustándola -tal como dijimos el 21 de Mayo- a la demanda de necesidades reales de las familias.  Por otro lado, fortalecer la educación pública es central, y un aspecto esencial de aquello es desmunicipalizarla. Y éste va a ser un proceso que no es fácil: implica un montón de actores, no sólo implica tema financiero. Por eso lo vamos a hacer de manera seria, pero gradual, responsable, sin descartar la necesidad de poder contar, por ejemplo, con proyectos pilotos que nos permitan dar señales de cuáles son las estrategias más eficaces para avanzar luego en conjunto.  Y junto a todo esto, seguir avanzando en lo que hemos llamado la Agenda Corta de Educación, para un fortalecimiento de la educación pública.  Reiterar aquí lo que yo señalaba en la carta que le envié al Colegio de Profesores: reiterar nuestro compromiso con los profesores de Chile disponibles para el diálogo, en el marco del proyecto de la Carrera Docente que hemos enviado. Creemos que es un buen proyecto, pero sabemos que tenemos que seguir dialogando para que pueda ser un proyecto mejor.  Sabemos que no podemos satisfacer todos los intereses, como en cualquier proyecto; que requerimos también de gradualidad, de diseño detallado y de buen uso de los recursos fiscales.  En el ámbito de la Salud, vamos a cumplir el compromiso de que al término de mi Gobierno habrá al menos 20 hospitales construidos, y en eso vamos a concentrar nuestros esfuerzos financieros y de gestión.  Y esto implica, por cierto, reprogramar el avance del resto del Plan de Infraestructura.  Paralelamente, vamos a reforzar los recursos de Salud para avanzar en reducir las listas de espera, mediante contratación y formación de especialistas, y también rondas de especialistas y otro tipo de estrategias, de manera que las personas puedan tener acceso a ello. Y avanzar con mucha fuerza en todo lo que es el fortalecimiento de la atención primaria, tanto del punto de vista de inversión en infraestructura, CESFAM, CECOF, SAR, como también, por cierto, todo lo que es medicamentos, médicos, en fin.  También mantendremos el compromiso de perfeccionar el Sistema de Isapres, promoviendo ajustes normativos que terminen con las prácticas discriminatorias, como las preexistencias que limitan el acceso de las personas al sistema.  Hay una tercera gran área de prioridad, que es todo lo relativo a las ciudades, a los espacios públicos, a las viviendas, los parques, las ciclovías.  Hay una cuarta área de gran importancia, que es la protección social y que es cómo, en todo este escenario, y particularmente cuando hay un escenario económico complejo, cómo somos capaces de proteger el bienestar de las personas, y para nosotros eso es una idea central.  Nosotros hemos sido responsables fiscalmente, permanentemente, y cómo, entonces, podemos mantener -en esos sectores más vulnerables- los programas que permitan que, en climas de dificultad económica, no sean los más vulnerables los que son habitualmente más golpeados.  En ese sentido, los beneficios del Sistema de Protección Social los mantendremos, como el seguro de cesantía, el aporte de ingreso de jóvenes y mujeres que trabajan, las pensiones básicas solidarias, por mencionar algunas.  En cuanto a Seguridad Ciudadana, es un factor clave de la certidumbre o incertidumbre en la vida de las familias, y para nosotros es y va a seguir siendo un objetivo prioritario.  Al inicio del Gobierno, aprobamos esas leyes para aumentar dotaciones de las dos policías y continuaremos, a pesar de la estrechez financiera, haciendo todos nuestros mayores esfuerzos económicos y de gestión para combatir el delito y proteger el derecho de las personas a vivir en paz.  En la Agenda Laboral, en el ámbito de las relaciones laborales, no vamos a renunciar a nuestra convicción de que no va a haber suficiente equidad y desarrollo, si no somos capaces de modernizar y equilibrar de mejor manera las relaciones entre las empresas, entre trabajadores y empleadores.  Hemos enviado un proyecto de ley, pero también creemos en el diálogo: buscaremos cuál proyecto de ley pueda realmente representar, por un lado, los derechos de los trabajadores, modernizar las relaciones laborales, pero al mismo tiempo, consideramos que es necesario que esta mayor simetría de relación, sea una fuente de crecimiento y de productividad, de mayor entendimiento y que contribuya también al buen funcionamiento del mercado del trabajo y a la creación de empleos.  Lo hemos visto en los países de la OCDE, sabemos que es posible y Chile tiene que aspirar a tener mejores parámetros en ese sentido.  Por eso es que yo le he pedido a los ministros de Hacienda y del Trabajo que intensifiquen el diálogo con todos los sectores, a fin de asegurar este propósito.  En la Economía, sin duda hay un conjunto de temas vinculados a la Agenda de Crecimiento y Productividad. Pero también una gran tarea que tenemos por delante, aunque ya esté aprobada la Reforma Tributaria, es cómo la implementamos y cómo la aseguramos.  Y en ese sentido, es que aspiramos a tener un sistema impositivo que funcione en forma eficiente y fluida. Y ése es el objetivo que ha guiado la elaboración de las circulares que definen su entrada en vigencia. Y estamos muy atentos para mirar si es necesario -y no descartamos- futuros ajustes técnicos en algunos temas específicos, para garantizar el buen funcionamiento del sistema.  Pero, por otro lado, hemos hablado cómo contribuimos con más fuerza a la austeridad en la marcha de nuestro Gobierno. Ya hemos tomado una serie de medidas administrativas, pero también le he instruido al ministro de Hacienda que estudie fórmulas para que las autoridades del Estado limiten el reajuste de remuneraciones a la meta de inflación establecida por el Banco Central, y un conjunto de otras iniciativas que permita que haya mayor austeridad en todas las decisiones que se toman.  En el marco de Obras Públicas -que es para nosotros muy importante, puesto que esto genera inversión, genera empleo- sabemos que en el marco de restricciones presupuestarias y otras prioridades, pese a eso, necesitamos mantener estímulo a la inversión en infraestructura.  Porque, como decía, tiene el efecto importante de crear empleo y también de reactivar la economía.  Por eso que he solicitado a los ministros que preparen un Fondo de Infraestructura. Se trata de una estructura financiera que sea dueña, administre, relicite concesiones, que apalanque recursos, que lo movilice a otras obras, incluso ayude a financiar nuevas obras que requieran apoyo.  Va a ser una entidad nueva.  En Chile nunca hemos tenido esta estructura, bajo la supervisión de un Consejo.  En el ámbito político, tenemos varias iniciativas en marcha, y muchas de ellas, más que una carga financiera, demandan una mejor gestión y gobernanza.  Sabemos -lo comentábamos en la mañana- que las capacidades del Estado son limitadas y que el contexto político es complejo, pero sin duda tendremos que seguir avanzando en procesos como descentralización, revisando, sin duda, la velocidad y la profundidad del avance de este proceso.  Y décimo -no en el sentido de que sea menos importante, sino que he tratado de mencionar todos los aspectos, clave- clave para nosotros es la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción.    Y tenemos aproximadamente 17 distintos proyectos de ley y, por tanto, vamos a avanzar en toda la Agenda, pero priorizando en tres áreas esenciales que nos aseguren, por un lado, separar la política de los negocios; mejorar la democracia y mejorar también el funcionamiento de las estructuras políticas en nuestro país.  Entonces, son tres áreas: la primera área es nuevas reglas para las elecciones y para los partidos políticos, y eso contempla alrededor de cuatro o cinco distintos proyectos; mejora de los estándares para ejercer los cargos públicos, cuáles son las inhabilidades, las incompatibilidades, también todo lo relativo a Alta Dirección Pública, y varios proyectos vinculados a eso; y, finalmente, también enfrentar las malas prácticas en el sector privado. Y ahí tenemos también dos, tres o cuatro proyectos importantes.  Y respecto del proceso constituyente, cuyos primeros pasos señalamos que queríamos dar en el mes de Septiembre, yo he instruido a los ministros del Comité Político que inicien a la brevedad las conversaciones con los distintos sectores, para comenzar a crear las condiciones de diálogo que faciliten el inicio y la marcha del proceso y las condiciones en que queremos que este proceso se lleve adelante.  Hemos, por cierto, entrado en un conjunto de otras materias, cuyo detalle en este momento no es necesario entregar.  Hemos definido, por un lado, reafirmado ciertos principios, pero a la vez, nos hemos hecho cargo de los ajustes necesarios y de las jerarquizaciones que permitan asumir la realidad, pero no renunciar a lo que, por lo demás, vemos permanentemente, son las preocupaciones de la gente.  Y sin duda que éste ha sido un ejercicio de jerarquización y programación generada en el Gobierno, pero esto va a requerir que cada sector, a su vez, transforme lo que es esta hoja de ruta, en acciones bien concretas, bien hechas y que vayan en la misma línea que hemos definido.  Y por eso es que le hemos instruido a los ministros que a la brevedad den forma y diseño concreto a las prioridades anunciadas, porque creemos que ésta es una tarea de todos los ministros y las ministras, que todos debemos buscar espacios para optimizar la gestión de nuestros recursos, para reconocer y sincerar las dificultades, pero por sobre todas las cosas, para aumentar y mejorar los servicios que estén llegando a las personas.  Y este “Todos por Chile” lo que quiere decir es que queremos que todos los sectores, el sector público, el sector privado, la ciudadanía, las organizaciones sociales, podamos entregar nuestros mejores esfuerzos para lograr ese mejor país para todos. Ese país donde, finalmente, lo que uno ve, incluso, hoy día, es que es un país donde siente que hay una falta de equidad en distintas áreas. Es un país que está incómodo con esa inequidad en términos de salarios, de pensiones, de acceso a salud, de acceso a servicios, de asimetrías que hay en nuestra sociedad. Y creemos que esta jerarquización, que puede generar gradualidades distintas, va a ser mayor de lo que pensábamos al inicio del Gobierno, pero que en definitiva va en esa dirección: hacer de nuestro país, un país más equitativo, pero además, con un proceso que haga que esto sea sustentable en el tiempo.  Ése es el espíritu de nuestro trabajo hoy día y sin duda en los próximos días los sectores, cuando empiecen a bajar a su propio sector lo que ha significado cada una de estas cosas, podrán entregar más detalles.  Finalmente, decir que aquí hay un montón de áreas que no han sido nombradas. No es que no se hagan esas tareas, se van a seguir haciendo. Todo aquello que tiene financiamiento naturalmente se va a cumplir, pero también en lo que es la agenda legislativa, en lo que es la discusión para el próximo año del presupuesto 2016, esta jerarquización también va a ser relevante.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE LOS PRESIDENTES DE AMBAS CÁMARAS DEL CONGRESO NACIONAL  Santiago, 13 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso importante en  el camino de la recuperación de la fe pública, de la transparencia y de la legitimidad de nuestra democracia, y en el derecho de las personas a informarse de lo que hacen sus representantes y sus autoridades.  Quienes ejercemos funciones públicas, sólo superaremos los cuestionamientos que se han puesto sobre nosotros, y sobre la política en general, con un compromiso genuino con la responsabilidad y la probidad, demostrando en los hechos que nos mueve la genuina vocación de servir a nuestra patria y a los chilenos y chilenas, y no a intereses personales o inmediatos.  La virtud del quehacer público que hoy está puesta en entredicho, debe ser el motor de nuestras acciones y funciones.   Pero hay algo más: esa labor también debe llevarse a cabo de cara a las personas, abriendo aún más las puertas y las ventanas a la ciudadanía, haciendo visibles nuestras actividades.  Y esto no puede implicar a unos pocos, a un grupo, a unas instituciones; debe ser el compromiso total y transversal de nuestro sistema democrático. En otras palabras, la recuperación de la confianza ciudadana en nuestras instituciones y procesos políticos, requiere un esfuerzo conjunto  y sostenido de todos y todas. No puede estar parcelado por colores políticos o convicciones. Es una tarea, una deuda común de todos quienes tenemos responsabilidades públicas, sea cual sea el sector al que representemos.  Y requiere cauces institucionales y abiertos al conocimiento, y también a la crítica de las personas.  Tampoco puede estar asignado a un sólo poder u organismo del Estado. La voluntad de transparentar y dar cuenta a los ciudadanos y ciudadanas, de dar voz y cauce a sus inquietudes y preguntas, debe estar en el centro del quehacer de todos quienes estamos en el servicio público.  Por eso, la reforma constitucional que hoy promulgamos es una buena noticia  y es una puesta al día.  Es un salto cualitativo en la tarea de perfeccionamiento y modernización de nuestra democracia y la institucionalidad.  Porque a través de un pequeño cambio en el texto de la Constitución,  esta reforma implica una transformación de gran relevancia: establece el deber del Senado y de la Cámara de Diputados, de rendir cuenta pública de sus actividades cada año y de cara a los ciudadanos y las ciudadanas. Y esta cuenta pública tendrá lugar cada año en el mes de Julio, en una s esión del Congreso pleno, a través de los respectivos presidentes de la Cámara y del Senado.  A partir de ahora, nuestro Poder Legislativo incorporará, en su funcionamiento, una tarea que ya realizan año a año los ministerios, órganos autónomos, servicios públicos y municipios, entre otros.  Todo esto se suma a la cuenta pública que entrega la Corte Suprema el primer día hábil de cada mes de Marzo, al iniciar sus funciones, y la cuenta pública del estado de la Nación que los Presidentes y Presidentas de la República rendimos todos los años el 21 de Mayo.  Y me parece especialmente destacable el que esta reforma constitucional que hoy aprobamos, responda a una moción de los propios parlamentarios, concretamente en el Senado. Una moción a la que, además desde mediados del año pasado, pusimos urgencia para su tramitación.   Así, procedimientos propios de las democracias modernas como la accountability y valores que deben guiar la actividad política desde siempre, como la responsabilidad, se consolidan en nuestro ordenamiento.   Pero esto es mucho más que una apuesta por dar más transparencia a las funciones públicas, a las instituciones y a su quehacer. Es sobre todo, un acto de justicia, es el pleno ejercicio del derecho a la información de las personas, el derecho a conocer, de boca de sus autoridades, que han realizado con el mandato que se les ha conferido.  De esta manera, profundizamos el vínculo entre representantes y representados, reafirmamos el lugar preponderante de los ciudadanos y generamos bases más sólidas para la participación de nuestros compatriotas. También reivindicamos que la actividad pública es exactamente eso: una tarea que no puede estar velada a los ojos de nuestros compatriotas.   Y si bien estas cuentas públicas son un paso fundamental, el proceso sólo se completa cuando los ciudadanos se hacen parte del proceso, ejerciendo el control que toda democracia moderna y sus instituciones requieren de su pueblo soberano.   Por eso es central que la ciudadanía se interese de manera creciente por ellas, las escuche, reflexione, realice consultas e inicie debates a  partir de ella, o requerir más antecedentes y detalles, tal como establece la Ley de Probidad y Transparencia.   Sólo así podremos reestablecer el vínculo de responsabilidad y de legitimidad que debe existir entre las personas y el sistema que han elegido para gobernarse.  Como saben, ésta no es la única acción que hemos emprendido en este sentido.  Hemos impulsado una agenda ambiciosa de modificaciones institucionales de índole legislativa y administrativa, que se encuentran en marcha y que ya se han empezado a implementarse en el sector público.  Tenemos la tarea de volver a prestigiar la actividad política, las instituciones del Estado, la vocación genuina de servicio público, la igualdad de las leyes y el derecho de la ciudadanía a conocer los aciertos y errores de la gestión pública, sin secretismo ni reserva.  Porque tal como lo dijera hace unas semanas atrás, soy una convencida que la desconfianza se combate con buena política, con transparencia, con participación y control.  Sólo así lograremos que quienes paguen los impuestos, que componen el erario fiscal, quienes concurren a las urnas y quienes miren la actividad política con recelo, vuelvan a creer en esta democracia que hemos construido juntos.   Es por la fe que han puesto quienes nos han preferido y han luchado por esta democracia que hoy día tenemos, y por lo hombres y mujeres que construirán también nuestra patria del futuro, que debemos recuperar la confianza en nuestra institucionalidad. Porque el Chile de todos, lo construimos entre todos y todos tenemos una tarea que cumplir en este proceso.  Pero antes de terminar, quisiera referirme a la reunión que tuve con los ministros y ministras el día viernes. Yo quiero ser bastante clara al respecto porque yo soy una Presidenta, nuevamente, de Chile porque mi prioridad y mi compromiso son las personas, con sus necesidades y con sus sueños.   Y lo que más importa hoy es el bienestar de las familias, que cuenten con más derechos, que puedan acceder cada vez a más y mejores oportunidades para tener una vida mejor. Y para eso, vamos a trabajar sin descanso.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR A MADRES BENEFICIARIAS DE APORTES PREVISIONALES  Santiago, 14 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Lo que he hemos hecho aquí es juntarnos con un grupo de mujeres, para conversar sobre sus vidas, sus expectativas, sobre las oportunidades y sobre las dificultades.   Y hemos querido escuchar, en base a una certeza que yo tengo, y es que el único propósito de este Gobierno es que a las personas les vaya bien, tal como yo dije en el día de ayer, que sus necesidades y sus demandas sean acogidas y puedan tener el bienestar que se merecen.  En tiempos de momentos económicos, donde la economía no tiene la fuerza que nos gustaría; cuando baja un poco el crecimiento, las desigualdades se notan mucho más, y muchas veces perjudican a las personas más vulnerables.  Y frente a esto, vamos a preocuparnos de proteger el bienestar de las personas.  La verdad es que estábamos, justamente, conversando con la señora Alicia, la señora Eliana y la señora Adela, porque son beneficiarias de la reforma previsional que implementamos en mi mandato anterior. Ustedes dirán, “¿por qué, si ya pasó largo tiempo de esto?”. Pero la señora Alicia, por ejemplo, había perdido su Pensión Básica Solidaria y llegando al Gobierno nosotros se la restituimos. Y a esa Pensión Básica Solidaria, se le agrega el Bono por Hijo, por lo cual mejoran sus ingresos.  Estos Bonos por Hijo y la Pensión Básica Solidaria justamente buscaban aportar, apoyar, en algunos casos a mujeres que habían sido dueñas de casa, que habían trabajado sin salario, pero en sus casas, haciendo su familia, pero, por otro lado, también a mujeres que podrían haber trabajado, pero de manera intermitente, no tenían cotizaciones y, por tanto, a la hora de cumplir los 65 años, quedarse sin ingresos.  Nos enorgullece saber que, a seis años de la implementación de la reforma, son más de 380 mil las mamás que han sido beneficiadas.  Y en lo que va corrido de este año, más de 1 millón 300 mil personas han recibido el beneficio del Sistema de Pensiones Solidarias. Esto, a través de  la Pensión Básica Solidaria –para los que no han accedido a pensión o pertenecen al 60% más pobre de la población-, o en otros casos, a un Aporte Previsional Solidario, que lo que permite es complementar las pensiones más bajas.  También, nos comprometimos, como decía, con la restitución de los beneficios sociales. Y, en ese sentido, es que el caso de la señora Alicia así lo muestra, que ella ha recibido nuevamente su Pensión Básica Solidaria, ligado a un compromiso con el cual estamos trabajando, que es la modificación de la Ficha de Protección Social. Porque muchas personas, justamente, perdieron varios beneficios, porque, por razones desconocidas para ellas, el puntaje de la Ficha de Protección Social les cambió, les subió, sin que la situación personal les haya cambiado y perdieron muchos beneficios.  Algo similar le pasó a casi 350 mil personas mayores que, cumpliendo los requisitos,  no recibían el  Bono de Invierno. Y apenas llegamos, el año 2014, resolvimos esa cuestión. Y, de hecho, este año se pagaron más de 1 millón de Bonos de Invierno en las pensiones del mes de mayo, por un monto de 55 mil pesos, a adultos mayores que cumplían los requisitos para recibirlo.   Sabemos que es un apoyo en meses, como lo que estamos viviendo hoy día, meses de frío, donde se requiere más calefacción o donde sube la cuenta de la luz.  Pero  también hemos instaurado nuevos beneficios sociales, porque  hicimos permanente el Aporte Familiar de Marzo destinado a familias de menores ingresos, en un mes que también es de alto gasto -los niños entran al colegio-.  Y yo quiero decir que, hasta ahora, son más de 1 millón 500 mil las familias que han recibido este beneficio, que considera poco más de 41 mil pesos por cada carga familiar o por cada familia, según el grupo de beneficiarios.  Y hoy día, estamos perfeccionando también este apoyo. Porque -a través de los reclamos que llegaron- nos dimos cuenta que hay personas que no estaban recibiendo su aporte porque, por ejemplo, para poder recibirlo uno tiene que tener las cargas familiares regularizadas –inscritas y pagadas- a diciembre del año anterior. Muchas familias no lo habían hecho y, por tanto, quedaban fuera, porque no cumplían los requisitos.   Estamos hablando de 120 mil personas en este caso, que no habían cumplido con ese requisito. Y eso nos preocupa, porque son personas que tienen derecho pero que, por no cumplir con el registro y actualización de las cargas familiares, quedan fuera de poder recibir su platita en marzo. Así que pronto vamos a partir con una campaña muy importante para que la gente, antes de diciembre, haga el trámite que corresponda y pueda recibir los recursos que merecen.   Y la verdad es que es bueno eso de que nosotros vayamos siempre fiscalizando lo que estamos haciendo para ver si las personas que tienen derecho no lo están recibiendo, cuáles son las causas y poder corregirlas, y estar seguros de que las personas que necesitan los apoyos, los puedan recibir.   Así, como decía, en los meses de octubre y noviembre, vamos a iniciar una campaña de comunicación muy intensa, para que en diciembre de este año, las familias tengan las cargas debidamente acreditadas y reciban sin problemas el Aporte Permanente de Marzo o Bono Marzo, como lo conocen las personas.   Pero también, el lunes, vamos a enviar el proyecto de ley al Parlamento para que todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, que actualmente están pagando un 5% de cotización de Salud, queden eximidos de ese cobro. Acá estamos hablando de cerca de 340 mil personas que, al no descontárseles ese 5%, también van a ver una pequeña mejora  en sus pensiones.    Y yo he venido, entonces, esta mañana fría pero con gran cariño y gran calor humano, a compartir este desayuno con estas vecinas, a conversar, a escucharlas pero también a contestar sus preguntas. Me han hecho muchas preguntas, de distinto tipo; ha sido una conversación muy amena, nos han hecho trabajar harto las vecinas. También sobre otros temas, de vivienda; el alcalde me ha pasado varias, el Parque Pedro Fontova, varias cosas que me han pedido.   Pero la verdad es que para mí es un agrado poder estar acá conversando para saber si las cosas están yendo en la dirección correcta, si los programas que estamos llevando a cabo están llegando a las personas y cuáles son sus dificultades. Así que agradecer muy sinceramente esta oportunidad.  Y estos días, ustedes han podido ver que estamos efectivamente reforzando el trabajo del Gobierno, con todos los ministros y ministras el viernes; ayer nombrando nuevos intendentes; y hoy conversando con los beneficiarios de programas sociales, para saber desde ellos mismos cómo podemos mejorar.  Así que con este reimpulso, que se ha llamado por algunos –dado que todavía estamos con la Copa América-, el “segundo tiempo del Gobierno”, queremos llegar a más personas y a más familias, y así seguir avanzando en la protección social.   Porque yo creo que un buen gobierno es el que es capaz de entrar a la casa de las personas y conocer en terreno, de boca de las mismas personas, cómo estamos haciendo las cosas y qué cosas tenemos que mejorar.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ASISTIR A LA CEREMONIA DE ENTREGA DE VIVIENDAS DEL PROYECTO “EDIFICANDO UN SUEÑO”  Santiago, 15 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero que tengo que decir es que, y se lo he dicho a la ministra, que éste es uno de los tipos de ceremonias  que más me gusta a mí, que me pone más contenta. Porque es poder compartir con ustedes la tremenda alegría de este sueño, como decía nuestra tesorera acá -la hermana menor de Soledad Olea- este sueño que ustedes plantearon cuando se armaron como comité y se colocaron el nombre “Edificando un sueño”, pero que hoy día es una realidad.  Y son este tipo de cosas que yo siento para lo cual vale la pena ser Presidenta de un país, poder que la gente vaya mejorando sus condiciones, que todos puedan tener derechos y oportunidades que se les cumplan y de buena calidad.  Y para mí, entonces, en el buen sentido de la palabra, es un tremendo privilegio poder compartir este momento con ustedes. Son las cosas que me ponen más contenta, porque aquí se junta el esfuerzo de ustedes, que hicieron un tremendo esfuerzo, junto al apoyo que el Gobierno puede dar y transformarlo en progresos concretos.  Yo creo que tener la casa propia es el sueño de miles de compatriotas a lo largo de nuestro país. Y por eso se organizan y trabajan unidos para concretar sus aspiraciones, para edificar un sueño, tal como dice el nombre de este proyecto, que hoy día ya no es proyecto, ya es realidad.  Yo sé que les ha costado harto, que tomó 7 años, partieron el 2007, casi 7 años, que hubo problemas, que hubo contratiempos. Y cuando uno tiene que enfrentarse a eso, uno como Presidenta, ustedes como familia, lo que tiene que hacer es enfrentar las situaciones con convicción, con entereza, algunos dirían “con porfía”, incluso, pese a que todos dicen que no va a salir, va a salir; de seguir avanzando, hacia el objetivo de que uno tiene la certeza que es bueno para su futuro y para el de su familia.   Y cuando las cosas no resultan a la primera, como en este proyecto, hay que buscarle el lado y seguir luchando, porque lo que importa es llegar, ojalá llegar lo antes posible, pero llegar.  Ustedes han tenido esa perseverancia para buscar lo que ustedes querían. En cada reunión, conversando con sus actuales vecinos y vecinas, ideando la forma y la estrategia para vencer los obstáculos que se fueron presentando. Un camino  que duró su buen rato, pero que hoy día ya ustedes pueden saber que fue gracias al empeño de todos ustedes, y de todas y todos, que hicieron un tremendo esfuerzo para juntar un ahorro previo. Me imagino que en algunos casos significó trabajo extra, lo que cuesta ahorrar en una alcancía, en un chanchito, como sea, donde fueron sumando peso a peso para poder levantar esto que es fruto del esfuerzo colectivo de ustedes.   Y a ese esfuerzo se sumó el apoyo del Estado, para que nuevas viviendas respondan a necesidades de sus habitantes, pero además estén bien conectadas con la ciudad, con servicios públicos apropiados.  Acá, además, se logró algo que la mayoría de ustedes querían. Creo que el 80% son de Quinta Normal y un 20% vienen de otras comunas aledañas, pero la mayoría de ustedes quería quedarse en una comuna donde ya tenían una historia hecha, una vida hecha. Porque cuando uno se tiene que ir lejos, es complicado, que el colegio de los niños, que el consultorio donde tienen los datos, en fin, es complicado.  Entonces, el poder quedarse lo más cerquita de donde uno ha desarrollado su vida y su historia, es lo mejor.  Y a pesar de que era complejo encontrar terrenos disponibles en Quinta Normal, algo que sucede en muchas comunas del país, ustedes lo consiguieron, y una zona súper bien ubicada.  Tuve la ocasión de visitar con la familia de Gilda López su departamento, y estaba bien lindo, realmente, y yo creo que está feliz, estábamos con don Jaime también, los chiquillos no estaban, deben estar estudiando, pero me imagino que Matías y Vicente también están felices de poder tener su casa propia.  Y permítanme -y que ninguno de los hombres se ofenda, por favor- felicitar particularmente a las mujeres, porque sé que la gran mayoría son jefas de hogar y todos merecen igual reconocimiento, también los hombres; pero 56 de las 67 familias que forman parte de este proyecto, están representadas por mujeres jefas de hogar. Y además, hay que decirlo, han llevado la batuta porque las tres mujeres –presidenta, secretaria y tesorera del comité- eran mujeres también.  Y estoy segura que esta lucha por la vivienda propia es un paso más dentro de muchos que han dado ustedes y que van a seguir dando para lograr el bienestar de la familia, por entregar más oportunidades a sus hijos e hijas, y por tener en definitiva un mejor presente y un mejor futuro.  Porque lo que pasa, chiquillas, que uno lucha por la vivienda pero después obtienen la vivienda y después hay otras cosas que van a querer. Entonces, por eso que es bueno continuar organizándose para que sea un buen vecindario.   Y quiero decirles que como Gobierno somos parte de ese empeño y vamos a seguir trabajando y redoblando nuestros esfuerzos para cumplir nuestros compromisos de entregar una mejor calidad de vida a nuestros compatriotas.  Y en materia de Vivienda, eso significa hacer realidad también otros proyectos a lo largo de Chile, de otras familias como ustedes que han estado esforzándose y esperando por mucho tiempo. Proyectos que representan una solución habitacional definitiva para miles de familias. Una política habitacional que no sólo sea construir viviendas, porque además todos queremos vivir en una ciudad más amable, más segura. Entonces, con la política habitacional, queremos que también la ciudad contribuya con más bienestar a sus habitantes.   Ciudades donde siempre existan conjuntos de viviendas sociales bien ubicados, donde independiente de los recursos económicos con lo que cuente una persona u otra o una familia, se pueda acceder a espacios públicos de calidad, a áreas verdes y a parques. Como el hermoso Parque Renato Poblete que se inauguró a principios de este año en Quinta Normal y que esperamos ir complementando con una serie de otras iniciativas en la ribera sur del Mapocho, que beneficien a los habitantes de esta comuna.   Ciudades que cuiden sus barrios y la convivencia, como pasa en el Barrio Lo Besa de Quinta Normal, que es parte del programa Quiero Mi Barrio, y que tendrá una intervención de mejoramiento integral que considera la opinión y las necesidades de sus habitantes.   Porque la alcaldesa nos decía que Quinta Normal tiene cien años. Yo siempre digo, cuando hablo de los adultos mayores, que es juventud acumulada, ahí está bien acumulada la juventud en cien años. Y claro, alguien llega a los cien años en mejores o peores condiciones, pero por eso nosotros, este programa Quiero Mi Barrio es hacerse cargo que hay barrios antiguos que requieren mejorías y por eso ése es uno de los barrios que está.  Pero además tenemos otro programa precioso que está partiendo, de Cités, en donde el Cité Gellona de Quinta Normal es uno de los cités y que va a beneficiar a 26 o 28 familias. O sea, hay una cantidad de programas llevándose adelante para justamente que las personas puedan vivir lo más dignamente como se merecen todos ustedes.  Ésas son las ciudades que queremos que tenga nuestro país.   Amigos y amigas:   Termino –porque además hace mucho frío como para que ustedes me sigan escuchando con paciencia, por mucho rato- diciéndoles que para mí es una tremenda alegría estar con ustedes hoy día.  Estas casas representan el sueño de toda la vida para las familias que nos acompañan y también para muchas otras, como les decía, para las que estamos trabajando para también apoyarles en esa alegría de la casa nueva.   La ministra tiene claritas las instrucciones: trabajar a toda máquina porque el tiempo vuela y tenemos muchos compromisos que cumplir.   Y al igual que en mi Gobierno anterior, vamos a reforzar y ampliar la protección social para responder a los problemas concretos que están viviendo tantos de nuestros compatriotas.   Y ése es el trabajo en el que estamos empeñados como Gobierno, porque ése es el rumbo que debe seguir una nación que avanza; una nación que requiere que todos nos sintamos parte de ella, porque tenemos apoyo cuando lo necesitamos. Y ése es el país donde yo creo que todos queremos vivir, un país en el cual todos podamos tener accesos, tener derechos y oportunidades.  Y por eso es que estamos trabajando para que la educación superior sea gratuita y ninguno de los chiquillos se queda fuera porque la familia no tenga recursos, para trabajar en mejorar la Salud. En fin, en múltiples cosas de manera que efectivamente no sea para ustedes una noticia que al país le va bien, una noticia que pasa fuera de la puerta de su casa, sino que el bienestar y el progreso entren a la casa de ustedes. Y ahora podemos decir “a la casa propia de ustedes”.  Muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DE EMBALSE SANTA ROSA  Limache, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Es un tremendo gusto, bueno, primero, que el día está hermoso y, por tanto, qué bueno es poder estar acá en terreno, en Limache, este Limache fértil, al que identificamos con productos agrícolas de la mejor calidad, los míticos tomates, aunque me decían que ahora están trabajando para volver a los tradicionales tomates limachinos, famosos por el aroma y el sabor. Pero también hemos visto nogales, cítricos, uva, en fin, muchos otros productos.   Y que estos productos, que son el fruto del trabajo de ustedes, de la gente esforzada, pero que ha contado con un territorio privilegiado y con un clima generoso.  Y la alegría de estar aquí hoy es mucho mayor porque, justamente, estamos visitando obras –como la que está aquí a nuestras espaldas-  para que todas estas actividades de producción agrícola y campesina puedan continuar adelante, desarrollándose y creciendo.   Y yo no tengo que decírselo a ustedes, porque ustedes lo viven en carne propia, pero yo, hace tiempo ya, que me di cuenta que el tema de la sequía no era una emergencia. Sin duda es una emergencia, pero ya era una emergencia que llegó para quedarse.  Y, por lo tanto, no bastaba con mirarla, tratarla y enfrentarla como una mera emergencia, sino que decir “esto, probablemente, es producto de un cambio climático; tenemos que, entonces, adecuar el país, la estructura y nuestros recursos hídricos, a algo que llegó para quedarse”.  Y por eso que nombramos un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, se trabajó entre los distintos ministerios, identificamos un conjunto de iniciativas y de recursos que nos permita hacernos cargo del déficit de agua que tenemos en Chile, y que se radica en varios lugares.  Entre otros, obviamente, en el Aconcagua.  Pero también hay otros lugares de Chile que están viviendo el mismo tipo de drama.  Y acá en esta zona, una sequía que se ha prolongado por más de 8 años.  Y eso, evidentemente, constituye un riesgo para tener agua para el consumo humano, pero también para la agricultura, que es tan importante en esta zona.  Es una preocupación mayor, no sólo para nuestros agricultores, nuestros crianceros y quienes viven de esto día tras día; es también una preocupación mía, y no sólo una “preocupación”, porque no se trata de puro preocuparse, hay que “ocuparse” del problema ¿cierto?, y encontrar las soluciones.  Entonces, por eso que estamos enfrentando con un conjunto, el ministro nos hablaba de varios embalses,  y la rehabilitación de este embalse Santa Rosa es parte de este plan de enfrentar con decisión la sequía. Y con las obras que aquí se están realizando, y que vimos en el panel allá, con la reparación de los taludes, el retiro de los sedimentos, la limpieza y reparación de los canales de ingreso y del vertedero, este tranque va a poder almacenar más y entregar más seguridad de riego, principalmente en las temporadas más secas.   Y como ya escuchamos, va a volver a su volumen inicial, que son más de 300 mil m3.    Pero entiendo que esto beneficia directamente -y me imagino que varias de las familias están aquí- a 24 regantes de la comuna de Limache, que trabajan alrededor de 230 - 240 hectáreas. Y esto quiere decir, apoyar a las familias, protegerlas y apoyarlas en la tarea dura que es cultivar la tierra y enfrentar el azar de las estaciones.  Pero todo esto es parte de este plan integral que nos mencionaba el ministro, para asegurar los recursos hídricos en la cuenca del Aconcagua, muy  afectada por la sequía y que este último verano tuvo poca o casi nula agua para regar.  Además de las altas temperaturas, que importaron mucho también.  Entonces,  estamos ya trabajando en la habilitación definitiva de 55 pozos por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas y en la construcción de otros nueve. También, además de este tranque, estamos mejorando el tranque El Melón, que está en la comuna de Nogales, y varios tranques, y estamos impulsando la construcción de varios APR, de varios sistemas de Agua Potable Rural.  Y todas estas obras van a permitir apoyar el trabajo de cerca de 5 mil predios agrícolas.   Ya lo mencionó el ministro, en el mediano plazo estamos comprometidos con la ampliación del Embalse Los Aromos, que debería iniciar, a principios del 2017, si no me equivoco, su trabajo; luego, con el Embalse Catemu y el Embalse Pocuro.   Y así vamos a  poder dar seguridad de riego a 85 mil hectáreas en las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y aquí en el Marga-Marga.  Y ésta es una responsabilidad del Estado con quienes dedican su esfuerzo y conocimiento a extraer lo mejor del suelo de nuestra patria, pero también asegurar una alimentación adecuada nutricionalmente, segura, a nuestras familias y también impulsar el crecimiento de la economía.   Por eso que hemos definido, en las distintas regiones, un amplio Plan de Construcción y Rehabilitación de Micro y Pequeños Embalses, que nos va a  llevar a construir estos 15 nuevos embalses y rehabilitar nueve más, además de éste. O sea, son 10 rehabilitados y 15 nuevos.    Pero también vamos a partir con la construcción de 8 grandes embalses, 5 de los cuales se encuentran en la Región de Valparaíso. Entre ellos, los que nombré del Aconcagua: Los Aromos, Catemu y Pocuro; además de los embalses Chacrillas y Los Ángeles.  Con todas estas obras, calculamos aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de recursos hídricos en nuestro país. Y esto es un cambio sustancial con respecto a la situación que estamos viviendo ahora.  Pero además, ustedes saben muy bien que a pesar de que no debemos mirarlo sólo como una emergencia, también es una emergencia, y por lo tanto, también hemos tenido programas especiales de empleo, de alimentación, de camiones aljibes para suministro de agua donde ha sido necesario.   También, a través de INDAP, se ha fortalecido el apoyo a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para la compra de forraje, plantas, semillas o equipamiento.   La verdad es que somos un país que pasa de una sequía a una lluvia intensa, y tenemos que adecuar el país para esos cambios, para nuestra loca geografía, como decía un gran escritor, hace un tiempo atrás.   Y tenemos que mejorar nuestros sistemas de riego. Porque el Estado -y cuando hablo de Estado es una manera de decir “la casa común del país”-, debe hacerse parte también con obras públicas que nos permitan almacenar esta riqueza que es el agua, que a veces fluye de manera muy escasa, y otras veces, a raudales.   Y como lo recordamos, al menos la semana pasada, en las lluvias, un día nos estamos inundando y al otro día no hay agua para regar. Y ésas son las características de nuestro clima, se han ido exacerbando, me parece a mí, por el cambio climático y ya lo conocemos por nuestra historia.   No es algo que vamos a poder cambiar, no depende de nosotros eso. Sí, algo podemos cambiar, tratar de evitar emisiones nocivas que contribuyan a agravar el tema, y para eso en el mes de diciembre, va a haber un gran Encuentro Internacional para que los países se pongan de acuerdo en cuánto van a reducir sus emisiones para no seguir agravando el cambio climático.    Pero, si bien no depende totalmente de nosotros, lo que sí depende de nosotros es que aprendamos a convivir, sacando provecho a los momentos de abundancia, de manera que nos permitan compensar aquellos momentos más malos.   Y por eso es que estamos haciendo hoy las inversiones que permitan dar certezas y calidad de vida a sus habitantes. En el caso de las familias que trabajan en el campo y en lo rural, la certeza de disponer de los recursos necesarios para su trabajo, como el agua, como el apoyo técnico o como la promoción de sus productos y sus ventas es esencial.  En todas estas áreas estamos avanzando, para poder impulsar su bienestar concreto, pero al mismo tiempo algo que nos importa mucho, y  es que nuestra economía crezca, que podamos generar empleo. En esta área, la agricultura también tiene un rol principal que cumplir.  Y por eso es que nosotros tenemos un pleno compromiso con esto. Así que muchas gracias por todo, muy feliz de compartir con ustedes.  Yo me llevo dos tareas para la casa que me habló el alcalde. Dicen siempre que no hay invitación gratis, alcalde, pero la verdad es que no fue mucha la medida. No sé lo que lo pidió a cada ministro en el oído –“un puente” dijo- pero yo pensé que era broma, pero en fin.   Pero en el tema de los proyectos energéticos, la verdad es que creo lo que uno tiene que decir es que tenemos sistemas institucionales que espero puedan, por un lado, considerar lo que son las necesidades del país con las que son necesidades de las comunidades y de los territorios. Y creo que ése es el lugar para buscar las fórmulas que corresponde.   Y con respecto al Cesfam, usted sabe que nosotros decidimos, debido a que la economía no está muy buena, que teníamos que mirar como repriorizábamos todo. Así que me llevo la tarea para la casa para hablar con la ministra de Salud, para ver si es factible poder priorizar a la brevedad el Cesfam. Porque yo sé que todos necesitan una salud de mejor calidad, oportuna, digna, como ustedes se lo merecen.    Así que así seguiremos trabajando en todas las líneas, construyendo viviendas. Estuvimos en Quilpué, donde también fuimos a un proyecto habitacional, que además integra, no segrega. Hay departamentos lindos para gente de clase media, también para gente más vulnerable. Porque así todos vamos mejorando en el país. Y con espacio físico.   Entonces, muy contenta de mi actividad hoy día en la Quinta Región, porque hemos visto cosas concretas, no anuncios, sino que cosas concretas que van en beneficio de todos.  Así que muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE CONJUNTO HABITACIONAL ENRIQUE SORO II   Quilpué, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Tal como decía la ministra, lo que hemos querido es venir a terreno, a mirar cómo avanzan estas obras de este plan extraordinario. Muchas veces la gente dice “se hacen anuncios, pero ¿están pasando de verdad o no?”.  Y aquí estamos constatando que este anuncio -que hiciéramos a principios de año- sea una realidad, y que va a resolver el problema de la casa propia para familias, por un lado, de la clase media, pero también familias  más vulnerables.  Y eso busca justamente algo que queremos en nuestro país, que tengamos territorios, ciudades más integradas.  Y con este proyecto Enrique Soro II, nos estamos haciendo cargo de varios de los desafíos que tenemos en Chile.   En primer lugar, ampliando la oferta de viviendas sociales, en sectores bien ubicados. Así aseguramos que familias que cuentan con subsidios para sectores vulnerables, los puedan hacer verdaderamente efectivos en la compra de la vivienda propia. Es decir, que no haya un papelito que entrega un fondo para comprar una vivienda, sino que lo que haya sean viviendas de verdad, no papelitos que no sabemos cuándo se van a concretar.  Y, al mismo tiempo, con este tipo de proyectos -que integra personas, algunas con un poco más de ingresos, otras con un poco menos de ingresos- disminuimos un problema que tenemos en las ciudades, que es la tremenda segregación, porque no queremos que vivienda social implique vivienda mal ubicada, desconectada, sin acceso a los servicios básicos importantes. Queremos que nuestras ciudades, por el contrario, sean lugares de encuentro y no de desigualdad entre compatriotas. Pero hay un tercer aspecto que de verdad es muy importante, y es que mediante estos proyectos habitacionales integrados, que cuentan con préstamos en condiciones preferenciales para las empresas constructoras,  estamos impulsando una actividad económica en un rubro que ustedes conocen muy bien, que tiene alta demanda de mano de obra.  Entonces, la ministra lo decía -pero yo lo quiero reiterar- que estas iniciativas demuestran que las políticas sociales y el crecimiento económico no son contradictorios sino, por el contrario, pueden ser acciones que si van unidas, nos garantizan un desarrollo sólido y sustentable para el país.  Y ése es el espíritu que tenemos como Gobierno: el combate contra la desigualdad requiere del crecimiento, pero también el crecimiento requiere de una sociedad menos desigual.  Aquí se construyen viviendas que van a responder a las necesidades de las familias nuestras, con más espacios, con mejores terminaciones. Este conjunto habitacional será compartido por 23 hogares de sectores vulnerables de nuestra población y 205 hogares de clase media.   Y como éstos, hay otros tres proyectos de condominios integrados aquí en Quilpué, en esta comuna.   Y es algo, nos decía la ministra, que estamos haciendo en todo Chile, y ya se han iniciado alrededor de 120 proyectos de este tipo en el país.     Y quiero contarles que con eso estamos calculando la generación de aproximadamente 40 mil empleos, entre empleos directos e indirectos.    Es decir, lo que estamos haciendo es articular calidad de vida, por un lado, integración, por el otro, crecimiento y empleo.    Y cuando todos estos objetivos se unen, entonces claro que vamos en la dirección correcta, porque generamos desarrollo económico pero también desarrollo humano, al mismo tiempo. Y entonces podemos asegurar calidad de vida, pero también dinamizar la economía y ofrecer respuestas a nuestras familias.  Es el mismo objetivo que perseguimos con otros programas, como Quiero Mi Barrio, que aquí en Quilpué incorpora a los barrios Pompeya Sur, Pompeya Norte, Manuel Rodríguez, el Décimo Sector de Belloto Sur y la población Piloto Pardo y Textil Viña.  Algunos ya están en ejecución y otros van a comenzar el próximo año una intervención de mejoramiento integral.   Y ésa es la decisión que se tomó junto a los vecinos y a las vecinas, con lo cual también fortalecemos la capacidad de organización y los vínculos entre los vecinos.  Pero cuando hablamos de calidad de vida, también hablamos de espacios para el esparcimiento, los deportes, la vida al aire libre. Y eso es algo que por excelencia ofrecen las áreas verdes.  Por eso hemos comprometido la construcción de 34 parques urbanos en distintas regiones del país. De hecho, muy cerquita de Quilpué -en la comuna vecina de Villa Alemana- se va a construir el parque El Álamo. Estamos hablando de un parque de más de 22 mil metros cuadrados, que ya se encuentra en proceso de diseño y que va empezar su construcción probablemente a inicios del 2017.  Amigas y amigos:  En cada acción que emprendemos, lo que queremos es poner el acento en lo que importa: es decir, que el avance de nuestra sociedad traiga al mismo tiempo prosperidad económica, pero también  bienestar a las personas. No un bienestar cifrado sólo en cifras que nos pueda mostrar el crecimiento de la economía, sino en un bienestar concreto, en la vida cotidiana de las personas. Como yo digo, si el país crece en la economía, que eso entre a las casas de la gente, que la vida de las personas mejore.  Por eso es que a pesar de que la economía no camina  todo lo rápido que  quisiéramos, hemos redoblado el compromiso de apostar por el crecimiento, pero también porque ese crecimiento se exprese en todas las comunas del país, en todas las localidades y que lo vean, y más que lo vean, lo sientan las personas en las diversas áreas de su vida.  Y eso es justamente lo que refleja este proyecto habitacional que, por un lado, garantiza que personas que hoy día no tienen la casa propia puedan acceder a ella, sean de clase media  o de familias más vulnerables, en un contexto de excelente nivel, de un barrio más integrado. Y creo que eso nos hace un mejor país también.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR CENTRO DE INNOVACIÓN AVANZADA-CHILE  Viña del Mar, 17 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hemos tenido una jornada muy interesante para todos nosotros: lo que hemos visto acá, la capacidad de innovación que este Centro tiene y todas sus aplicaciones, son realmente extraordinarias.  Así que, muchas gracias por recibirme en su casa.  La verdad es que había quedado de venir, y hoy día lo hemos concretado.  Un trabajo que -como nos decía su director- tiene un gran componente científico, sin duda, y técnico. Pero lo más importante es el rol que ustedes mismos se han dado, que esta innovación tenga sentido y que pueda tener valor, un valor para la comunidad; y que genere, entonces, impacto económico, claro, pero también social y, a la vez, ambiental.   Y yo creo que esa combinación virtuosa es uno de los grandes méritos del proyecto que lidera Alfredo Zolezzi. Porque por mucho tiempo ha predominado la idea de que un negocio o emprendimiento busca sólo el interés individual o generar riqueza de quien es dueño de una idea o de una empresa. Y ustedes nos demuestran, cada día, que ésa no es la única realidad posible.   Proyectos como éste encarnan la idea de  lo que llaman las win-win solutions, o sea, de que todos salgan ganando. Y acá vemos que también es viable invertir en soluciones que generan beneficios económicos, pero que, al mismo tiempo, resuelven problemas que la sociedad o la industria tienen.  Y todo esto, siempre pensando en respetar y cuidar el medioambiente.  Y qué mejor ejemplo que el proyecto que fuimos a conocer, a fines del año pasado, en el Hogar de Niños Koinomadelfia, que aplica una tremenda innovación tecnológica, el Plasma Water Sanitation System, que es justamente el que vimos aquí el prototipo, y que permite proveer de agua potable a comunidades vulnerables que antes de este sistema no tenían  acceso a agua segura, a agua de calidad.   Junto a ellos, a este hogar, en otras 4 comunidades, está siendo  implementado este sistema muy novedoso para resolver la escasez de agua.   Porque pese a todo el avance científico en el mundo y en Chile, aún no logramos revertir completamente, no sólo en Chile -en otros lugares es infinitamente peor- el que cada uno de los habitantes del planeta pueda tener acceso a agua, a agua segura, a agua de calidad.  Es por eso que ese proyecto lo estamos apoyando a través del Ministerio de Desarrollo Social, porque creemos que la lucha contra la pobreza no es sólo dentro del ámbito de las políticas de protección social; también incluye derechos, como el derecho al agua.  También la innovación puede estar al servicio de esta lucha que estamos dando, tanto en Chile y en otros lugares, como este proyecto de sanitización de agua.  Pero hemos recorrido el conjunto de los laboratorios y hemos visto unas aplicaciones y soluciones muy interesantes para la minería.   Y aquí me parece extraordinariamente interesante este objetivo, que como institución se han trazado ustedes, de aspirar a cambiar la manera cómo operan en general las industrias, ofreciendo una oportunidad de poder mantener buenos negocios, pero también agregar valor y agregar sustentabilidad.  Y eso implica un cambio de enfoque respecto de cómo nos desarrollamos como país. Y es totalmente concordante con los esfuerzos que como Gobierno estamos desplegando para pasar de ser ese país muy dependiente de los recursos naturales, para poder crecer y transformarnos en uno que sea capaz de agregar valor a lo que producimos. De diversificar nuestras fuentes productivas y dar espacio a nuevos proyectos, nuevos emprendimientos y negocios.  Es un desafío que no podemos evadir. Hemos estado el miércoles pasado en CORFO, justamente viendo un conjunto de apoyos de innovación, apoyo de emprendimiento. Y creemos que es siempre necesario, pero particularmente cuando estamos pasando por un proceso de desaceleración económica, como el que estamos viviendo en el país y en toda la región.   Y por ello contamos -además de un conjunto de medidas que están incluidas en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento- también en poder invertir en buenas ideas, financiar proyectos que sean innovadores, pero también social y ambientalmente sustentables, como son, yo diría, los principios y valores que este Centro refleja.  Y yo les comentaba recién que el miércoles pasado estuvimos visitando el Centro Colaborativo de CORFO. Y vimos cómo se está trabajando a toda máquina, apoyando distintos tipos de emprendimiento dinámico,  innovación social y también desarrollo de programas estratégicos a nivel regional. También un gran interés de apoyar a empresas de menor tamaño en sus iniciativas, de manera que realmente puedan desarrollar los proyectos.  Este mismo Centro cuenta con el apoyo de CORFO, a través del programa INNOVA, para desarrollar aplicaciones de superconductividad y ahorrar energía a los sectores mineros e industriales de Chile. Creo que es de gran  importancia, que abre tremendas perspectivas y si lo logramos, en el futuro, podremos disminuir los costos de energía y mejorar, además, la productividad, de esa manera, de nuestros sectores más estratégicos.  Porque innovación al servicio de un país completo, con enfoque sustentable, ése es el trabajo que hemos venido a ver acá, ése es el trabajo que nos entusiasma. Y, por tanto, no me queda más que felicitarlos por ese trabajo.  Hemos visto unas cosas que nos han dejado a todos con la boca abierta y esperamos que todo esto realmente permita cumplir con los objetivos que ustedes se han planteado y que el país necesita.    Así que muchas gracias Alfredo y a todo su equipo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA COTIZACIÓN DEL 5% EN SALUD DE PENSIONADOS MAYORES DE 65 AÑOS  Santiago, 20 de julio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que es muy bueno juntarse, aunque está un poco frío el día, pero poder haber conversado allá, compartir buenas noticias y también escuchar de parte de ustedes sus preocupaciones, es para mí siempre algo muy importante. Y ver con satisfacción que vamos avanzando –aunque falta mucho por hacer- en derechos sociales, en protección y en bienestar para las personas. Y también tiene que ser para las personas con más añitos; como yo siempre digo, “personas con juventud acumulada”.  Entonces, hace una semana, fíjense, yo me reuní con un grupo de mujeres en Conchalí, beneficiarias del Bono por hijo nacido vivo. Ellas son parte de las más de 380 mil mamás que han recibido el bono desde su creación, y que hiciéramos en mi Gobierno anterior, en la Reforma al Sistema Previsional. Con este bono, lo que estamos haciendo es reconocer y retribuir de alguna manera la tremenda contribución a la sociedad y el trabajo de las madres chilenas.  Y allá, yo reafirmé algo que es esencial en mi Gobierno: es que para nosotros los adultos mayores son una prioridad, que nos vamos a encargar de que los adultos mayores tengan derechos garantizados, y que vamos a trabajar para que progresivamente podamos ir mejorando sus condiciones, de manera de poder ir asegurando que puedan vivir más dignamente, contentos y bien cuidados después de una vida entera de trabajo.  Sabemos lo complicado que es llegar a ser mayor con la incertidumbre de si el dinero va a alcanzar o no para vivir tranquilos, sobre todo a una edad en que empiezan a aumentar los gastos, porque necesitamos más atención de salud, más remedios, y eso, naturalmente, complica el bolsillo.   Y no queremos que exista ese temor. Queremos que cada persona mayor de nuestro país sepa que no está sola; que así como ellos trabajaron por Chile durante toda su vida, hoy el país debiera responderle, cuidándolo y apoyándolo. Que como Gobierno estamos trabajando para que su situación mejore, tal como estuvimos conversando.   Y como “obras son amores…”, hoy estamos dando un paso concreto en este sentido, un paso gigante, que no resuelve todos los problemas pero que ayuda importantemente. El 21 de mayo, yo me comprometí a mandar un proyecto de ley con las características que voy a mencionar. Y eso es lo que vamos a hacer ahora: vamos a firmar aquí el proyecto de ley para que vaya al Parlamento. Y este proyecto de ley señala específicamente que los pensionados, mayores de 65 años, que actualmente pagan el 5% en su cotización de Salud, dejen de pagarlo.  Ésa es una promesa que yo hice al país y que aquí estoy cumpliendo.  ¿Cómo va a ser esto? Bueno, la medida se va a hacer en dos años: el primer año, se rebaja de 5% a 3% y el segundo año queda en cero el copago de las personas que hoy día pagan 5%. No se puede hacer todo al mismo tiempo, lo importante es avanzar en la dirección correcta y no detenerse.  Y lo que corresponde, entonces, es que sea el Estado el que asuma ese gasto en Salud y asegure que las personas mantengan los derechos del Régimen de Salud al que estén adscritos. Ésa fue una de las preguntas de una de las personas. Usted me va decir “bueno, pero si no voy a pagar nada, no sé, en cuanto tiempo, ¿voy a tener derecho a la salud?” y aproveché el avisito ahí de que hay que mejorar la Salud, también. Esto más o menos alcanza como a los primeros tres quintiles, que hoy día están pagando 5% y van a ir bajando a cero.  Pero además de esa medida, que por tanto tiempo han demandado nuestros adultos mayores como un acto de justicia, hoy día estamos dando cumplimiento a otros dos compromisos que hicimos el mismo 21 de mayo.  Por un lado, estamos proponiendo que al momento de que fallezca un beneficiario del Sistema de Pensiones Solidarias, su familia tenga acceso a una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios.   Es decir, estamos ampliando esta cuota mortuoria a los adultos mayores que pertenecen al Sistema de Pensiones Solidarias que hoy día no la perciben.  Y el otro compromiso que estamos cumpliendo con este Proyecto de Ley es que los beneficiarios de prestaciones de invalidez del Sistema de Pensiones Solidarias no deban acudir a presentar una solicitud para acceder al pilar solidario de vejez.   Yo comentaba con ustedes que cada mes hay aproximadamente 680 beneficiarios de prestaciones de invalidez que cumplen 65 años y que para poder acceder a la prestación de vejez tienen que ellos ir, acercarse al Instituto de Previsión Social a presentar la solicitud.   Y éste es un trámite que puede ser difícil y en particular para personas en situación de invalidez, especialmente cuando se trata de personas que tienen declarada invalidez total. Y lo que hacemos ahora es justamente que éste sea un mecanismo automático –por decirlo así, es decir, el IPS se encarga de eso- y evitamos el desplazamiento innecesario a las personas.   Y yo como soy una convencida de que todos parlamentarios transversalmente van a darse cuenta de que esto va en la dirección correcta, van a apoyar estas medidas. Y esperamos que el trámite en el Congreso sea lo más rápido posible de manera que estos beneficios puedan hacerse realidad lo antes posible.   Porque tenemos muy claro que no son las únicas tareas que tenemos, en cuanto a los adultos mayores, que tenemos tareas pendientes en cuanto a pensiones y a previsión social.   Desde el comienzo, en mi Gobierno anterior, sabíamos que ésta era una tarea de largo aliento. Hemos ido enfrentando paso a paso los problemas más graves que había en el sistema. En el 2008, hicimos una Reforma Previsional que aseguró pensiones solidarias al 60% de las personas más pobres, para garantizarles un piso mínimo de estabilidad y dignidad. O sea, conversábamos que antes existía la Pensión Asistencial, la PASIS, que cubría un número muy chiquitito de personas; cada alcalde recibía como cien cupos para toda la comuna. Bueno, nosotros decidimos que no; éste es un derecho que tiene que ser garantizado: la Pensión Básica Solidaria de Vejez e Invalidez (PBSV), el Aporte Previsional Solidario de Vejez e Invalidez (APSVI) y el Bono por Hijo nacido vivo o adoptado. Eso era también lo que venía en el proyecto anterior.   Y todo esto implicó pasar de un sistema basado enteramente en la capitalización individual a uno que incluyera un pilar solidario; no dependía solamente de lo que uno fue capaz de juntar durante su vida de recursos, sino que el Estado tiene que asegurar, de todas maneras, un cierto piso básico mínimo. Actualmente, este Sistema de Pensiones Solidarias va en beneficio de más de un millón 300 mil personas en nuestro país.  Pero hoy es momento de enfrentar otras tareas que tenemos por delante.    Sé bien que las personas tienen inquietud porque ven que muchas veces han trabajado y ahorrado toda su vida para la vejez, pero al final las pensiones no son nada parecido lo que esperaban. Éste es un problema real y cotidiano para millones de personas, y estamos trabajando seriamente para resolverlo.   Por un lado, el año pasado, se envió al Congreso el proyecto de ley que crea una AFP estatal, pensando que esta AFP no resolvía todos los problemas, sino que representaba más competencia para el sistema y que así bajaran los costos para los afiliados; y también que pudiera ofrecer una alternativa para los trabajadores y trabajadoras que hoy día no son prioritarios para estas AFP, que hoy día no tienen ningún sistema.   Y además creamos una comisión para que evaluara los problemas del actual sistema de pensiones y generara una propuesta de los cambios que debemos hacer. Como conversábamos, la así llamada Comisión Bravo.   Y esta propuesta se va a entregar pronto, de manera que el siguiente paso va a ser determinar cuáles son los cambios más importantes que podemos introducir para mejorar las condiciones y las pensiones de las personas.  Porque sabemos que no es fácil la vida a esta edad cuando no hay apoyo o aumentan los gastos y las necesidades.   Es por eso que hemos ido paralelamente fortaleciendo lo que hemos  llamado el Sistema de Protección Social. Un sistema que ha ido creciendo en derechos y en prestaciones para dar mayor seguridad y tranquilidad a nuestros compatriotas de que no están solos, y sobre todo en los momentos más difíciles. Porque cuando se está bien, la verdad es que puede ser más tolerable, pero, por ejemplo, cuando uno está con una enfermedad, o se pierde el empleo o cuando se está perdiendo la autonomía, a veces en la edad mayor.   Y en eso también vamos avanzando.  Por ejemplo, tenemos a partir del año -mediados del año pasado- el Fondo de Medicamentos para garantizar el acceso a medicamentos a las personas -5 millones de chilenos y chilenas- que se atienden de enfermedades crónicas en los consultorios. Y también para quienes tienen que enfrentar enfermedades de alto costo o poco frecuentes, con la aprobación de la Ley Ricarte Soto.  Estamos además trabajando a toda máquina para crear el Subsistema Nacional de Cuidados, para apoyar y acompañar a las personas en situación de dependencia y también a quienes les cuidan.  En paralelo, estamos impulsando la construcción de 15 Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos Mayores –como éste que está acá que es un Centro Diurno. Pero hay otras personas que están con niveles de dependencia y que no tienen dónde estar, su familia o no tienen familia, y ésos se llaman los Establecimientos de Larga Estadía para los adultos mayores. Y como nos gustan las siglas, se llaman ELEAM, por si ustedes los leen en alguna parte. Lo importante es que este año –probablemente a fines de año- vamos a avanzar en las obras del Establecimiento de Larga Estadía aquí en Huechuraba, y también en La Serena y en los Centros de Día de Copiapó y Temuco.  A esto sumamos el Aporte Familiar Permanente, que ayuda a las familias más vulnerables a costear los gastos de marzo; la ampliación de los beneficiarios y la restitución a varios beneficiarios que habían tenido el Bono de Invierno y que lo habían perdido; y la reposición del pago de la Pensión Básica Solidaria a quienes la perdieron sin que hubiera cambiado su situación económica o social.   ¿Y por qué les menciono esto? Porque tiene que ver con una misma convicción: que somos una nación que construimos juntos y en la que debemos cuidarnos unos a otros.   Somos un país que quiere desterrar la desigualdad y la desprotección. Y si de verdad queremos dar más dignidad a cada persona y generar condiciones más equitativas, el apoyo debe ser constante y entre todos. Porque ése es el Chile que nos merecemos y el que ustedes ayudaron a construir.   Por eso estamos trabajando como Gobierno y por eso hemos tomado las medidas que les he contado, y seguiremos tomando otras. Para garantizar prestaciones mínimas que aseguren que ninguna persona mayor viva en la pobreza o en la incertidumbre.  Y ése es mi compromiso con ustedes y es mi motivación para ser Presidenta.   Amigas y amigos:  Este proyecto que elimina la cotización a aquellos jubilados que pagan un 5% de Salud representa una larga aspiración que por fin empieza a hacerse realidad.   Es justamente por esto que quiero hacer un llamado a concentrarnos en lo más importante. A que avancemos juntos en más protección social y en más oportunidades para todos y todas, y que esto no se retrase por discusiones, muchas veces, artificiales.  Hagamos de este proyecto de ley una realidad en el corto plazo. Eso es lo que espera la ciudadanía, y especialmente nuestros adultos mayores.  Y como no quiero que ninguno de ustedes termine con una pulmonía, como se había dicho, así que aquí terminan mis palabras y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL CERRAR EL III FORO CHILE-UNION EUROPEA “LA INNOVACIÓN COMO MOTOR DE DESARROLLO Y DE INCLUSIÓN SOCIAL”  Santiago, 22 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí muy grato poder participar en la clausura de este III Foro entre Chile y Unión Europea. Ésta es una nueva demostración de que nuestra relación bilateral se nutre de la cooperación y del diálogo.  Ésta ha sido, desde un inicio, la forma en que hemos ido ampliando y robusteciendo nuestros lazos de intercambio. Una forma de relacionarnos que consolidó el Acuerdo de Asociación del año 2002, dando paso a una mirada de largo plazo en torno a los pilares del comercio, del diálogo político y de la cooperación.  Y una de las contribuciones de los espacios de cooperación como éste es, justamente, favorecer la exploración de nuevos caminos y conocer los avances de unos y otros en torno a preguntas compartidas. Y esto es mucho más que reducir costos mediante el aprendizaje de experiencias de otros; es, ante todo, ampliar y enriquecer nuestra mirada frente a las exigencias del presente -particularmente, porque cuando hablamos de innovación estamos hablando de futuro-, y también ampliar la cooperación para poder enfrentar el presente, pero por sobre todo, el futuro.   Porque es más fácil aventurarse en nuevos territorios, si lo hacemos acompañados.  Y quiero destacar en este sentido, que muchos temas pioneros introducidos en Chile, como la reforma a nuestro Sistema Procesal Penal, la modernización del Estado o la eficiencia energética, han sido impulsados con la cooperación europea.  Y en nuestra historia común no es casualidad que la innovación haya estado presente como interés de las dos partes. Basta recordar la ejecución del amplio “Programa de Apoyo a la Creación y Desarrollo de Empresas Innovadoras”, el que utilizó la modalidad de costos compartidos.  Y en el encuentro que hoy concluye, se ha propuesto debatir en torno a la innovación como motor, es decir, como medio para poner en movimiento. Y es una forma de abordar la innovación que coincide plenamente con la visión que tenemos como Gobierno, es decir, como un estímulo y un puntal para ampliar el horizonte de nuestras posibilidades.  Donde coincidimos, aún más, es en extender el campo de aplicación de la innovación. Sabemos que se ha convertido en un factor de éxito determinante en la nueva economía, pero también sabemos que otros ámbitos de la sociedad pueden verse beneficiados directamente de la innovación. Es cosa de pensar en los resultados alcanzados en medicina o en protección ambiental, por nombrar campos de desarrollo que ya están  probados.  Soy una convencida que lo central, en consecuencia, es que nuestras sociedades avancen decididamente en crear condiciones donde la innovación sea parte integrante de nuestra marcha al desarrollo pleno.  Ésta es una tarea de largo plazo, obviamente, pero nuestra responsabilidad es, desde ahora, crear condiciones y consolidar principios que favorezcan un ambiente innovador.   Me refiero concretamente a que abramos la posibilidad de explorar nuevos horizontes con políticas públicas durables; que concibamos la manera en que reconocemos y enfrentamos los fracasos, como parte estructurante de los éxitos futuros; y, en particular, que trabajemos para tener una sociedad cada vez más tolerante a las diferencias.  Ésa es una de las razones por las que hemos centrado nuestra acción en hacer retroceder la desigualdad y en poner a la educación en el centro de nuestra estrategia de desarrollo. La desigualdad y los privilegios son el ambiente opuesto a aquel en que florece la innovación.  Por eso hemos impulsado una reforma a nuestro sistema educativo. Con ello buscamos que todos puedan acceder a una educación de calidad, es decir, que puedan disponer de herramientas efectivas para desenvolverse con autonomía en el mundo de hoy, pero también que aprendan a convivir con sus iguales, desde pequeños, sin las barreras de la discriminación o el prejuicio.  Este proceso va acompañado de una reivindicación de la formación técnica profesional –que por lo demás, Benita, su país es uno de los grandes artífices en este terreno- y de la extensión a todo el territorio para vincular a los estudiantes con las necesidades de la industria de cada región.  Tenemos mucho que aprender de Europa, no sólo de sus éxitos, que son innegables en muchísimos ámbitos, pero también de sus interrogantes actuales y de los diversos caminos que se exploran para dar con una respuesta satisfactoria.  Y es siempre interesante comprobar que muchas veces compartimos preocupaciones o urgencias, como habitantes de un mismo mundo altamente dinámico y que se enfrenta a transformaciones aceleradas y muy exigentes para los líderes de los pueblos. Y estoy segura que el Foro que hoy día concluye, permitió corroborar lo que digo.  Chile, sin ir más lejos, atraviesa una coyuntura económica que nos fuerza a mirar de frente fenómenos que hemos tendido a relegar a un segundo plano, debido, paradójicamente, a nuestro buen desempeño económico. De alguna manera, hemos quedado atrapados por el éxito pasajero de un modelo productivo basado en los buenos precios de las materias primas, que ha sido altamente rentable en determinados contextos y períodos, pero que arrastra y prolonga debilidades estructurales para el conjunto del sistema.  Nuestra baja productividad es síntoma de un tipo de cultura emprendedora que debemos ir superando, tanto desde cómo se abordan las decisiones de inversión, a las estrategias de crecimiento, pasando ciertamente por el lugar que ocupa el capital humano avanzado.  Por eso, como Gobierno, hemos reconocido que nuestro desafío consiste en recuperar el impulso de nuestro crecimiento y, junto con ello, trabajar desde ya en sentar las bases para ir aumentando nuestra productividad, puesto que es la única manera de dar un salto que nos permita insertarnos más competitivamente en los mercados internacionales, en forma sostenible y convirtiendo a la actividad económica en un catalizador de inclusión social.  Y es aquí donde interviene la cultura innovadora, la apertura a la diversidad, la capacidad de emprender en el contexto actual, con mercados más exigentes, con ciudadanos más empoderados y una responsabilidad con el medioambiente que no se puede desconocer.  Y Chile no parte de cero.   En el Índice Mundial de Innovación 2014, nuestro país ocupa la posición 46 sobre 143 países considerados, y el segundo lugar entre los países de  América Latina.  Sin embargo, esto no nos puede dejar tranquilos.  Según datos de la Cuarta Encuesta Nacional sobre Gasto y Personal en I+D, el gasto en Investigación y Desarrollo en Chile sólo alcanzó el 0,39% del Producto Interno Bruto el año 2013, muy lejos detrás del 2,4% promedio de otros países de la OCDE. Y, de hecho, también lo sabemos: que de todo ese monto, 75% corresponde a inversión estatal y un poco menos de un tercio a inversión de las  empresas.  Entonces, nuestro crecimiento -menor al esperado- es un llamado de atención que debemos atender. Y esto implica que avancemos en diferentes frentes.  Está, por un lado -como decíamos- la concreción de nuestra agenda en educación, para que en el mediano plazo se empiecen a apreciar resultados en todo Chile, con oportunidades menos concentradas y un capital humano más calificado. Por supuesto, esto debe ir de la mano de una cultura laboral que valore la diversidad de talentos y ofrezca oportunidades en base al mérito y no a jerarquías excluyentes.  Pero además, implica que revisemos la concepción que tenemos del rol que le corresponde a la ciencia, poniendo un especial acento en fortalecer la vinculación que ella debe tener con la sociedad, en lo productivo por supuesto, pero también en la formación y en la elaboración de soluciones a cuestiones sociales, educacionales y ambientales.   Y pronto vamos a dar a conocer un conjunto de propuestas elaboradas por una comisión plural de especialistas, científicos y profesionales con amplia experiencia, para asegurarnos que la ciencia y la tecnología desplieguen todo su potencial.   Digámoslo sin rodeos: sin el sostén de la ciencia y la tecnología, no hay innovación posible. Pero también como conversábamos antes, sin asegurarnos que todo el talento humano que podamos crear en nuestro país pueda tener esa calidad de crear. Porque en definitiva, innovar es crear, es creatividad.   Eso nos hace plantearnos no solamente educación de calidad, sino también preguntarnos si nuestra educación, tal como la estamos llevando adelante, nos permitirá que los niños realmente desarrollen toda su creatividad, todo su talento. Éste es un tema que me tiene un poquito obsesionada, debo decir; no el de la reforma a la educación, sino cómo generamos creatividad, inteligencia. Atreverse, porque el problema es que para innovar hay que arriesgarse; y cómo generamos en nuestros niños esa cultura innovadora.   Yo he dicho, en otra oportunidad, que la ciencia nos vincula con nuestra necesidad humana de buscar la verdad y cumple un papel insustituible en la reflexión de nuestras posibilidades de futuro.  En cuanto a las medidas específicas para acelerar la incorporación de la innovación en el mundo de los negocios, estamos trabajando con decisión para que los instrumentos públicos sean cada vez más eficaces y respondan mejor a los nuevos requerimientos de nuestra industria.  Nosotros, por ejemplo, en el Gobierno anterior, desarrollamos un incentivo que recibían las empresas que se asociaran con centros de estudio y universidades, para innovar. Y resulta que al cabo de un tiempo, hemos visto que funcionó remal. Y la verdad es que hay varias razones: hubo poco interés del mundo privado pero también parece que había elementos que rigidizaron el proceso. Entonces, bueno, son temas que queremos perfeccionar ahora.    Pero esto todo ha sido un proceso continuo, donde entre todos hemos desarrollado el sistema público con el que hoy estamos contando. Fondos como el de “Innovación para la Competitividad”, sin duda que han marcado un punto de inflexión. Hay una experiencia acumulada que hemos revisado y perfeccionado. Lo importante es que sigamos avanzando y apurar el paso cuando sea posible.  Como Gobierno, y principalmente a través de CORFO, estamos llevando adelante un conjunto importante de medidas.  Primero, estamos creando ecosistemas de emprendimiento dinámico, lo que permitirá diversificar la economía chilena y hacerla más sofisticada. De lo que se trata es de democratizar las oportunidades y crear una masa crítica que haga la diferencia. Así, en dos años estamos multiplicando por tres el número de proyectos de innovación empresarial, y de aquí al año 2018, proyectamos que esta cifra habrá sido multiplicada por seis.  Por otra parte, estamos desarrollando programas estratégicos de desarrollo productivo y tecnológico, y promoción de inversiones. Concretamente, estamos focalizando nuestras acciones y recursos en sectores con alto potencial y donde tenemos ventajas comparativas como país. El caso más evidente siempre es minería, pero hay muchos otros también, desde turismo sustentable, pesca o servicios de salud.  Y como la idea es sumar actores, atraer inversiones y favorecer encadenamientos productivos, nos hemos preocupado desde el principio de generar un enfoque participativo, con una gobernanza adecuada. El desafío actual de trabajar con todos los actores en la construcción de una visión conjunta que inspire una estrategia de desarrollo regional o mesoregional, es un requisito ineludible para el éxito de cualquier política de desarrollo.  Por eso es que una de las prioridades de la acción del Gobierno es ofrecer oportunidades en todo el territorio. Y eso ha significado descentralizar la toma de decisiones a 15 agencias de Desarrollo Productivo Regional, una por cada región de Chile, las que tienen un Consejo Público-Privado para la asignación de proyectos y una definición de prioridades por parte del Gobierno Regional.  Además, estamos creando –vamos a crear a la largo del Gobierno- 50 Centros de Desarrollo de Negocios para justamente apoyar, orientar y asesorar a las PYME, a las empresas de menor tamaño.  Porque nuestro país no se puede dar el lujo de desperdiciar todo el potencial que tienen nuestras regiones debido a prácticas excesivamente centralistas.  La apuesta por la innovación significa abrir nuevos horizontes, nuevas oportunidades, probar nuevas estrategias, apuntar a nuevos nichos de mercado. Y las empresas de menor tamaño están expuestas a las mismas exigencias. En Chile y en todo el mundo, innovar se ha convertido en una necesidad y en parte de la estrategia de toda empresa.  Queremos que las PYME, y en lo posible las microempresas, sean protagonistas en el giro que queremos darle a nuestra economía para encaminarla en una senda de mayor productividad gracias a la innovación. Por eso estamos dando más y mejor financiamiento para este sector fundamental para la marcha de nuestra economía. En otras palabras, mejores condiciones, mejores tasas, montos y plazos más extensos.   Además, estamos desarrollando un programa destinado a fomentar la creación de Fondos de Inversión para empresas chilenas que se encuentren en etapas tempranas de desarrollo y tengan potencial de crecimiento en sectores vinculados con las tecnologías.   Y finalmente, estamos ejecutando un Programa de Cobertura a la Preinversión, con foco en incorporación de bienes de capital y en la implementación de proyectos de inversión productiva.  Amigas y amigos:   Yo espero y agradezco mucho a la Fundación, porque creo que un foro como éste efectivamente permite todo lo que comentaba Benita, lo que yo he comentado. Y creo que es un momento muy clave, muy decisivo para Chile.   En procesos largos como el de darle a Chile un impulso innovador, que implican cambios culturales, finalmente, no hay recetas simples. Hay muchos aprendizajes que realizar para fijar un horizonte consensuado y ponerse a trabajar convocando a todos los actores.  Éste ha sido nuestro compromiso y lo continuará siendo. Porque lo que está en juego es la solidez de nuestro futuro y porque tenemos la certeza de que tenemos las capacidades para iniciar un ciclo de desarrollo sostenible e inclusivo, que pueda beneficiar a la economía, al conocimiento, al medio ambiente y a cada uno de los habitantes de nuestra sociedad.   Así que muchas gracias, Benita, muchas gracias a todos ustedes, amigas y amigos, por esta posibilidad de intercambio y esperemos que de este foro salgan muchas experiencias fructíferas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CONMEMORACIÓN DEL 60° ANIVERSARIO DE LOS MÉDICOS GENERALES DE ZONA  Santiago, 22 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que ha sido para mí muy emocionante esta ceremonia. No sólo por los testimonios que hemos escuchado en el video, o por los reconocimientos que se acaban de entregar, sino porque vemos de qué manera la profesión médica permite cambiar para bien la vida de las personas y las comunidades. Y también hasta qué punto esas comunidades se han quedado en la vivencia de cada uno de los médicos generales de zona.   Y también ellos en la vivencia de esas comunidades. El año pasado - creo que fue a fines- fui a Corral y todavía la gente se acordaba de Marisol Barría que había estado de general de zona y mandaba saludos. Y eso mismo seguro pasa con muchas otras personas.   Así que quiero agradecer, Doctor París, Doctor Cayupi, por haberme invitado a acompañarlos a esta ceremonia tan significativa. Y para mí es un privilegio acompañarlos hoy, como Presidenta y como colega, cuando este programa inicia la tercera edad –podríamos decir- pero lleno de vida y de proyectos.   En más de alguna ocasión, he expresado mi sana envidia por la labor que ejercen los jóvenes que son destinados como médicos generales de zona. Y digo sana envidia, porque cuando yo estudiaba medicina y terminaba la carrera por allá a principios del ‘83, lo único que yo quería ser era médico general de zona. Y por eso postulé para ejercer esa tarea.    Pero como muchos saben, por la historia, ni yo, ni otros 11 médicos, pudimos ejercer esa labor y no se nos permitió cumplir esa labor comunitaria. Una doctora decía que “éramos mudos”, parece que yo no era lo suficientemente muda, así que no pude cumplir y ser general de zona, se me fue prohibido. Y aunque, por supuesto, la vocación de servicio siempre se abre paso y se manifiesta de muchas maneras.   Entonces, saber de lo que hacen, haber estado visitando tanto como funcionaria del Ministerio de Salud, luego como ministra de Salud o como Presidenta, tantas postas médicas rurales, tantos consultorios en esa época –hoy día Cesfam-, tantos hospitales de distinto nivel, uno conoce de la entrega de las tareas. Y eso la verdad es que me emociona y me identifica, porque veo la vocación con que muchos médicos hoy deciden seguir el camino a la salud pública.   Es reconfortante saber que optan por vivir esa enriquecedora tarea, trabajando y viviendo con comunidades distintas, aprendiendo la realidad de vida en distintas partes de nuestro país; conociendo, como dicen algunos, ese Chile profundo.   Y sin duda que la tarea que han ejercido los médicos generales de zona en estos 60 años del programa, ha sido también un elemento clave para fortalecer nuestro sistema de salud público.   Porque ustedes son el rostro de la salud pública en nuestras provincias, ciudades y pueblos. Y muchas veces, esta experiencia es -como decía uno de los médicos que habló en el video- la puerta de entrada para quedarse en el sistema público y seguir poniendo su conocimiento a disposición de quienes más lo necesitan.    Entonces, permítanme felicitarlos por eso. Ustedes han asumido un tremendo compromiso. Y como todos tenemos responsabilidades, mi Gobierno ha asumido también su parte, entendiendo que una de las más grandes prioridades para las personas es contar con más médicos y con especialistas en sus territorios, cuyo déficit nos hemos comprometido a revertir.  Y me alegra saber que, además de la plena energía de los médicos generales de zona, hemos iniciado otro gran impulso para la salud a lo largo y ancho de su geografía.   Porque este año logramos que más de 500 médicos recién egresados ingresaran al sistema público de salud. Una cifra histórica. Pero además los recibimos y los despedimos en La Moneda, Doctor Hono, así que para que vea usted.   Ellos y ellas están hoy trabajando en consultorios y centros de salud familiar de 90 comunas urbanas, y en los hospitales comunitarios o consultorios de más de 50 comunas rurales a lo largo de todo Chile.  Además, este año, gracias a un trabajo en conjunto con las universidades, logramos abrir 1.400 cupos para la formación de especialidades médicas y odontológicas.  Y como ustedes saben, esto no es sólo una contribución importante de profesionales al funcionamiento de nuestro sistema de salud en general, sino que en el corto plazo, nos va a permitir cerrar la brecha de atención primaria en las diferentes localidades, urbanas y rurales, de nuestro país.  Es decir, hoy el “Plan de Ingreso, Formación de Especialistas y de Retención de Médicos y Odontólogos en el Sector Público de Salud”, es una política pública con una tremenda potencia transformadora para el sistema.   Junto a la labor que ustedes hacen, estas medidas nos permitirán abordar la falta de médicos en el sistema público, especialmente en los rincones más alejados.   Cuando yo era ministra y el Doctor Jorge Caravantes era el Jefe de Ciclos de Destinación, pasábamos pensando “cómo logramos que los médicos vayan a algunos lugares donde no querían ir.” Entonces, se nos ocurrían cosas bien peculiares, “y qué tal si se enamoran de una chiquilla de la zona y se compran una parcelita y se quedan ahí”. Bueno, el actual alcalde de Combarbalá exactamente le pasó eso. Perdimos un general de zona, ganamos un alcalde, pero de todas maneras, con fuerza en la salud pública.   La verdad es que nosotros queremos que haya más médicos y también más médicos especialistas, que continúen trabajando en el sistema público de salud, que permanezcan en ese lado de la medicina; porque es el lado  que atiende sin discriminaciones a la gran mayoría de nuestros compatriotas.   Contamos con este compromiso, creemos que ese éxito fue muy grande cuando tuvimos tal porcentaje de médicos recién egresados interesados nuevamente en la salud pública.   Contamos con la vocación de ustedes y con el éxito de las medidas que estamos impulsando, para afrontar con optimismo las necesidades de personal, no sólo las actuales, sino las que van a tener los nuevos hospitales y los nuevos centros de salud de atención primaria, los nuevos SAR, en fin, el conjunto de infraestructura de salud que estamos desarrollando para poder dar una salud pública más oportuna, más digna, como se la merece nuestra gente.    Amigas y amigos:   En estos 60 años de funcionamiento del Programa de Médicos Generales de Zona, el panorama en salud ha cambiado, y nuestro presidente de la agrupación nos lo comentaba. Sin duda que hoy día contamos con más infraestructura y más médicos.   Sin embargo -tal como muchos de ustedes que me han antecedido lo han señalado y como lo escuchamos en el video- los objetivos que se pensaron en el año ‘55 no han cambiado mucho. Seguimos teniendo la misma necesidad de descentralizar la atención médica, llevándola a las zonas más remotas del país.  Y como Gobierno, sabemos la envergadura del desafío que tenemos para avanzar en una salud de calidad para cada persona en Chile.   Sabemos que son muchas las demandas y las necesidades, y tengan claro que estamos trabajando muy duro para poder entregar a nuestros ciudadanos una atención más oportuna y más digna.   Y en esto que se ha llamado el nuevo impulso del Gobierno, estamos con más energía y ganas que nunca para seguir haciendo de la salud de calidad una realidad, sin exclusiones.  Gracias a todos y todas ustedes y también a quienes han participado en este proceso, en estos 60 años, los Médicos Generales de Zona, sin duda, han fortalecido el pilar esencial de la salud pública en nuestro país. Me alegra saber que, como leía el otro día, después de su destinación, muchos tienen la necesidad de volver a trabajar en la zona a que fueron enviados.   Como el Dr. Heyermann, por ejemplo, que se enamoró de su destinación y luego de jubilar, volvió a trabajar al hospital que hoy lleva su nombre.   De ese compromiso, de ese amor, queremos que se vaya nutriendo la atención a nuestros compatriotas, en cada pueblo, caleta, puerto, desierto o montaña de nuestra larga geografía.   Ahora, pasan cosas muy graciosas. Yo una vez fui a una comuna en Biobío y se me acercaron unos dirigentes sociales y me dijeron “por favor, –en esa época era ministra- ministra, no dé las órdenes a los doctores para que no atiendan a los que llegan atrasados, porque nosotros venimos de un lugar muy lejano, vamos a caballo y cuando llegamos, nos atrasamos, y nos dicen que la ministra dio la orden de que no los atendieran”. La verdad es que yo sé que son anécdotas graciosas.   Y con la vocación de servicio de todos ustedes, estoy segura que vamos a lograr forjar esa salud pública que Chile merece.    Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA DE OBRAS DE NUEVA UNIDAD DE PACIENTE CRÍTICO (UPC) DEL HOSPITAL DR. LUIS CALVO MACKENNA  Santiago, 23 de Julio de 2015   Antes de hablar de lo que nos convoca, yo quisiera referirme a un hecho que sigue causando gran impacto en la opinión pública. Me  refiero al denominado “caso quemados”, donde dos jóvenes, Rodrigo Rojas De Negri y Carmen Gloria Quintana, fueron quemados vivos.    Y creo que los últimos acontecimientos nos alientan a sentir que siempre es bueno que se llegue a la verdad y que pueda haber justicia, aunque ésta demore 29 años, pero que es importante, porque la verdad y la justicia nos pueden permitir que hechos de esa naturaleza nunca vuelvan a repetirse en nuestro país.  Lamentablemente, como todos saben, Rodrigo falleció, pero a su familia y a Carmen Gloria, un gran abrazo de mi parte.  Bueno, acabamos de concluir, con todas las autoridades de Salud y la autoridad comunal, un recorrido para ver cómo avanzan las obras de este Hospital, que es un centro emblemático, nos decía la alcaldesa, y de referencia de cuidado infantil en Chile. Y lo importante, tal como ella nos contaba cómo ha ido desarrollándose la red primaria de atención, es ver cómo se va concretando poco a poco el poder asegurar el objetivo que tenemos, que es garantizar una salud de calidad a todos nuestros habitantes y, por cierto, también a todos nuestros niños y niñas.   Y de eso se trata este proyecto, se trata, justamente, que este trabajo va a permitir ampliar la unidad de paciente crítico, de manera que nuestros niños reciban una atención de salud de calidad, en un hospital de última tecnología y con todas las posibilidades de tener un buen  cuidado y una buena recuperación.  Con esta inversión estamos asegurando estándares de última generación, que nos van a permitir atender a pacientes en condiciones adecuadas y además responder oportunamente a  sus necesidades.  Estamos normalizando y ampliando las 2 Unidades de Cuidados Intensivos del Hospital Calvo Mackenna, la pediátrica y la neonatal, lo que nos va a permitir atender a más niños, porque son muchos los pequeños que requieren los cuidados que acá se les puede dar.  Y esto significa que gracias a esta ampliación, vamos a reducir, por un lado, el número de niños que son derivados a la salud privada. Es decir, vamos a solucionar, dentro del sistema público, las necesidades de atención y cuidado de nuestros niños y niñas.   Además, se reducirá el número de pacientes al año que son rechazados, muchas veces, porque no hay cupo, y lograr atender a los pacientes que son derivados a otros centros de salud.  Estamos hablando, se calcula, de 140 mil niños y niñas beneficiadas.    Y la gran noticia es que, como se puede comprobar, estas obras ya tienen más de un 90% de avance físico. Ya está terminada la obra gruesa y esperamos que a fines de este año –eso es lo que me han dicho-  esté completamente habilitada.  Pero no sólo estamos preocupados -y ocupados- por mejorar la atención de nuestros niños y niñas. Estas obras son de un valor de casi 8,5 millones de dólares, y están enmarcadas en todo un plan de mejoramiento de la salud pública.     Dentro de este plan contemplamos también otras obras fundamentales para nuestros compatriotas.   Por ejemplo,  acá mismo, en este mismo servicio de salud, estamos trabajando en la normalización de la infraestructura y equipamiento de los pabellones quirúrgicos del Hospital El Salvador; estamos realizando mejoras en el Instituto Nacional del Tórax y en el Instituto de Neurocirugía, entre otras obras.  Y son todas tareas cruciales para la dignidad de la atención de nuestros compatriotas. Porque acá no se trata solamente de tener nueva infraestructura y agregar más camas; estamos, sobre todo, buscando devolver el rol que se merece y que necesita nuestra salud pública, donde se atiende nada menos que el 80% de los compatriotas.  Y hoy día nuestro Plan Nacional de Inversiones en Salud contempla la construcción de más de 20 hospitales y de 332 establecimientos de Atención Primaria, además de la adquisición de equipamiento clínico, ambulancias y vehículos.  Esta tarea y la responsabilidad que hemos tomado es histórica, sin precedente, y que constituye el esfuerzo más importante que se ha realizado en la historia de Chile para lograr desarrollar a un nivel que necesitamos el equipamiento y la infraestructura en Salud.  Hemos duplicado la inversión realizada históricamente, y es una tarea que no vamos a abandonar, destinando 4 mil millones de dólares a infraestructura de Salud.  Sabemos que también hay muchas otras necesidades de salud en todo Chile, y especialmente en regiones.  Por eso, además de la infraestructura, nos estamos preocupando de una atención de salud integral. Sabemos que parte esencial de la carencia que hemos tenido hasta ahora en atención es debido al déficit de médicos y especialistas.   Justamente ayer –anoche- celebrábamos los 60 años de los médicos generales de zona, digamos desde que se generó esa instancia de médicos generales de zona. Y yo decía que hoy día estamos haciendo un esfuerzo enorme para incorporar más médicos a la atención de salud pública.  Durante abril de este año, ingresaron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados, de los cuales 370 corresponden a nuevas destinaciones, además de las tradicionales; 300 de ellas urbanas y 70 rurales, haciéndonos cargo que a veces hay incluso capitales de región donde en los consultorios no había el número de médicos que se requería.   Estamos trabajando en reforzar la atención primaria; en revertir la historia de carencias en salud dental que ha tenido nuestro sistema; en entregar y garantizar el acceso a medicamentos para las patologías crónicas; y también, como todos saben, la Ley Ricarte Soto –que le hemos puesto- para tratamientos de alto costo. También estamos, por cierto, formando más especialistas: 1.400 especialistas se están formando en este año y así vamos a continuar en los años que siguen.    En otras palabras, estamos comprometidos a fondo con la calidad y la dignidad del sistema público de salud a lo largo del país, y nos alegra comprobar, en obras como ésta, que cada tramo que avanzamos en atención es una mayor certeza de salud, cuidado, y dignidad para los habitantes de nuestra patria.   Amigas y amigos:   Pero más allá que estamos en una actividad de salud, no puedo terminar mis palabras sin hacer un llamado a las y los diputados que hoy día van a votar la idea de legislar sobre una nueva carrera docente.   Quiero pedirles que lo apoyen y que el debate sea pensando sin duda en mejorar la situación de los profesores, sus salarios, sus condiciones de trabajo. Pero por sobre todo poniendo en el centro a nuestros niños, nuestras niñas y jóvenes de nuestra patria. Porque hay miles de familias que están justamente esperando que hagamos un trabajo bien hecho.  Es el Congreso el lugar por excelencia donde los proyectos se pueden discutir, debatir, enriquecer, mejorar. Y tienen el compromiso de mi Gobierno de mejorar en lo que sea necesario el proyecto para tener una mejor carrera docente, que es, a nuestro juicio, un pilar fundamental de la reforma educacional.  Porque el objetivo fundamental de la reforma educacional es la calidad de la educación que entreguemos a todo niño de nuestra patria a lo largo y ancho de ella. Y en ese sentido, los profesores son claves y fundamentales.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN PRESIDENCIAL “CIENCIA PARA EL DESARROLLO DE CHILE”  Santiago, 24 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Lo primero, decir que, obviamente, como no he leído el informe, no voy a opinar sobre cada una de las recomendaciones. Voy a referirme en general y, por cierto, me llevaré la tarea para la casa.  Lo segundo que quería decir al tiro es que durante el año 2013, cuando trabajamos en el Programa de Gobierno, tampoco nos pudimos poner de acuerdo en la institucionalidad.  Así que, vamos a estudiar con mucho detalle cuáles son las propuestas. Algunos de los rectores recordarán que en una reunión con el CRUCH, justamente salieron algunas propuestas en ese sentido.  Bueno, es siempre gratificante apreciar los frutos que produce el trabajo bien hecho. Por lo tanto, lo primero que quiero hacer es felicitarlos y agradecer a todos quienes han hecho posible que hoy día estemos reunidos para recibir el informe final de la Comisión “Ciencia para el Desarrollo de Chile”.  Agradezco a cada uno de los miembros de la Comisión y a su presidente, Gonzalo Rivas y, por cierto, como él nos contaba, a todos aquellos que se sumaron voluntariamente a las sesiones de trabajo, que dieron parte de su tiempo y de su energía para que podamos contar con este valioso documento de propuestas.  Yo sé que muchas veces la gente de ciencia prefiere el lenguaje franco, a las declaraciones vagas.  Así que no voy a repetir aquí lo que ustedes y yo sabemos bien, aunque lo voy a decir, esas son las paradojas del lenguaje: sin buena ciencia, tecnología e innovación, no es posible dar el salto al desarrollo que Chile requiere con urgencia.   Y la verdad es que aún nos falta mucho en este ámbito y, tal como se ha dicho aquí, tenemos que actuar pronto y hacerlo de manera seria. Es una tarea de largo aliento, pero que sólo se concretará con mucho trabajo y, por otro lado, con mucha paciencia.  Hoy estamos enfrentados a la necesidad ineludible de readecuar los modos en que concebimos los apoyos públicos y privados para hacer realidad este anhelo que compartimos. Y tenemos que adecuar también la forma en que participan y se coordinan los diversos actores, los organismos estatales y la sociedad civil.   Por eso quiero decir de inmediato que la vocación de este informe no es terminar en una repisa o en un escritorio. Nuestro objetivo al crear esta Comisión ha sido generar un instrumento de trabajo que permita tener un marco y avanzar en medidas concretas de corto y mediano plazo. Por eso les pedí que, junto con la definición de un horizonte, se planteara una estrategia sólida y muy aplicable.  La creación de la Comisión “Ciencia para el Desarrollo de Chile” también respondió a otro propósito: poner en práctica un diálogo transparente entre posiciones diversas y lograr la construcción de acuerdos al servicio de un bien superior. Porque entendemos que cualquier transformación relevante requiere un compromiso compartido, que emane de una participación amplia de diversos actores.  Entonces, con el trabajo que hoy día concluye, la Comisión ha realizado una contribución fundamental –estoy segura- al gran desafío que tenemos como país, de poner en marcha un fortalecimiento de la ciencia, de la innovación y de la investigación en Chile.   Un desafío que la Comisión propone abordar desde múltiples dimensiones.  Primero, con el desarrollo permanente –nos decía Gonzalo Rivas- de capacidades humanas y equipos multidisciplinarios en ciencia, tecnología e innovación; segundo, con la orientación de nuestros esfuerzos en función de nuestras prioridades nacionales y actuando tempranamente para dotar a nuestra base productiva de mayor desarrollo tecnológico; luego, con la generación de un entorno que favorezca una cultura científica y de valoración del conocimiento; y, finalmente, con la actualización y robustecimiento de nuestra arquitectura institucional en esta materia.  Y hoy día tenemos en nuestras manos un documento que recoge un ejercicio de reflexión de hombres y mujeres que han sido partícipes del crecimiento de nuestra ciencia desde distintas posiciones, y que han enriquecido los resultados aportando su conocimiento y experiencia, como también, como hemos escuchado, sus inquietudes, sus dudas y sus interrogantes.  Y lo destaco porque es normal que existan divergencias en las opiniones y percepciones cuando se abordan materias complejas.   Tengo claro que en el Informe hay definiciones pendientes y que las vamos a resolver. Y nuestra misión como Gobierno es justamente conducir esas disyuntivas para que lleguemos a una institucionalidad coherente y a instrumentos que respondan a los requerimientos del largo plazo.   También hay propuestas que requieren construir condiciones previas, o gradualidad por los recursos que demandan.  Con eso estoy diciendo que el proceso ni se detiene aquí, ni se resuelve en un día, pero que nuestro compromiso es llevarlo a buen término.  Este Informe nos aporta una estrategia que se despliega en un conjunto de propuestas, con medidas organizadas en torno a metas. Entonces, ahora viene el trabajo de transformar este material en planes de acción que partan ahora y se sostengan más allá de este periodo presidencial.   Pero hay que partir actuando ya.    Creo que hay algunas medidas que se pueden tomar a la brevedad, y espero que nadie se caiga de la silla, porque tampoco es un Premio Nobel lo que voy a ganar después de lo que voy a decir ahora.  Primero, vamos a traspasar –ésta es una solicitud que se nos ha planteado-, que traspasemos la Iniciativa Científica Milenio a CONICYT, porque no podemos seguir postergando la definición y gestión de una política unificada de centros de excelencia. Y eso va a  demandar de CONICYT la implementación de procesos que aseguren la calidad y la sustentabilidad de su funcionamiento.  Segundo –éstas son medidas a corto plazo, que no tienen que ver con las propuestas que vamos a estudiar; digamos, tienen que ver, pero no es lo único que vamos a hacer-, atendiendo el planteamiento de establecer focos estratégicos para el desarrollo de capacidades científico-tecnológicas y de innovación, voy a solicitarle al Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo la elaboración de Agendas de I+D+i en materia de Agua y  Prevención y Gestión de Desastres Naturales. Porque estas agendas se van a unir también, tal como mencionaba Gonzalo, a la elaborada para el caso de la Minería, dando así dirección al proceso de conexión de las ciencias también con los retos del desarrollo nacional.  Tercero, tal cual también se señalaba, necesitamos crear una cultura de la valoración y el placer por la ciencia. Y, por tanto, vamos a hacer un esfuerzo mayor y común entre los ministerios de Cultura, Educación y Economía para justamente desarrollar un programa específico que ponga a disposición de las comunidades educativas nuevas herramientas y capacidades para fomentar el aprecio por la ciencia y la innovación.   Esto significa en concreto, acciones de reforzamiento del cuerpo docente; identificación y puesta en valor de los activos científicos, culturales y empresariales de los territorios para que sean integrados en la experiencia escolar; desarrollo y traspaso de nuevas metodologías, entre otras. El objetivo es que gracias a este esfuerzo concertado logremos efectivamente generar sinergia que nos permita fomentar una verdadera cultura de la innovación en diálogo con el entorno local. Partiremos este programa en un territorio y luego lo extenderemos por todo el país.  Ahora, una de las preguntas que uno se hace y ustedes nos habrán escuchado hace un par de semanas decir que la economía ha ido más lenta en la recuperación de lo esperado. Y, por tanto, esto nos ha obligado a remirar lo que queda de gobierno y cómo vamos a priorizar y jerarquizar las cosas.  Bueno, ha habido todo tipo de interpretaciones, pero más allá de eso, la verdad es que uno se pregunta, cuando está en una situación así, “los recursos, ¿a qué los dedico?, ¿los dedico a hacer un Ministerio o los dedico a recursos y programas que vayan en pos de la ciencia?”.   Y ésa es una respuesta que es siempre compleja, sobre todo en la cultura nuestra en que todo se resuelve vía Ministerio. Porque hay una lista larga esperando: el Ministerio de la Pesca, el Ministerio del Agua, y les podría contar yo cuántas otras organizaciones vienen y me piden Ministerio.   Sin embargo, y digo esto no porque vaya a decir que lo que dije el 21 de mayo ahora lo voy a borrar, pero siempre es una pregunta que uno se hace: “los recursos, si son escasos, ¿a qué los dedica uno?”  Entonces, de todos modos, queremos cumplir con nuestro compromiso de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Crear un Ministerio es una tarea ardua, incluso cuando se tienen los recursos. Por eso que vamos a estudiar en mucho detalle las alternativas que propone este informe para tomar las decisiones más adecuadas para que la ciencia y la investigación en Chile se vean efectivamente fortalecidas y además cuenten con una institucionalidad que sea, por un lado, efectiva y, por otro lado, ágil.  Pero con la misma franqueza quiero decirles que para que el Ministerio pueda ser útil, tiene que operar en un entorno de redes coordinadas y cooperativas entre todos los actores del sector. Y la palabra “coordinación”, en mi vida he descubierto que es una de las palabras que suena muy bien, aparece la respuesta para todo, pero es una de las cosas más difíciles de lograr efectivamente.   La falta de espacios de información e intercambio abiertos e inclusivos es uno de los obstáculos a nuestro desarrollo científico, tecnológico y de innovación.  En otras palabras, la institucionalidad, sea cual sea, no va a servir de nada si no existe justamente algo que es básico hoy día para la investigación y para la innovación, que es la colaboración, y el compartir el conocimiento; si no existe, entonces, una red de cooperación y confianza entre científicos, desarrolladores tecnológicos, innovadores, inventores que la sostenga.  Llegar al horizonte común que propone el Informe de la Comisión requiere entonces que todos nos pongamos la camiseta y que el esfuerzo se mantenga en el tiempo. El éxito del proceso no puede descansar exclusivamente en lo que puedan realizar los organismos públicos, tiene que haber un trabajo colaborativo y coordinado por parte de todos los actores de la ciencia que Gonzalo mencionaba hace un rato atrás.   Amigas y amigos:  Como país sabemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer para aprovechar cabalmente nuestro potencial de desarrollo. Necesitamos hacer de la ciencia, la tecnología y la innovación, los motores de un nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo y sustentable.  Conozco a la comunidad científica, no a todos obviamente, pero a parte importante de la comunidad científica. Sé que son apasionados por su campo de trabajo, y sé que también los anima un tremendo amor a la patria. Cuántos podrían optar por desarrollar carreras en el exterior, quedarse en las universidades donde realizan los postgrados. Cuando  estuve viviendo fuera de Chile, siempre, donde iba, me juntaba con los chiquillos que estaban haciendo postgrados, doctorados, en fin. Y lo único que ellos querían era volver a Chile y sentían que no siempre tenían los espacios en Chile donde volver. Por eso mencionaba Gonzalo justamente, cómo desde el sector público al privado se podrían abrir esos espacios.   Pero yo sé que la comunidad científica quiere contribuir a hacer de Chile este país más grande, más fuerte, más justo, más inclusivo, más amable también.   Y por lo tanto, creo que uno de los desafíos que debemos tener es la sabiduría, todos los actores, para permitir que se conjuguen armónicamente el crecimiento de la ciencia – con su lógica propia, con sus espacios de reconocimiento y prestigio – y el desarrollo de nuestro país, no sólo en lo económico, sino también que en todos los ámbitos de la vida social.  Tengo la convicción, por lo que he escuchado, que ése es el espíritu del Informe, y tengo la convicción también de que con trabajo y acuerdos duraderos, podremos ser fieles al sueño que hoy día estamos compartiendo.    Quiero finalizar invitando a todos los actores a seguir siendo parte de este proceso, a seguir poniendo su pasión, su experiencia al servicio de nuestro país.   Finalmente, muchas gracias, nuevamente.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, A DELEGACIÓN DE VOLUNTARIOS DE TECHO-CHILE QUE VIAJA A TRABAJOS DE INVIERNO EN PARAGUAY  Santiago, 24 de Julio de 2015   Voluntarios y voluntarias del Techo para Chile que parten hoy día al Paraguay:  Yo pensaba qué poco más tengo que decir después de escuchar al capellán, porque creo que él lo ha dicho todo, de una manera espléndida y elocuente.    Pero recordaba que cuando a mí me preguntan ¿qué es lo más importante para usted, como balance de ser Presidenta de Chile, o de haber sido Presidenta de Chile?, y es ese tremendo privilegio -privilegio como palabra en el buen sentido- de que la gente le abre la casa, le abre el corazón, le muestra su realidad, y eso le entrega a uno también una energía, una fuerza para seguir trabajando por lo que uno cree.  Yo conozco el Techo hace muchos años, han hecho un trabajo espléndido. Tal como decía el capellán, ustedes estuvieron hace muchos años trabajando, pero luego también en el terremoto y maremoto del 27/F, construyendo casas en toda la costa del Maule; estuvieron también, obviamente, en Valparaíso; estuvieron en el Norte Grande, estuvieron ahora en Atacama, estuvimos allá viendo su trabajo. Pero creo que lo más importante, además del trabajo, es esto que escuchábamos en el video, y es que ustedes no sólo van a trabajar  “para”, sino “con”, y ustedes van a entregar mucho de ustedes, pero también van a recibir muchísimo.  Nuestra región es una región que tiene distintos niveles de desarrollo, pero es tal vez la región más desigual de todo el planeta, donde tenemos riquezas enormes y pobrezas enormes; donde tenemos desigualdades como esas que hemos visto, que claramente son inaceptables y son indignantes.   Y los gobiernos tenemos que hacer nuestra parte, para luchar contra la pobreza, para entregar viviendas sociales, para hacer miles de cosas. Poder contar con un grupo humano como ustedes, hombres y mujeres comprometidos con los más sencillos, con los más pobres; ustedes, profesionales en su gran mayoría de distintas áreas, que han tenido la posibilidad de estudiar y desarrollarse, o que están estudiando y están también con el corazón abierto, con esa esperanza de poder ayudar a los otros.  Y eso nos hace tan bien como país, nos hace bien dentro de nuestro país y nos hace bien cuando ustedes traspasan nuestras fronteras y van allá, donde el más humilde, a apoyarlo, a alegrarlo, a acompañarlo, a jugar con sus niños y también a construir sus casas.  Y en ese sentido, sólo me resta darles las gracias.  Yo sé que va a ser un viaje duro -en el sentido, me refiero físicamente duro hasta llegar allá- pero estoy segura, lleno de alegría, lleno de recuerdos imposibles de olvidar y lleno de amor.   Y por eso, quiero darles las gracias, porque necesitamos mucho eso en nuestro país, pero también nuestros hermanos paraguayos, así como nuestros hermanos en otros países lo necesitan.  Sé que va a ser una experiencia hermosa, inolvidable y esperamos que vuelvan muy contentos con lo que ustedes han podido entregar y, a la vez, recibir.  Así que, fuerza, energía, amor y gracias por todo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “SANTA TERESA DE LOS ANDES”, EN SAN JOAQUÍN  Santiago, 24 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero hacer una mención particular y especial, porque este Conjunto Raipillán es espectacular.  Yo quiero contarles que cuando el jueves pasado -ese jueves feriado- inauguramos una Copa que el sábado termina, que es la Copa Americana de Fútbol de Pueblos Originarios, y que se hizo en la comuna de Arica y en la comuna de Peñalolén, la verdad que el Raipillán en masa actuó maravillosamente, bailes preciosos, incluido La Tirana, porque estaba partiendo La Tirana. Y estaban ahí delegaciones de todos los países, desde México, Paraguay, Ecuador, Colombia, Perú, Argentina, no sé si me falta alguno, y quedó todo el mundo maravillado, maravillado.    Así que, muy bien por La Legua y muy bien por Raipillán. Y sé que Fabiola, la profesora, es maravillosa, y también se nota cuando hay una comuna que se preocupa, un alcalde que se preocupa.  Entre paréntesis, mientras bailaban, ya me estaba pidiendo otras cositas más, él. Pero es el momento; siempre dicen que no hay invitación a comer gratis, siempre le piden alguna cosita.  Bueno, la verdad, qué gusto  estar en encuentros como éste, y me encantaba escuchar toda la historia que había significado, porque el alcalde tiene mucha razón: todos ustedes, que han sido gente de mucho esfuerzo, de clase media o sectores más populares, pero siempre esforzándose por sacar adelante su familia, la comunidad, la comuna. Entonces, el que partiera en mi primer Gobierno con el diseño, me alegra mucho, porque cuando uno visita aquí y ve que tiene la dignidad que ustedes se merecen, y que se expresa en detalles que podrían no ser considerados, a lo mejor, por todas las personas.  Y voy a comentar esto -y lo lamento por los hombres lo que voy a comentar- pero nada mejor que un box ginecológico que tenga separación y baño. Además, un baño de calidad, con buena forma.  En verdad, este CESFAM  no tiene nada que envidiarle a una buena clínica particular: la calidad de toda la infraestructura está estupenda. Incluso, tiene algo que de ahora en adelante todos los nuevos consultorios van a tener, y es una sala especial, diseñada desde el comienzo, no adecuada después, de rehabilitación, para que todas las personas que hayan tenido, muchas veces, o problemas de rodilla o accidente vascular, distintas cosas, puedan volver a rehabilitarse y estar en condición adecuada.   Eso es lo que un país que va progresando tiene que darle a cada uno de sus habitantes, a cada una de sus comunas, la dignidad, la atención lo más oportuna posible, la atención de calidad que ustedes se merecen.  Y en ese sentido, éste fue un diseño que nosotros hicimos nuevo, de mirar los consultorios de una mirada familiar. Pero, además, como decía, con los espacios adecuados, para tener una atención como todos queremos tener, en el momento que nos encontramos con que la salud está fallando su poquito.  Entonces, yo creo, sin duda, que este nuevo consultorio -CESFAM les llamamos ahora, Centro de Salud Familiar- va a ser un salto adelante en la atención de salud a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna.    Evidentemente que la salud nuestra, y sobre todo de nuestros queridos, es una de las cosas que más nos importa a todos, porque sin salud es muy poco lo que podemos hacer; con salud podemos hacer muchas más cosas.  Sé que la amenaza de una enfermedad es uno de los mayores temores de cualquier familia, y vaya que cambia la cosa cuando uno sabe que el consultorio, al que siempre ha venido a atenderse, salvo el período de transición de esos dos años, ha mejorado en infraestructura y capacidad de atención.  Y hablamos de más de 2.300 metros construidos, con una inversión también de más de 2.300 millones de pesos.   Pero, por sobre todo, lo que importa aquí no es el costo; por cierto que importa que sea un buen consultorio, es que está al servicio de los vecinos y las vecinas. Porque éste cuenta, como nos decían, con tres sectores de atención, 20 boxes clínicos, 6 boxes dentales, sala de emergencia, sala de rehabilitación, que yo les mencionaba, y otra de atención ginecológica.  Pero además, cuenta con equipamiento nuevo de gran calidad. Tiene, por supuesto, un moderno equipo de rayos X para la atención dental, un ecotomógrafo doppler o detectores de latidos cardiofetales, por mencionar algunas cosas.  Pero yo me acordaba, cuando yo era interna, e iba a hacer consultas a distintos consultorios de la Zona Norte, porque yo estudiaba en el J. Aguirre, entonces iba a La Pincoya, a varias partes, uno tenía que partir con todas las cuestiones, con el fonendoscopio, con el otoscopio, con todo.  En cambio ahí, en cada box tienen todo instalado ahí, para que los doctores, las enfermeras y los kinesiólogos puedan tener todo lo necesario.  En  otras  palabras,  es una construcción de calidad, pero también moderna, con un diseño adecuado a las necesidades de atención y acorde también a  la dignidad de los pacientes, con buenos materiales, con climatización –ahora está calentito, por ejemplo, y no como a veces, que hay que poner unas estufitas-.  En cambio, de verdad, de muy buena calidad.  Y eso a uno le da mucha alegría, porque es lo que ustedes de verdad merecen, con buenos materiales, todo lo necesario también para garantizar la seguridad y la comodidad, por un lado, de quienes se atienden día a día, pero también de quienes trabajan aquí, los funcionarios.  Sabemos que no serviría de nada una moderna infraestructura, si no contamos con el personal que es el que le da vida, que la hace funcionar. Y en este CESFAM son más de 140 personas -145- que todos los días entregan lo mejor de sí para que los vecinos tengan una buena atención y puedan cumplir con esa misión mucho mejor.    Recordábamos que el antiguo consultorio se construyó en los 80, y fue considerado pensando en 20 mil personas, y hoy día hay un poco menos, pero dicen que ahora, con el nuevo, llegó más gente a inscribirse, entonces hay casi 40 mil personas ahora.  Entonces, imagínense, casi 40 mil atendiéndose en un consultorio que era para 20 mil. Obviamente, más chico, más incómodo, pero además, más listas de espera para la atención. En cambio, ahora está pensado para 40 mil, lo que significa que tiene todas las condiciones para aquello.  Y antes, cuando no daba abasto, tenían que redistribuir a muchos de ustedes a otros establecimientos, como el Arturo Baeza Goñi, por ejemplo.   Ahora, ¿eso qué significaba?  Obviamente, tiempos de espera, de traslado, entonces, demora en recibir la atención.   Ahora, creo que también es importante, en el CESFAM se está permanentemente trabajando para informar a las personas cómo cuidarse, porque la buena salud no pasa solamente porque curemos las enfermedades. Lo ideal es no enfermarse, es cuidarse, prevenir, trabajar junto con los equipos de Salud y toda la familia para estar fuertes y ojalá evitar que la enfermedad llegue. Vacunarse, por ejemplo, antes que lleguen todas las infecciones respiratorias.  Pero yo aquí, no sé cuánto tiempo que no venía a San Joaquín a hacer el ejercicio que hago siempre.  ¿Cuántos de ustedes son hipertensos?  Me refiero a presión alta, no a estrés, ¿Cuántos son diabéticos?, ¿Cuántos tienen problemas con el colesterol y los triglicéridos?, ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace tiempo que no vienen al consultorio?  Bueno, la verdad es que efectivamente nosotros sabemos que es importante cuidarse, porque esas tres condiciones de salud no son condiciones que uno se pueda tomar una pastilla y se va; vive uno con ella.  Pero vive de mejor manera si sigue las indicaciones generales de protección de la salud, de promoción de la salud y también de tratamiento.  Y yo creo que por eso que es importante los programas que se están llevando adelante, que son distintos programas de control del niño sano, las embarazadas, la mujer, las personas mayores o también para enfermedades crónicas.   También hemos estado impulsando con fuerza algo que en Chile hemos estado históricamente débiles, que es la atención dental.  No quiere decir que esté todo resuelto, pero hemos empezado con nuevos programas que han ido resolviendo problemas.   Por ejemplo, a través del Programa Más Sonrisas para Chile, en este CESFAM estamos trabajando para atender a más de 150 mujeres, para que tengan una buena dentadura y una gran sonrisa. Y en el país este año, esperamos que vayan a ser 100 mil las mujeres que mejoren su salud dental, gracias a este programa.  No somos capaces todavía de resolver todos; o sea, me contaba una de las dentistas, que sí, que ella está atendiendo un montón de mujeres, pero por supuesto que hay una lista de espera, porque es mucha gente.     ¿Y por qué digo mujeres? y los hombres no se me pongan tristes aquí. Porque las mujeres, cuando nos embarazamos y amamantamos perdemos muchas veces, mucho calcio y se nos caen las piezas dentales con mayor frecuencia.  Por eso que estamos focalizando en las mujeres.  Pero no sólo a mujeres, hay un programa dental para adultos en general.  Y también, estas cifras son más que números, porque son soluciones reales para mujeres concretas, que tienen su dentadura deteriorada y necesitan recuperarla urgentemente para varias cosas.  Algunas, para salir a trabajar y que no la discriminen porque la dentadura no está como corresponde; otras, para sentirse más seguras de sí mismas; y otras para poder sonreír con libertad, y contenta, además, porque tiene todos sus dientes.  Pero además, fíjense, como sabemos que muchos de estos problemas que hemos tenido, las caries y todo eso, se producen por problemas de alimentación, por falta de higiene dental, hemos iniciado un programa que se llama “Sembrando Sonrisas”, que es, justamente, para prevenir esto, y es desde los chiquititos, de 2 a 5 años.  Entonces, van a las salas cuna, a los jardines, a las escuelas, van allá los dentistas y les hacen fluoración y les enseñan a lavarse los dientes, les regalan su cepillo dental, la pasta de dientes, porque sabemos que mientras antes partan con eso, probablemente van a llegar con menos problemas, como le tocó a generaciones anteriores, donde no existían este tipo de programas.  Fíjense que sólo en San Joaquín, ya han participado de este programa más de 900 niños y niñas de entre 2 y 5 años, en 4 establecimientos educacionales.  Pero hay otro programa que a mí me encanta también y que está partiendo en la comuna y es el de los chiquillos de cuarto medio. Porque queremos que los chiquillos –vamos de a poquito, no alcanzamos cada año a hacer 100%, pero estamos partiendo- sobre todo con los más vulnerables que han tenido menos posibilidades de tener acceso a salud dental, para que ellos, cuando terminen su cuarto medio, puedan realmente tener una sonrisa adecuada y una dentadura en buenas condiciones.   Pero no es lo único.  Porque hay veces, aunque uno prevenga, aunque uno haga todo lo que tiene hacer, que las enfermedades igual llegan. A veces son como las que conversábamos, las enfermedades crónicas, como la diabetes, la presión alta o el colesterol alto, y tenemos que tomar remedios permanentemente.   Y para eso lo que nosotros nos planteamos es que no falten los remedios. Ahora, yo no sé, porque fueron señoritas y caballeros, les preguntamos hasta el cansancio “¿faltan los medicamentos?”, me dijeron “no están faltando los medicamentos”. En todo caso, y sobre todo para estas enfermedades crónicas.   Y hay un Fondo de Farmacias –FOFAR, que se llama, porque nos gusta ponerle abreviatura a todas las cosas en Chile- que está justamente trabajando para asegurar que las farmacias –digamos las farmacias de los consultorios- puedan tener los medicamentos necesarios.  Ésos son sólo algunos de los ejemplos y ustedes saben que aprobamos el proyecto de ley que yo envié en enero, el proyecto Ricarte Soto –que le pusimos así porque yo le copié la idea a Ricarte Soto, pero le pedí permiso para copiársela y él me lo dio, cuando yo era candidata- y entonces cumplimos porque mandamos el proyecto de ley, se discutió en el Parlamento, como siempre en el Parlamento corresponde, se le hicieron mejoras, cambios.   Y esperamos que una vez que los reglamentos del Ministerio de Salud estén ya hechos, podamos contar con recursos que van a ir en incremento para poder hacerse cargo de esas enfermedades de altísimo costo o enfermedades que les llaman de poca prevalencia, que tienen tratamientos muy específicos y que para muchas familias es muy difícil de sustentar. Así que esperamos que eso también sea un gran avance.   Pero nos comentaba el alcalde algo que sabemos que es una realidad. Y es que no sacamos nada con buena infraestructura si no contamos con el personal y, en particular, en muchas partes ha habido déficit de médicos y también de especialistas en el sistema público.   Pero nosotros estamos haciéndonos cargo de esto. Y vamos por buen camino, porque fíjense que en abril, entraron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados.  ¿Qué significa esto? -de cuánto, el 80%, el 90% casi de los médicos recién egresados- como el 80% decidieron que, en vez de irse a una cosa privada, se fueron a consultorios. Y generalmente, antes nosotros mandábamos los médicos generales de zona -que se llaman- a lugares rurales, alejados, o a consultorios rurales. Pero nos dimos cuenta que a veces en consultorios urbanos, faltaban médicos también. Y estos chiquillos y chiquillas se van para allá y cuando vuelvan van a poder tener una beca de especialización, cuando estén 5, 6 años, que les permita especializarse.    Pero paralelamente a esto, yo me comprometí que en 4 años íbamos a formar 4 mil especialistas, o sea mil por año. Y este año superamos la meta: partimos con 1.400 especialistas que se están formando. Porque no tenemos especialistas; porque muchas veces el sector público, aunque mejoremos los salarios, nunca podemos pagar lo mismo que se paga en una gran clínica.   Entonces decidimos que vamos a hacer un programa especial de formación de especialistas, donde los chiquillos tienen después el compromiso de tener que trabajar en la salud pública.   Y, por otro lado, estamos haciendo otras cosas. Porque si aquí, en Santiago, es difícil, no le cuento, alcalde, lo que es conseguir que vayan a Arica, a las zonas más alejadas. Entonces, también estamos  mandando especialistas en rondas, que vayan, que atiendan, que vuelvan.   Estamos trabajando con las Fuerzas Armadas también para que nos apoyen con especialistas y trabaje su gente y la nuestra. Entonces, estamos buscando por todos lados cómo hacemos para ir mejorando la cantidad de especialistas, para poder bajar esa lista de espera.   Porque así como el alcalde decía “5 años”, otra señora por aquí me mostraba dos años que estaba esperando. Y seguro si le preguntamos a cada uno de ustedes, más de ustedes van a contar 3 años, 4 años, 2 años, 1 año, en fin.  No lo vamos a resolver de un día para otro, pero estamos trabajando con fuerza en eso y esperamos que nuestra salud pública tenga lo que se merece, todo lo que se merece.   Nuestra idea es cada año ir sumando más y más profesionales, de manera que vayan disminuyendo también las listas de espera y la atención sea más rápida y oportuna en todo Chile.  Pero permítanme, aunque el alcalde mencionó el SAPU de Alta Resolutividad, mencionó todos los otros proyectos de salud de atención primaria que va a haber para la comuna  y que va a significar una mejora; y no voy a repetir lo que el alcalde ya señaló. Pero ya que hay hartos vecinos y vecinas acá, de distintas partes de la comuna, quisiera compartir con ustedes –y el alcalde lo sabe, que tenemos la camiseta bien puesta con la comuna-  porque creemos que lo que merecen ustedes como todos es mayor más calidad de vida, mayores oportunidades, mejores entornos, mejores barrios, mejores servicios.   Estoy hablando, por ejemplo, de los barrios Varas Mena y Nuevo Horizonte, donde estamos trabajando con los vecinos para recuperar los entornos y hacer obras importantes, que mejoren la calidad de vida de más  de 2 mil 500 personas.   Estamos hablando de cómo impulsamos el empleo, juntos. Los programas Más Capaz de San Joaquín ya tienen 32 cursos que se están haciendo o que van a comenzar pronto, y nuestra meta del Más Capaz es beneficiar a los sectores que tienen más alto índice de desempleo, que son las mujeres y los jóvenes.   Nuestra meta es beneficiar a más de 800 mujeres y jóvenes que mejorarán sus posibilidades de una buena pega. Pero yo quiero destacar que para mí también es muy cercano a mi corazón, y es que de esos cupos para jóvenes, 60 son para jóvenes con discapacidad y que tienen alguna posibilidad de aprender.   Porque una de las preocupaciones que yo sé que tienen los papás y las mamás de gente con discapacidad es “¿qué pasa cuando yo falte?”. Entonces, claro, hay gente que tiene una discapacidad muy profunda, que probablemente no va poder, y hay que buscar otras alternativas. Pero hay muchos jóvenes que pueden tener una discapacidad que les permita desarrollar un cierto oficio, que les permita después tener una vida más digna.   Y eso, entonces, es algo que a mí me parece tan importante y nos habla de que cuando hablamos de inclusión, nosotros, y de integración no es sólo los pobres con respecto a los que no son pobres. También estamos hablando de personas que muchas veces quedan desintegradas, marginadas, discriminadas y que necesitan, igual que nosotros, poder tener oportunidades. Entonces, creo que es un lindo ejemplo de integración y de inclusión de todos y todas, sin excepción.  Y si estamos hablando de oportunidades justas y equitativas –y yo como soy pediatra y soy fan también de los niños y niñas- acá también estamos avanzando. El año pasado ampliamos y habilitamos, en San Joaquín, salas cunas JUNJI para un total de 54 niños, y ahora en agosto de 2015 se va inaugurar la ampliación de la sala cuna El Principito, que va a tener capacidad para otros 40 niños y niñas. Entonces, ahí también vamos entregando más oportunidades a los niños desde chiquititos.   Y a eso sumamos el Centro de Creación para estimular las capacidades artísticas de niños y jóvenes. Pero no es sólo artísticas, porque todo el mundo habla de innovación, de ciencia: en este Centro de Creación lo que queremos es que los niños se estimulen a pensar, a crear, a investigar.  Porque creo que eso es lo que nos va a hacer que tengamos futuros adultos, de verdad, pensando cosas nuevas, imaginando cómo podemos mejorar como país. Y eso se aprende desde chiquitito, y por eso que para ustedes, aquí en San Joaquín van a tener, y, por cierto, también los que tienen capacidades artísticas. Pero también es como hacerse las preguntas necesarias; yo creo que es como aprender a pensar de nuevo y a crear, y además pasarlo bien haciendo eso.   En el parque Isabel Riquelme también, o en las 23 escuelas deportivas integrales con las que estamos apoyando el futbol, el balonmano y la natación en la piscina municipal.  Amigas y amigos:  Ya estoy terminando, ya están cayéndose de las sillas ustedes de aburridos de escucharme.   Si yo les preguntara a ustedes cuáles son sus preocupaciones fundamentales –hay muchas, yo lo sé, leo las encuestas, conozco lo que la gente piensa- pero probablemente la gran mayoría diría Educación y Salud. Y, por supuesto, Seguridad Ciudadana; eso lo que tengo súper claro.   Y en Educación, ayer dimos un paso muy importante, porque se aprobó la idea de legislar con respecto a la Carrera Docente, y ahí en el Congreso, se puede hacer todo para mejorar ese proyecto que es fundamental para darle a nuestros profesores mejores salarios, mejores condiciones, más horas no lectivas –es decir, van a tener más horas para corregir pruebas, para prepararse para las clases-. Muchas de las cosas que históricamente nos han pedido los profesores, pero también con la calidad que todos los niños se merecen.  Y en Salud, estamos trabajando a toda máquina: hemos entregado más de 16 millones recetas gratuitas en los últimos 12 meses; estamos implementando, como les contaba, programas dentales; contratando especialistas; inaugurando CESFAM como éste en distintas partes de Chile; y obviamente muy activos en la Campaña de Invierno para que las personas tengan la atención de salud oportuna en todos los servicios del país.  Yo quisiera terminar mis palabras y aprovechando esta ocasión para condenar enérgicamente el ataque cobarde del que fue víctima el subteniente de Carabineros Óscar Muñoz Vega, mientras realizaba un control rutinario de Peñalolén.   Digo esto porque, justamente preocupados nosotros del tema de la Seguridad Ciudadana y la Delincuencia, se decidió reforzar el trabajo de Carabineros en las calles, inspeccionando situaciones que podrían ser sospechosas, en fin.  Y en esta tarea estaba este subteniente cuando fue baleado en la cabeza. Y sabemos que las próximas 72 horas son claves en su evolución, y esperamos su recuperación.   Creo que hechos de esta naturaleza no son parte de lo que quisiéramos para nuestro país. Y  yo creo que en esto coincidimos todos: podemos tener opiniones distintas en otras cosas, pero en esto, todos coincidimos.    En fin, creo que de todos modos ese consultorio es expresión de lo que queremos. Y no sólo lo que queremos, no sólo lo que nos preocupa, sino más importante en lo que estamos ocupados trabajando, y es para proveer a todos ustedes de aquellas oportunidades, derechos y garantías que todos ustedes, por ser todos nosotros de una misma patria, nos merecemos. Y con el respeto y la dignidad que ustedes demandan, por un lado, con toda justeza.   Todo nuestro compromiso para seguir trabajando con ustedes y muchas gracias por esta cariñosa acogida.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PROMULGACIÓN DE  LEY QUE AUTORIZA ERIGIR  MONUMENTO AL EX MINISTRO, ABOGADO Y DEFENSOR DE LOS DERECHOS HUMANOS, SR. JAIME CASTILLO VELASCO  Santiago,  27 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Quiero saludar, en primer lugar, al Partido Democratacristiano, que celebra su aniversario número 58, y a todos quienes nos acompañan hoy: a los amigos y familiares de don Jaime, a sus colaboradores y discípulos, a sus compañeros de partido, a todos quienes lo conocieron y gozaron de su ejemplo y su sabiduría.  Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios que impulsaron esta ley, para que contemos con un monumento en homenaje a este hombre central en la historia de Chile en el siglo XX.  Porque si el siglo XX chileno conoció intelectuales, políticos y creadores de excepción –pienso en Gabriela Mistral, en Neruda, en el Presidente Aguirre Cerda, en Eduardo Frei Montalva, en Jorge Millas o Luis Oyarzún–, nos dio también figuras morales, cuya estatura se proyecta hasta el día de hoy.  Y en ese campo brilla con luz propia, junto al cardenal Raúl Silva Henríquez, Clotario Blest y muchos otros, la figura de don Jaime Castillo Velasco.  Y aquí uno se pregunta desde qué ángulo abordar la figura de don Jaime.  ¿Como ex ministro de Justicia, como fundador de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, como abogado en el caso Letelier, como integrante de la Comisión Rettig?  ¿Como ideólogo y pensador de su partido, el partido Democratacristiano, el democratacristiano cuya palabra iluminaba los debates entre sus camaradas y, por supuesto, mucho más allá?   ¿Como el demócrata consecuente y tenaz?   ¿Cómo el opositor al que la dictadura –como aquí se recordaba- no se contentó con expulsarlo del país una, sino en dos oportunidades?  En cualquiera de esas facetas, don Jaime merecería un monumento.   Pero permítanme detenerme en este punto: don Jaime fue expulsado de Chile, junto a Eugenio Velasco Letelier, en agosto de 1976, “por constituir un peligro para la seguridad interior del Estado”. En Buenos Aires buscó refugio en la embajada de Venezuela. En Caracas, en 1977, hacía huelga de hambre para protestar contra la denegación de sus derechos por parte del gobierno y los tribunales chilenos.  Y cuando volvieron a expulsarlo, nuevamente en el mes de agosto, pero de 1981 –esta vez junto a Carlos Briones, Orlando Cantuarias y Alberto Jerez–, don Jaime resistió al arresto, dicen que aferrado con sus manos de boxeador a la reja de su casa, y los agentes, para llevarlo al aeropuerto, tuvieron que arrastrarlo y sacarlo en vilo.  Ese era Jaime Castillo Velasco.   Su conciencia de los derechos inalienables de la persona humana era tan profunda, que incluso en su natural mansedumbre se rebelaba y resistía, físicamente si era necesario, frente a los atropellos.  Era un hombre que amaba a esta patria y a su gente. Que defendió a los perseguidos sin hacer cuestión de su pensamiento o color político, y que fue él mismo perseguido, porque quienes arrasaron nuestra democracia lo sabían peligroso.  Don Jaime era peligroso porque sabía que la reconstrucción de Chile sólo sería posible si lográbamos crear una patria unida, que diera cabida a cada persona y que no condenara las diferencias.  Era peligroso, porque había reflexionado mucho sobre el carácter sustantivo de los derechos humanos, y sabía que éstos no son opinables, no están ni pueden estar sujetos a la razón de Estado, no son una concesión que el poder hace a las personas.  Es al revés. El poder nace, precisamente, de una comunidad que se organiza para respetar estos derechos, para proveer a cada quien el sustento y la protección necesarios para que la vida en común sea armónica y feliz.  Hoy, cuando vemos que salen a la luz nuevas verdades sobre atrocidades cometidas durante la dictadura militar, es bueno recordar la integridad y la valentía sin alardes de hombres –y mujeres vamos a decir, pero en este caso hombres- como Jaime Castillo Velasco.  Porque aunque es doloroso tener que volver a enfrentar hechos de horror, como las circunstancias de la muerte del ex Presidente Eduardo Frei Montalva, el asesinato de Víctor Jara y Rodrigo Rojas De Negri, y la brutal agresión sufrida por Carmen Gloria Quintana, es sano para Chile que avancemos no sólo en conocer qué ocurrió, sino que avancemos también en justicia y, por supuesto, en reparación a las víctimas y familiares.  Así como en septiembre del 2014, cuando al inaugurar en la sede de la ANEF el memorial que recuerda a los más de 300 funcionarios públicos víctimas de la dictadura, dije que era necesario que quienes tuvieran información sobre las violaciones a los derechos humanos, civiles o militares, la entregaran, antes de que fuera demasiado tarde, hoy quiero reiterar ese llamado a quienes tengan información, porque basta de silencio.   Hay personas que saben la verdad de muchos casos que aún permanecen sin resolver. Chile les pide que sigan el ejemplo del conscripto Fernando Guzmán, que ayuden a reparar tanto dolor.   Desde el Estado, quisiera reiterar hoy mi compromiso de adoptar una Política Explícita e Integral en Derechos Humanos, que promueva y garantice su vigencia a través de una institucionalidad adecuada, con garantías de derechos, con verdad, justicia y reparación para las víctimas de crímenes de lesa humanidad, sus familiares, pero también para el conjunto de la sociedad.  Porque sólo así podremos reencontrarnos como lo que verdaderamente somos: un país de hermanos, donde la libertad, la igualdad, la justicia y la fraternidad se viven cotidianamente y orientan nuestras acciones en el trabajo, en la convivencia, en la acción política, en la imaginación de un futuro compartido.  ¿Por qué hablo de acción política y de imaginar un futuro común?  Porque el rol de Jaime Castillo Velasco no sólo fue esencial en la defensa de los derechos humanos. Fue central, también, en la unidad de la coalición de centro izquierda que somos, en la idea de construir junto a la nación de hermanos, una patria para todos.  Estuvo en la fundación de los cimientos de ese Chile generoso, capaz de derrotar al miedo y al autoritarismo, y reconquistar, en paz, la democracia que tenemos.   Una democracia que, a 25 años de su regreso, se hace exigencias de perfeccionamiento y de cambio. Una democracia sólida, pero que experimenta hoy algunos límites en sus instituciones y prestaciones. Una patria que demanda más en todos los sentidos, porque puede más.   Una democracia que don Jaime imaginó, ante todo, con una Nueva Constitución, fruto de la deliberación conjunta de toda la sociedad, que abra el camino, como él decía, “al desarrollo de los derechos sociales y económicos, cuya presencia es indispensable para dar a la democracia un sentido integral”.   Ese, y no otro, es el proyecto de “leal convivencia” -palabras que don Jaime usaba con frecuencia- que él soñó para Chile. Un proyecto que hoy nosotros estamos en un momento privilegiado para construir.  Pero seamos sinceros. Un proyecto de tal envergadura no puede responder a lo que él llamaba “particularismos ideológicos ni dogmas”. Debemos ser capaces de una solidaridad mayor, de una voluntad de cooperación tan amplia y profunda entre nosotros, como los cambios que Chile necesita.   Hoy día, tal como entonces, todo lo que no sea unidad en torno a los propósitos que se nos han encomendado y que hemos comprometido explícitamente, es un factor que retrasa nuestro avance y debilita nuestra respuesta al país.  Yo sé, tan bien como ustedes, que en una circunstancia como ésta, don Jaime Castillo Velasco habría luchado por la unidad que construye la fuerza que se requiere para hacer los cambios.  Porque la promesa con la que llegamos al Gobierno es una certeza que todos compartimos. Es un proyecto de país que apunta a modernizar y hacer más justo nuestro orden social, económico, político, humano, para enfrentar con éxito y con sustentabilidad los desafíos del futuro.   Precisamente esa vocación por un orden más justo es lo que dio vida a la Democracia Cristiana. Y aunque el contexto ha cambiado, la aspiración de dignidad humana, de justicia y cohesión social es la misma.   Si en el pasado concentramos nuestras energías en la lucha contra la pobreza, y hemos tenido grandes éxitos en ella, hoy la demanda es también terminar con la fragilidad de la clase media, garantizándole derechos sociales y oportunidades equitativas.  Si en el pasado pudimos avanzar mediante ajustes parciales, hoy la realidad del desarrollo del país y las demandas de la sociedad nos exigen revisar aspectos estructurales de nuestro ordenamiento. Y ésta es una base compartida que nos ha reunido en torno a nuestro proyecto de Gobierno.  Éstos son los propósitos que nos mueven y compartimos, propósitos que movilizan a la Democracia Cristiana, a los demás partidos de la coalición y a la mayoría de nuestros compatriotas.   Llevarlos a cabo es una tarea que ningún grupo puede cargar sobre sus hombros únicamente, porque es una tarea exigente y requiere un sentido de mayorías, por eso somos una coalición.   Debemos ser capaces de solidaridad y de amistad cívica. Debemos estar a la altura del momento histórico y dar pruebas a nuestros compatriotas de que pueden tener razones para confiar y para ser parte de esta empresa.   Porque hoy que la actividad política no concita el apoyo ni la confianza de la mayoría de nuestros compatriotas, estamos obligados, todos, a hacer un esfuerzo mayor de cohesión, de unidad, de respeto mutuo, de fraternidad y de disciplina.   Esa responsabilidad, esa capacidad de articulación, de renuncia, de disciplina, de liderazgo sin personalismo, de respeto hacia el otro, de compromiso con las tareas impostergables, es lo que encarnaba don Jaime Castillo Velasco.   Y sé que la Democracia Cristiana vibra, como lo hemos podido ver aquí, profundamente con su ejemplo. Porque demuestra hasta qué punto es necesario buscar en las raíces cuando nuestra primavera demanda flores nuevas.   Porque es sobre ese suelo que se erigió y nutrió la DC de hoy.   Y es desde esa savia que puede y debe seguir aportando un papel irreemplazable: desde ese humanismo cristiano que encuentra en el humanismo laico su natural compañía en la concreción de esa patria común que merecemos ser.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA DEL CAMPESINO”  Longaví, 28 de Julio de 2015   Campesinos y campesinas:  Muchas gracias por darme esta oportunidad de compartir con ustedes este día tan importante que es el que, como dije cuando estábamos celebrando los 47 años de esta fecha en La Moneda, es que después de 47 años no podía ser el “Día del campesino”, tenía que ser el  “Día de las campesinas y los campesinos de Chile”.  Porque eso es justo y es lo que corresponde.    Saludar, sin duda, también a la viuda de Eleodoro Campos, porque tal como  dice  la cueca de Los Hermanos Campos, recordados y queridos hijos de esta tierra, “¡qué boni, qué bonito es Longaví!”. Y es verdad, porque su gente es alegre, es trabajadora, su localidad es de bellos paisajes y,  claro, también deliciosas frambuesas.  Y porque, en verdad, aquí estoy feliz de ver tantos hombres y tantas mujeres esforzadas, en esta celebración, en la que queremos reconocerlos como ustedes se merecen.  También nuestras mujeres, que dirigen nada menos que un tercio de las explotaciones campesinas y que representan más del 40% de la mano de obra del campo. Entonces, lo que hoy día estamos reconociendo es el trabajo abnegado de hombres y mujeres que, por igual, dan vida a nuestro campo, labran nuestras tierras, siembran y cosechan nuestras frutas y verduras, y preservan nuestras tradiciones.     Quiero hacer una aclaración: yo no les di las payas a los chiquillos. Lo que sí, el verde lo elegí, porque me pareció que era un color alegre y de campo.  Así que eso efectivamente es así. Muy lindas tus payas, muchas gracias.  Bueno, detrás de las remolachas, del trigo, de los porotos, de los berries, de la leche y de los quesos, de la miel y tantos productos, hay hombres y mujeres que madrugan, que se esfuerzan fuertemente, que trabajan largas jornadas -no tan largas como antes, nos recordaba el presidente nacional-, pero con mucho cariño, con mucha entrega, que utilizan, además, su ingenio y sabiduría para que todos podamos disfrutar, en nuestras mesas, de los ricos sabores, saberes y aromas del campo.      Ese es el sentido que tiene este día, esta celebración, que Chile le reconoce el tremendo esfuerzo a las campesinas y campesinos, pero también lo que estamos celebrando es esta enorme riqueza humana, cultural y geográfica de nuestro Chile rural, que es también un patrimonio invaluable y fundamental de nuestro país.   Esta fiesta, llamémosle así, o celebración, homenaje, partió hace 48 años atrás, precisamente cuando el mundo campesino salía del olvido y se transformaba en un actor del desarrollo del país. Esta fiesta nació, tal como nos recordaba don Segundo, primero de esa ley que permitió la organización de los trabajadores del campo y luego, por cierto, la Reforma Agraria, tiempo de Reforma Agraria que, pese a algunas dificultades, efectivamente fue una contribución importantísima en ampliar los derechos de los campesinos y campesinas, como por ejemplo la sindicalización, asó como terminó con formas de abuso y de privilegios.    Pero también permitió mejorar las condiciones de vida de los habitantes de las zonas rurales y transformarlos en emprendedores. De hecho INDAP nació, justamente, para apoyar ese proceso, lo que sigue haciendo hasta hoy.  Entonces, lo que podemos decir es que éste fue un acto, de verdad, justicia, y un paso adelante en la larga historia de la superación de las desigualdades. Fue una muestra clara de la voluntad -tanto del gobierno del Presidente Frei Montalva, como del Presidente Allende- de luchar contra la más fuerte de las exclusiones, la del campesinado. Fue también muestra de la decisión de hacer de Chile un país más moderno, más civilizado, donde no existen ciudadanos de primera ni de segunda clase.  Y aunque hoy día enfrentamos dificultades, seguimos trabajando con la misma convicción de que es posible construir un país en que no haya ciudadanos de primera y segunda clase, que es posible tener una sociedad más equitativa, más incluyente, más justa y que asegure derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas. Y en esa sociedad, sin duda que los campesinos y campesinas no sólo deben, sino que tienen su lugar.    Por eso es que el ministro contaba varias de las cosas que estamos haciendo respecto a la sequía, y muy bienvenida fue el agüita por esta región, me imagino, a Santiago todavía no llega, ni para el Norte tampoco, pero vamos a seguir trabajando en la lógica de que ésta  ya no es una emergencia, que esto llegó para quedarse y que junto con las tareas de emergencia, hay que construir proyectos de largo plazo, que van desde desaladoras, de técnicas de riego, en fin, de un conjunto de iniciativas, más lo que se está trabajando en el Parlamento en términos del Código de Aguas, para que efectivamente tengamos el agua como un bien de consumo humano garantizado y también de consumo agrícola, también para los pequeños y para los medianos. Así que esa es una tarea sobre la cual estamos trabajando.  Pese a la sequía, pese a las inundaciones, pese a las erupciones, pese a la degradación de suelos, seguimos bien firmes apoyando a la agricultura.  Ya lo decía el ministro, ustedes generan como el 22% de la producción agrícola nacional. Pero no sólo eso, la Agricultura Familiar Campesina es, sin duda, indispensable para algo que todos queremos a la hora de alimentarnos, que es tener seguridad alimentaria. Y son también claves en algo que también nuestros payadores nos recordaban, el manejo del medioambiente, pero a la vez,  la vitalidad de nuestras tradiciones culturales.  ¿Qué quiere decir eso? Que ustedes son una pieza fundamental para  preservar nuestra biodiversidad, rescatar alimentos y prácticas tradicionales, contribuir al uso sostenible de los suelos y de los recursos naturales.    Hoy  día INDAP apoya a más de 175 mil familias, facilitando el acceso al financiamiento, con apoyo técnico, fomento al riego, apoyo a la  comercialización, entre otros programas, que incluyen coordinación con otras instituciones, como por ejemplo, PRODEMU, cuya directora nacional está aquí también, y ese apoyo se traduce en realidades concretas y súper palpables, y no son  anuncios que se diluyen en el aire.   Por ejemplo, el año pasado se rehabilitó a 27 mil deudores que estaban morosos en INDAP, y este año se ha hecho un esfuerzo adicional, y a la fecha ya han sido rehabilitados más de 3.700 productores.   ¿Qué significa? Algo muy importante, que van a poder postular a los servicios, a los beneficios que brinda la institución y a retomar sus emprendimientos y sus labores en el campo.    Y como las labores en el campo son múltiples, y algo mencionó el ministro, él dijo que el compromiso era antes de septiembre, ¿antes de septiembre, ministro?, hasta el 30 de septiembre, ya, bueno. La verdad que en septiembre vamos a enviar al Congreso el estatuto que  regula el trabajo de temporeros y temporeras, para asegurar su protección, su dignidad, el derecho de los trabajadores y trabajadoras.  Y como nos decía don Segundo, ellos están participando en mesas para también entregar la visión, su visión de cómo debe estar este  estatuto, para que efectivamente cumpla con los propósitos que tiene.  Pero ustedes saben mejor que nadie que todos los esfuerzos que podamos hacer son insuficientes si no apuntamos a uno de los  problemas centrales, no el único, pero uno de los problemas centrales que tienen los pequeños productores agrícolas, y que es la mejora de los canales de comercialización. Y eso implica no sólo los lugares para vender los productos, sino que se le paguen precios justos por ellos.  Por eso que se implementó el Sello Manos Campesinas, del cual nos hablaban, y yo agradezco el regalo que ustedes me entregaron, que son todos productos Sello Manos Campesinas que ya están certificados, porque le va a dar mayor valor a esos productos y servicios de la Agricultura Familiar Campesina, van a tener  más mercado y más gente que los conozca y los valore.  ¿Qué significa esto? Que hoy hay 177 productos, desde miel y quesos hasta hortalizas y fruta fresca o procesada, y también artesanía, que llegan a los consumidores con la garantía de haber sido creados por manos campesinas, a pequeña escala y cuidando el medioambiente.   Y además, esta certificación garantiza que son productos saludables y seguros.   Y a esta certificación han accedido productos como los que hoy vimos acá: los brotes orientales de Roxana Pérez, los porotos verdes de Edita Norambuena, los pimientos de Abelardo Villacura, las frambuesas de Ramón Núñez, los ajíes ahumados y el merkén de Roberto Tapia, y las muñecas de Laura Ramos, por mencionar algunos.   Y la verdad que el ministro no quiso que yo dijera  a dónde van a abrir, van a abrir tres tiendas, y yo tampoco lo voy a decir, vamos a guardar el misterio, pero se van a abrir en lugares donde permitan efectivamente comercializar los productos con el Sello, pero además, se va a implementar una tienda por Internet, para que puedan llegar a muchas más partes.   Y a ello se van a sumar, que a través del programa de alianzas productivas, dos grandes cadenas de supermercados, de verdad no sé cuáles, van a vender hortalizas y frutas de Manos Campesinas.   Y el ministro decía que van  luego a Italia, a la Exposición de Milán. Yo estuve allá hace un par de meses, en la Expo Milán, en el Pabellón Chileno, además de una parte donde explica todo lo que es Chile y va mostrando un montón de imágenes y situaciones, hay una tienda donde vende productos y hay un lugar que es un restaurant, donde se vende comida chilena.    Y quiero decirles que, según me decían los italianos, es imposible llegar un fin de semana, porque la cantidad de gente que está ahí es enorme.  Me contaba la gente que está en la parte de la tiendita donde se venden productos, que casi todos son productos agrícolas, que todo lo que era certificado de origen había estado teniendo enormes cantidades de compras, naturalmente como el merkén, pero también hay cochayuyo, el luche, una cantidad de cosas.   Y sin duda que este sello de Manos Campesinas va a jugar un rol fundamental para dar a conocer y apoyar lo que es la comercialización de los productos.   Pero don Segundo me pasó un montón de recados y siempre dicen que no hay invitación gratis, a ningún lado. Sí, pero es verdad. Pero hay que decir que de esta invitación aquí voy a salir mucho más gordita y abrigadita, porque de regalos, de comida y de todo eso, han sido muy generosos.   Pero efectivamente, don Segundo hablaba de problemas que tenemos en el país, que afectan a las personas del mundo rural, pero también afectan a personas del mundo urbano.   O sea, el tema de Salud es un tema en el cual estamos trabajando con mucha fuerza para asegurar infraestructura; ésta es una región en particular en donde, con el terremoto, muchos de los hospitales quedaron en condiciones catastróficas. Y se ha tenido que desarrollar formas creativas para poder organizar.  Tenemos pocos especialistas en el sector público, una enorme cantidad se ha ido al sector privado. Y nuestros compromisos han sido dos: uno va a estar solucionado en el mediano y el corto plazo con esta ley que formará mil especialistas por año. Sin embargo, gracias al trabajo que el Ministerio de Salud con las universidades hizo, este año ya estamos formando 1.400; es decir más de los que nos habíamos comprometido. Y cada año, vamos a seguir formando más especialistas para poder cubrir la tremenda necesidad de especialistas que tenemos en nuestros hospitales.   Porque tiene mucha razón, don Segundo. No sacamos nada con tener estupenda infraestructura; necesitamos una buena, que sea de buena calidad, que sea digna, y ustedes reciban la atención que se merecen. Pero necesitamos contar con los especialistas, junto con el equipamiento necesario.  Luego también, en abril enviamos, a distintos lados de Chile, 543 médicos recién egresados a cubrir necesidades en los consultorios urbanos y rurales, en hospitales pequeños para que efectivamente pudiéramos tener más atención; 360 más que los habituales. Es decir, estamos cubriendo una cantidad mucho mayor de médicos.  Sabemos que éste es un tema importante, le estamos colocando mucha energía y vamos a seguir trabajando.   Junto con lo que ya hemos desarrollado, en cuanto a fármacos, ya hemos garantizado que para los pacientes con las patologías más frecuentes, que son naturalmente diabetes, el colesterol alto y la hipertensión, pueda haber los medicamentos que correspondan y las derivaciones que correspondan.  Y junto con el otro proyecto de ley que nuestros parlamentarios nos aprobaron, que fue el que hemos llamado la Ley Ricarte Soto, y que está en proceso el Ministerio de Salud de generar el reglamento que permita que podamos contar con recursos fundamentales para poder hacernos cargo de esas enfermedades de muy alto costo o enfermedades que la gente les llama “raras” –palabra que a mí no me gusta-, de poca frecuencia, pero que son de alto costo sus medicamentos y su tratamiento.   Y si me recuerdo, alcalde, en San Javier mismo, en campaña, yo estuve conversando con una chica que me contaba que a su mamá le salía 600 mil pesos el tratamiento; tenía una esclerosis dérmica, algo así, la niña. Y realmente, esta ley, que fue aprobada por todos nuestros parlamentarios – yo creo que se merecen un tremendo aplauso por aquello- va a permitir que nuestra gente -ojalá, va a ser implementable esto gradual, como todo en Chile, porque no todo se puede al día siguiente- no tengan que estar más haciendo para esto tallarinatas, rifas y otras cosas para poder entregarle a sus familias los medicamentos.   No todo va a ser a partir del día uno, porque con la plata, se va a haciendo de a poco, pero vamos a ir avanzando fuertemente en darles más dignidad, más derechos y más oportunidades a toda nuestra gente.   Nos hablaba de viviendas. Sí, le he pedido a la ministra de Vivienda que vea todo el tema del subsidio rural. El subsidio rural que existía no alcanzaba realmente porque además no había interés, muchas veces, de las empresas de venir a construir casas cuando era el subsidio pequeño. Estamos buscando soluciones, creemos que la vivienda tiene también que ir mejorándose si el país se va desarrollando.  ¿Qué otro tema? Del agua planteó, ¿qué otra cosita planteó don Segundo? Ya se me subió por el chorro, pero en fin.   Pero quiero decirles que nosotros vamos a cumplir con las cosas que nos hemos comprometido. Creemos que un país tiene que ser un país que le dé, que tenga relaciones modernas entre los empresarios y los empleadores, y los empleadores y los empleados, y los trabajadores. Necesitamos relaciones modernas. No podemos sentirnos orgullosos que somos un país desarrollado para unas cosas y para otras cosas funcionar como un país donde muchos no tienen. Tenemos que ser modernos en todo.   Y nosotros somos miembros de la OECD y ése es un estándar que nos exige: nos exige en el medio ambiente, nos exige en calidad de trabajo, nos exige en dignidad, en calidad de la educación, en asegurarle la educación a todos nuestros hijos; un montón de cosas.   Así que no podemos estar con una patita para acá y con la otra patita para el otro lado. Entonces, estamos trabajando para ir mejorando todo lo que en nuestro país necesitamos mejorar.   Y, por cierto, esperemos que en el Parlamento, con el diálogo que corresponde, con la agilidad que el Parlamento siempre pueda dar a los proyectos de ley que se discuten hoy día, podamos tener leyes que nos permitan avanzar en los derechos y en las oportunidades de todos ustedes.   Estamos avanzando en muchas cosas. Yo quiero vivir en un país que todos nos sintamos que valemos la pena; que nuestros esfuerzos se consideren, se reconozcan.   Y también un área importantísima de trabajo que estamos haciendo es todo el ámbito de los caminos básicos, la pavimentación de los caminos básicos, que permite que ustedes no tengan que estar en el barro en el invierno y en el polvo en el verano. Y también los agricultores que lleven sus productos a otros lados puedan llegar con el producto con mejor calidad, porque la calidad de los caminos que les toca transitar también sea mejor. Es decir, son múltiples las áreas en las que estamos trabajando y en las estamos haciendo.   Porque al final, más allá de las creencias de uno u otro, que son súper legítimas y válidas, lo que yo creo que todos debiéramos tener como un gran acuerdo es trabajar para construir un país mejor, más amable, más justo, más democrático y más solidario.   Y el Chile que soñamos es un Chile en el que todas y todos tenemos que ayudar, que tengamos iguales oportunidades y todos también podamos tener recursos y apoyo.   Y en el que la Pequeña Agricultura y la Agricultura Familiar Campesina tienen un rol central, porque producen equidad, producen crecimiento económico pero también producen un desarrollo humano.   Y ésos son los objetivos que animan a mi Gobierno y ése es el espíritu que nos va a guiar en todo lo que hagamos en los próximos años en favor de nuestra educación. Porque queremos una educación en la que ninguna familia, que esté aquí por ejemplo, pueda ver a sus hijos o nietos sin terminarla educación superior, porque no tienen recursos. No queremos que eso nos pase, queremos que todo chiquillo talentoso, con ganas, de seguir en la educación superior pueda ir a la educación superior.   Y para eso es el compromiso de trabajar en esa dirección. Queremos que cada chiquillo que va a un colegio público también tenga una educación de calidad.   Queremos que nuestro sistema de salud responda las necesidades de nuestra gente, de las trabajadoras y trabajadores de Chile, y, por cierto, nuestros campesinas y campesinas de la patria.   Y antes de terminar, permítanme que me salga un momento de lo que nos reúne en esta ceremonia de celebración del Día del Campesino.  Como ustedes saben, el día de ayer se puso término al paro de los profesores, lo que ha permitido que se reinicien las clases para todos los niños y niñas que asisten a la educación pública en Chile.   El proyecto de Carrera Docente está en el Parlamento y ahí se seguirá trabajando y si hay necesidades de mejoras, se seguirá mejorando todo lo necesario. En ese proyecto lo que hemos buscado es acoger antiguas demandas de los profesores, más horas no lectivas –es decir, para que puedan corregir pruebas, que puedan preparar las clases- mejores salarios. Es decir, un conjunto de iniciativas que han sido antiguas demandas de los profesores.   También nosotros queremos sí, mejores beneficios, mejores asignaciones, también asegurar que ellos tengan todo el compromiso de ir siempre mejorando la calidad de lo que entrenan. Y eso a mí me parece lo que todas las familias esperan.   Pero ha habido un paro que ha estado por largo tiempo y, sin duda, lo que no queremos es que esto perjudique a nuestros niños. Y en ese sentido, yo le he dado la instrucción a la ministra de Educación –y ya ha estado en eso- de llevar adelante, junto a los colegios que perdieron clases, un plan de trabajo especial, que permita que los niños puedan pasar el máximo en las materias y no se atrasen demasiado en sus materias.  Pero le he pedido, además, una especial preocupación y un programa especial que se trabaje para los chiquillos que están en cuarto año medio. Porque hay chiquillos que tienen que dar la PSU y con todo lo que han perdido, pueden tener un mal desempeño.   Así que estamos buscando fórmulas con los sostenedores de los colegios para asegurar un programa que permita que los chiquillos puedan recuperar las materias no pasadas, digamos. Porque otra cosa es los que van a pasar a los otros años, porque en marzo pueden cubrir, recuperando lo que no alcanzaron. Pero los chiquillos de cuarto medio no tienen esa posibilidad.   Así que los padres y madres sepan que hemos dado instrucción especial y que el Ministerio está mirando cuáles puedan ser todas las fórmulas para que los chiquillos puedan dar la PSU y tener un resultado como se merecen.   Por supuesto que como Gobierno no estamos contentos con lo sucedido, porque la pérdida de clases nunca es buena. Y hoy nuestro deber es hacer los esfuerzos para que ningún niño y niña de nuestra patria sea perjudicado aún más. En eso estamos.   Así que muchas gracias a ustedes.  ¡Feliz Día de las Campesinas y de los Campesinos! Seguimos trabajando para que las campesinas y los campesinos cada día tengan un lugar más importante y más igualitario en esta sociedad.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN XV ENCUENTRO ENAMYPE  Santiago, 29 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, feliz de poder compartir otra ENAMYPE con ustedes. Ésta es para mí una tremenda alegría, sé lo que ustedes representan y es nuestra gran prioridad poder continuar acompañándolos como Gobierno, para que cada día en sus esfuerzos, puedan tener los apoyos que se requieren.   En ese sentido, quiero agradecer a SOFOFA y al BancoEstado por esta invitación para acompañarlos en este décimo quinto encuentro de las y los micro empresarios en Chile.   Como siempre, una tremenda satisfacción compartir con ustedes, con emprendedores y emprendedoras que hacen realidad, con su esfuerzo, una idea de negocio, un sueño que logran llevar a la práctica y que renuevan cada día, con creatividad, con talento.  Y en ese camino, ustedes no sólo han logrado generar los ingresos para sacar adelante a sus propias familias. Además, muchos de ustedes han logrado también generar nuevos puestos de trabajo, contribuyendo así al bienestar de otros hogares en Chile.   Y en eso, justamente, consiste el círculo virtuoso de emprendimiento, de creatividad, de esfuerzo, que hace crecer un proyecto que a veces es individual, que otras veces es familiar y que termina impactando en otros proyectos, en la actividad económica y en el desarrollo de las comunidades y de la  sociedad.  Este proceso permanente de ser emprendedor o emprendedora, de ser micro o pequeño empresario o empresaria entrega, sin duda, muchas satisfacciones.   La satisfacción –como la que me imagino de nuestras tres amigas que recién han estado aquí arriba- de concretar un proyecto que nació de la mente, nació del corazón, que se materializa después de darle muchas vueltas a una idea y que va creciendo con cariño, de la mano de su creador. Satisfacción de crear una fuente propia de bienestar y progreso para su familia. Satisfacción de poder apoyar a otros.  Pero sé que satisfacción es algo que se logra cuando a uno le va bien, pero también, que ser micro y pequeño empresario o empresaria es también una tarea con muchas dificultades. Es difícil encontrar fuentes de financiamiento y canales de distribución. Es difícil enfrentar las variaciones estacionales de oferta y demanda.  Y en el caso de los emprendimientos liderados por mujeres -y me alegra, como decía, ver aquí a muchas micro y pequeñas empresarias-, existen también barreras específicas que demandan un esfuerzo todavía mayor.   Y por eso quiero felicitar nuevamente y expresarles toda mi admiración por sus logros, que hoy han sido reconocidos, a Judith y Cindy Cañupán Olivares, por su zapatería “Nain”; a María Soledad Ordóñez Cortés, por su negocio de comida al paso “Esperanza”; y a Rosita Sepúlveda Valenzuela, por su Almacén “Rosita”.   Porque todas ustedes, emprendedoras, son pioneras de un proceso que tiene que llevarnos a una mayor incorporación de la mujer en todos los ámbitos de nuestra sociedad: en la economía, en las empresas grandes, medianas y pequeñas, en la política, en la ciencia.   No hay ningún ámbito donde las mujeres no puedan ser parte y contribuir, pero para ello hay que trabajar de manera decidida y correcta.  No me entiendan mal los hombres que están aquí presentes, también queremos apoyarlos a ustedes, pero ya Guillermo Larraín mencionaba que hemos visto que muchas veces para las mujeres, por decirlo así, la cancha no está pareja, tiene mucho más carrera de obstáculo que carrera parejita, como muchas veces los hombres tienen.  Y esto yo lo estoy diciendo, no porque haya trabajado en ONU Mujeres, sino que, fíjense, que tenemos estudios que demuestran las dificultades para las mujeres.  A principios de este mes estuvimos en la CEPAL, participando en la entrega de un estudio que analizaba las brechas de género en el sistema financiero, es decir,  en los bancos e instituciones financieras que prestan créditos, y éste es un estudio elaborado por la  Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y como seguramente ustedes ya saben, no porque hayan leído el estudio, sino porque lo han vivido en carne propia, los resultados indican que el acceso a préstamos y a otros productos básicos, benefician más a los hombres que a las mujeres.   Un solo dato: fíjense que el monto de créditos obtenidos por las mujeres, es la mitad de lo que obtienen los hombres. Pero el mismo estudio nos dice, lo que es paradójico también, que las mujeres son más responsables con sus compromisos económicos, que se preocupan mucho de pagar a tiempo sus préstamos.   Entonces, hay un absurdo ¿no es verdad?: mujeres que cumplen y se les da menos o se le ponen más dificultades.  Entonces, no se trata de andarnos comparando, se trata que el sistema financiero tiene que preguntarse si los requisitos que está pidiendo son los que corresponde.  Y no sólo el sistema financiero, todo el sistema de apoyo al desarrollo de un empresario, tiene que preguntarse cómo hacemos para que, en este caso las mujeres, que tienen más dificultades para obtener y poder tener  ese acompañamiento en su esfuerzo, realmente lo ajustemos, de manera que ese esfuerzo tenga el reconocimiento y el apoyo necesario.  Se trata, en este caso, de que el sistema financiero sea capaz de considerar en sus análisis todos los factores que están en juego cuando se pide el préstamo, y no sólo el que se hace hoy día, que es el respaldo patrimonial o el género de las personas.  Muchas veces las mujeres tienen menos patrimonio que los hombres.  Entonces, si ese es el único criterio, obviamente tienen menos acceso a los créditos.  Entonces, cómo adecuamos los instrumentos para que realmente, hombres y mujeres tengan las mismas oportunidades.  Por eso que como Gobierno estamos trabajando intensamente en apoyar a todos los micro y pequeños empresarios y empresarias, pero con instrumentos que consideren también las barreras específicas que enfrentan las mujeres. Así como cada vez que estamos discutiendo distintos temas en el país, yo siempre le pido a los ministros consideren que las Mype tienen características específicas, que lo que a veces para los grandes es muy fácil, no se lo pueden exigir a los más pequeños.  Tengan consideración de las particularidades, de género, de tamaño, de lo que sea, de rubro, para considerar en las políticas y en los proyectos de ley.  Porque no todo es igual, no cualquier rubro tiene las mismas características.  Por eso decía que estamos mirando también las barreras particulares que puedan enfrentar las mujeres, pero también las particularidades de cada proyecto, de cada empresa y también de las regiones de nuestro país, porque no es lo mismo tener muchas veces un emprendimiento en una región en el Norte, en el Centro o en el Sur del país.  Ahora, aprovecho de saludar a las chiquillas de Longaví  que estaban ahí con unos papelitos.  Ayer estuvimos allá celebrando el Día del Campesino y la Campesina, 48 años que se celebra el Día del Campesino.  Y lo menciono, aparte que fue una preciosa ceremonia, porque las personas que participaban ahí eran la gran mayoría micro empresarios, micro empresarias, que mostraban extraordinarios productos, muchos apoyados por INDAP, PRODESAL, entre otras cosas.   Ahora, el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, cuenta este año con el presupuesto más alto de su historia, con recursos que superan en un 50% a los que tenían el año pasado, lo que va a ir en directo beneficio de más de 12 mil emprendedores, emprendedoras y empresas.  ¿Qué ha permitido eso?  Ha permitido, por ejemplo, ampliar los fondos que se entregan a través del programa Capital Semilla Emprende y del programa Capital Abeja Emprende, que está dirigido exclusivamente a mujeres.  En ambos casos, se han aumentado los montos a 3 y medio millones de pesos y se ha considerado también un porcentaje para asistencia técnica, capacitaciones y acciones de marketing.  También para las empresas que se están iniciando, nos hablaba el presidente de BancoEstado, del programa Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios, también incrementaron sus aportes.   Y existen también otras iniciativas para financiar asesorías a micro y pequeñas empresas y también para apoyar negocios asociativos.  Y además, están en proceso -y seguramente el ministro va a hablar con más detalle de aquello- de instalación los Centros de Desarrollo de Negocios, que se van a ubicar en distintas regiones del país, yo el año pasado les hablé que esto “lo haríamos”, ahora ya se están empezando a implementar.  ¿Y cuál es la búsqueda de estos Centros de Desarrollo de Negocios?  Es poder apoyarlos allá donde ustedes están localizados, para apoyarlos con asesoría técnica,  apoyar nuevas ideas, mirar la rentabilidad y la sustentabilidad de sus proyectos.  Y va a entregar asesoría especializada y gratuita para fortalecer las capacidades de los emprendedores y de las emprendedoras.  Los  primeros  Centros  abrirán sus puertas a contar del mes de septiembre, en las regiones de Atacama, Valparaíso y Biobío. Nosotros esperamos –tenemos un compromiso- que al 2017 tengamos 50 Centros en el país, y esperamos que durante este año se abran 33, y lleguemos a los 50 al 2017.  A esto se suma otra iniciativa que yo la encuentro preciosa también, que es la iniciativa del Fortalecimiento de Barrios Comerciales, que va a dinamizar la actividad económica en 60 zonas con carácter comercial, con identidad cultural, en las que existen cientos de pequeñas empresas y negocios familiares.  En conjunto con los vecinos y vecinas, se va a elaborar una estrategia de desarrollo para el barrio, que recoja los anhelos y desafíos para el futuro, que además los mantenga vigentes y atractivos para el público y los consumidores.   Y a partir de ese diseño estratégico, además de los fondos propios del programa de Fortalecimiento de Barrios Comerciales, se van a poder captar también inversiones para mejorar, por ejemplo, las calles, para que la gente pueda ir cómodamente, tenga ganas ir; reforzar otra cosa que es importante, la seguridad del entorno, para entregar servicios como salas cuna que apoyen a quienes trabajan también en esos barrios o en el comercio, digamos.   Igualmente, a través del Fondo Solidario de Inversión Social, FOSIS, estamos desarrollando programas de emprendimiento para los sectores más vulnerables de nuestra población.   Los programas Yo Emprendo y Yo Emprendo Semilla, financian insumos: herramientas, maquinarias, materiales; y también capacitaciones o asistencia técnica, que permiten a las personas que están iniciando un negocio o que ya llevan un tiempo con su proyecto, tener un nuevo apoyo para seguir en una siguiente etapa.   Y en este esfuerzo decidido por apoyar los micro y pequeños emprendimientos, sin duda que el rol del BancoEstado es fundamental y queremos que alcance  un número cada vez mayor de clientes.  Porque una buena idea, un buen plan de negocios, necesita también la confianza de una institución financiera que la apoye, que crea en ella, que le permita surgir y que no esté preocupada únicamente de obtener un beneficio económico.  Por eso hicimos un importante aporte de capital, que mencionaba Guillermo Larraín, para que el BancoEstado pudiera ampliar su apoyo a las micro y pequeñas empresas. Y el objetivo es que en los próximos años, BancoEstado llegue a un 25% más de microempresas, donde ya es una institución líder, y a un 50% más de pequeñas empresas, donde todavía tiene un espacio mayor para crecer.  ¿Cómo queremos que se logre esto? Bueno, en primer lugar, con instrumentos claramente adaptados a las necesidades que ustedes tienen.   Porque a lo mejor ustedes tienen un negocio que experimenta grandes variaciones estacionales. Por ejemplo, confeccionan vestuario escolar, y la mayor parte de sus ventas son antes de que se inicien las clases, pero para eso ustedes tienen que producir todo el año, comprar materiales, pagar proveedores.   Entonces, el banco tiene que pensar en estrategias  que puedan adaptarse a estos distintos tipos de realidades. Debe adaptarse, por ejemplo, a las necesidades de factoring, que son muy importantes en el caso de los transportistas.   Debe ayudar a eliminar las dificultades particulares que afectan a las mujeres en el sistema financiero, del que hablábamos hace un rato, y para eso –nos mencionaba el presidente de BancoEstado- está impulsando el programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y criterios específicos, que ya se están aplicando en más de 200 sucursales y que van a llegar a más de 360 a lo largo del país.    En definitiva, lo que estamos esperando es que sea un banco que no sólo preste dinero, sino que sea un socio estratégico, que asesore, que entregue servicios no financieros, como el acceso a redes, a conocimiento, es decir, a datos precisos que les sean útiles, sobre fondos que pueden ser apropiados para ustedes en Sercotec, en Corfo o en otras instituciones públicas y privadas.  De esa manera, con instrumentos que responden a las distintas necesidades y con apoyo integral a los emprendedores y emprendedoras, estoy segura que BancoEstado será –como ha sido ya, y lo continuará siendo, incluso con mayor fuerza- un motor cada vez más dinámico en el impulso a las micro y pequeñas empresas.    Y en Chile Compra, que es el sistema que canaliza las adquisiciones del Estado, quiero decirles que se está llevando adelante un trabajo muy importante para impulsar la participación de mujeres como proveedoras.  Y en ese sentido -porque además varias mujeres se me han acercado a plantear que muchas veces se hacen exigencias que son muy difíciles de cumplir- se está considerando, por ejemplo, cambios en el reglamento que hoy día están restringiendo, por angas o por mangas, la participación de las mujeres en el sistema de compras públicas y la posibilidad de contratar directamente con proveedoras, adquisiciones inferiores a las 10 UTM.  Es decir, estamos mirando, a lo largo del Estado, cómo podemos facilitar la vida a los hombres, pero por sobre todo a las mujeres, que tienen muchas más dificultades.   Hemos considerado a las empresas de menor tamaño en cada política económica que hemos impulsado, porque queremos resguardar su trabajo, su esfuerzo, que sientan la tranquilidad de que el Estado está apoyándolos y protegiéndolos frente a los vaivenes propios de la economía y de los mercados.  Y así, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, las pequeñas y las micro empresas ocupan un lugar fundamental.   Quiero contarles también algo que probablemente muchos de ustedes conocen: nosotros  tenemos el programa, a través del SENCE, Más Capaz.   Más Capaz, lo que busca, a lo largo del Gobierno, es capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, los dos sectores donde tenemos más altos niveles de cesantía, para que puedan aprender un oficio, que además sea pertinente a la región donde viven o a la provincia donde viven, para que, o puedan obtener un trabajo o puedan mejorar el trabajo que ellos llevan adelante.   Y no son, como ustedes imaginarían, puramente oficios tradicionalmente femeninos, hay una enorme cantidad de soldadoras, en fin. Se busca de acuerdo también al mercado local, pero que también muchas  de ellas -un porcentaje de ellas- 50 mil mujeres emprendedoras que también van a  tener acceso a mejorar su capacitación, su calificación, de manera que le pueda ir mejor en el negocio o abrir el negocio a otros giros que actualmente no tenía.   Éstos son, yo diría, esfuerzos que estamos haciendo en la lógica y en la dirección que les he estado hablando todo el rato. Entendemos el tremendo rol que tiene la micro empresa y la pequeña empresa en Chile, y lo que nos corresponde a nosotros es el apoyo y facilitar el trabajo que ustedes desarrollan y que le hace tan bien a nuestro país.   Amigas y amigos:  Las  micro  y  pequeñas  empresas  son un factor vital en nuestra economía y constituyen más del 90% del total de los emprendimientos de Chile. Son quienes sufren con mayor intensidad los vaivenes de la economía y quienes asumen el mayor riesgo de hacer realidad sus sueños de innovar –atreverse, digamos- y salir adelante en la vida.   Por eso es fundamental que el Estado trabaje codo a codo con ustedes, para ayudarlos a realizar sus proyectos, incluso seguir ampliándose y expandiéndose. Y debemos poner manos a la obra y convertirnos en un aliado de verdad en el cual confiar y al cual se pueda acudir sin dificultad.   Y en ese sentido, tan importante como que ustedes escuchen lo que el país les puede ofrecer en términos de apoyo, es que nosotros escuchemos lo que ustedes requieren, cuáles son las dificultades reales que ustedes enfrentan.   Yo he mencionado algunas que nosotros conocemos que existen, pero probablemente ustedes tienen mucho que contar en términos de cuáles han sido las buenas cosas, las buenas prácticas, pero cuáles son aquellas cosas que no están funcionando y que debemos mejorar. Y esa es la actitud nuestra: siempre escuchar para ver cómo seguimos avanzando.   Y eso lo que estamos haciendo, es lo que va a seguir guiando a nuestro Gobierno. Cuenten conmigo y nuestro compromiso para ello.  Mucho éxito y que este XV Encuentro de ENAPYME sea de nuevo un tremendo éxito y una tremenda posibilidad para que ustedes puedan seguir adelante y recibiendo, yo diría, los reconocimientos y los apoyos que ustedes se merecen por todo lo que hacen.  Muchas gracias por lo que hacen, muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR A LA DELEGACIÓN DE DEPORTISTAS QUE PARTICIPÓ EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE TORONTO 2015  Santiago, 29 de julio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que es una tremenda alegría, vicepresidente y todos ustedes, poder recibirlos acá nuevamente, en esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, pero también la casa donde muchas veces se celebran los triunfos deportivos del país.  Hace poco menos de un mes, cuando en nombre del pueblo de Chile hicimos entrega de nuestra bandera a la delegación, les comenté que los íbamos a esperar con orgullo y con satisfacción a su regreso. Y en eso es lo que estamos, cumpliendo nuestra palabra acá con ustedes.  Y así ha sido. No había duda de que ustedes iban a dejarlo todo en las pruebas, y fue lo que pudieron comprobar, no sólo yo -que traté, en la medida de mi tiempo, de estar mirando las competencias- sino también muchos de nuestros compatriotas que los acompañaron en las transmisiones televisivas diariamente, rompiendo la distancia de los más de 8.500 kilómetros que nos separaban.  Fuimos testigos atentos de cómo más de 300 deportistas, en 35 disciplinas, buscaban poner en alto el nombre de nuestro país. Y vaya que lo consiguieron.  Y la verdad que es un orgullo inmenso, gracias al tremendo resultado obtenido por el Team Chile en los Juegos Panamericanos.  Y creo que -usted lo decía- éste es el tercer hito histórico más importante, tras los Panamericanos de 1951 en Buenos Aires y los de Río de Janeiro, el 2007.  Y detrás de cada una de las cinco medallas de oro obtenidas, las 6 medallas de plata y las 18 de bronce, más todos esos diplomas que se consiguieron, sabemos que hay historias de esfuerzo, de perseverancia, historias de sacrificio. Y además, hay marcas que abren la puerta a más triunfos y a participaciones históricas.  Por ejemplo, debemos celebrar que en Toronto 2015 se hayan también roto récord nacionales, como el de Isidora Jiménez, nuestra abanderada, en los 100 y en los 200 metros planos.  Además, la clasificación de cuatro deportistas, cuatro mujeres, de forma automática, a los Juegos Olímpicos, es algo que tenemos que aplaudir.  Quiero felicitar a Natalia Ducó, a Kristel Köbrick, a Isidora Jiménez y a Bárbara Riveros, por este logro.  Pero hay otro triunfo que yo quiero agradecerles, porque el orgullo de nuestra tierra no se relaciona exclusivamente con la cantidad de preseas obtenidas ni el ascenso en la ubicación del medallero. Eso por sí es importante, no me cabe la menor duda, pero, por ejemplo, su sonrisa, su entrega, lo que han hecho para motivar a miles de niñas y niños -y por eso quisimos recibirlos también con estos niños y niñas-, es algo que trasciende al gran desempeño en los Panamericanos.  Cuántos pequeñitos como los que hoy los recibieron, descubrieron por primera vez, a lo mejor, ciertas disciplinas que podrán en el futuro ir desarrollando. Y con ello, entonces, lo que han hecho también es apoyar, lo que podríamos decir, una gran contribución a lo que es la proyección del deporte en nuestro país y a la transmisión de la posta, digamos, a nuevos talentos. Y eso también queremos reconocérselos hoy.  En el proceso de preparación para este Panamericano, se realizó un trabajo codo a codo, en conjunto con el Comité Olímpico de Chile. Hay que recordar que más del 90% de la preparación y participación de nuestros seleccionados es financiada por recursos públicos y que en nuestro presupuesto anual esta inversión supera los 18 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Gobierno de Chile ha colocado en esto.  Ahora, no estoy diciendo esto para decir que eso es todo lo que se requiere. Nosotros no nos vamos a engañar: sé que el país arrastra una deuda con el deporte olímpico y que si trabajamos juntos podemos saldarla.   Si queremos que el deporte de alto rendimiento siga obteniendo buenos resultados en el tiempo, debemos seguir perfeccionando las políticas públicas, por ejemplo, en materia de contar con infraestructura necesaria.   Por esa razón, quiero contarles que vamos a invertir 160 millones de pesos en la reparación de la residencia del Centro de Alto Rendimiento, en la idea de mejorar condiciones de duchas, baños, dormitorios, reparar los ascensores, entre tantas cosas. Queremos que ustedes puedan estar en buenas condiciones y cumplir con los estándares exigidos por la ley. Es decir, también en eso, dignificar el trabajo de las y los deportistas chilenos.   Pero nuestra materia en deporte de alto rendimiento también tiene que ir de la mano de la inclusión.   Y por eso también estamos trabajando con la Confederación Paralímpica en el diseño de una infraestructura complementaria en el Estadio Nacional para el desarrollo del Paralimpismo. Así también nuestros deportistas paralímpicos podrán contar con infraestructura de primer nivel para sus actividades. Y esto queremos que siga siendo un método de trabajo, escucharlo, apoyarlo, en función de sus necesidades particulares y abordar con decisión los temas pendientes. Y ésa es materia del Ministerio del Deporte.   Sé que a algunos de ustedes les causó molestia -porque yo hablo las cosas transparentemente- cuando señalé el apoyo de nuestro Gobierno a la construcción de un nuevo complejo deportivo para el fútbol.   Es bueno informarse adecuadamente, que lo que nosotros dijimos fue “un apoyo”, no hablamos nunca de recursos económicos ni de recursos del Gobierno para este proyecto. Así que tengan ustedes la tranquilidad en ese sentido.  Porque eso no significa que vamos a quitar recursos al deporte para invertirlos en el fútbol exclusivamente, y por el contrario.   Amigas y amigos:   Los Juegos Panamericanos no sólo son un presente alegre sino también nos pronostican un futuro promisorio, considerando, por un lado, la edad de los integrantes de esta delegación y las perspectivas de desarrollo de sus carreras.   Quiero decirle que si bien es cierto que estamos pasando por una economía en cierta desaceleración y que el presupuesto del próximo año, en el que estamos en discusión, no es todo lo que quisiéramos, vamos a hacer un tremendo esfuerzo para que el deporte siga teniendo el apoyo necesario para que en Río 2016 también cuenten ustedes, previo a eso, con el apoyo necesario para la preparación, la participación en todo tipo de competencia que les permita ir midiéndose e irse desarrollando.   Yo decía también que cuando uno mira las caras de ustedes, al ver los rostros de deportistas muy jóvenes compartiendo con algunos un poquito más experimentados –y no estoy refiriéndome a la juventud acumulada de mayor de 60 años, me refiero a que aquí hay personas con experiencias distintas- yo veo a una nación completa que ha puesto en hombres y mujeres del Norte, del Centro y del Sur, la esperanza de alegrías deportivas y modelos a seguir.   Yo creo que Chile está muy orgulloso de lo que ustedes han hecho. Es una muy buena noticia, es una gran felicidad y estoy segura que en los próximos eventos deportivos, en los mundiales de cada una de sus respectivas disciplinas, así como en los Juegos Olímpicos del próximo año en Río de Janeiro y en los próximos Panamericanos de Lima 2019, van a seguir teniendo tremendos logros.   Y por todo eso, quiero agradecerles a nombre de nuestros compatriotas, instarlos a seguir trabajando con fuerza y asegurarles que seguiremos apoyándoles.   Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA FIRMA DE ACUERDO DE DIÁLOGO SOCIAL EN LA ENAP  Cerro Sombrero, 31 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar acá con usted. La verdad que es para mí siempre un placer volver a lugares que lo han impresionado mucho; no había estado aquí en Arenal, obviamente, pero sí en Tierra del Fuego.   Pero tenemos buenas razones, y aquí hemos escuchado que hay buenas razones para mirar el futuro con esperanza, aquí, desde este extremo de nuestro Chile tan querido. Y si hemos decidido venir hasta el lugar donde funciona el Equipo 6 de ENAP, es porque queremos subrayar que la historia y el presente están convergiendo para fortalecer la misión de la empresa.  La Empresa Nacional del Petróleo -aquí ha sido recordado- fue fundada hace más de 65 años, cuando se tomó la decisión de explotar nuestros pozos petroleros. Pronto se dio paso a perforaciones como ésta, con un propósito muy claro: dotar a Chile de una empresa cien por ciento pública, para que cumpla un rol estratégico en el sector de la energía y convertirla en un puntal para nuestro desarrollo y el bienestar de nuestra gente.  Y hoy estamos prolongando y proyectando esta misión, nuevamente desde la generosa tierra de Magallanes.  La Empresa Nacional del Petróleo está recuperando el que debe ser su rol  principal: inyectarle energía al desarrollo de Chile.  Y así lo hemos entendido desde el principio. Y es por eso que nuestro programa de Gobierno y nuestra Agenda de Energía ponen a la empresa estatal en un lugar central de nuestra estrategia, porque consideramos que el Estado y sus empresas no pueden estar ausentes de la tarea de darle a Chile un suministro estable de energía, a costos menores y con una mirada global, que trate a los territorios en forma equitativa en la producción y en la distribución.  Y ése es el aporte fundamental que ustedes hacen, en forma silenciosa, todos los días, venciendo el frío y las duras condiciones climáticas.  Y nuestra Agenda de Energía se ha encargado de recordarnos y visibilizar la diversidad y la riqueza de nuestra geografía, que aporta con los soleados cielos del Norte, pero también con  los tesoros profundos de Magallanes, pasando por todas las localidades que se mueven al ritmo del viento.   Y hablando de viento, yo creo que podríamos aprovecharlo –ahora no tenemos viento-, pero en general ésta es una zona con bastante viento, y deberíamos aprovecharlo en esta zona.  A mí me han dicho que vamos para allá, así que me parece muy buena noticia.  Estamos orgullosos que la Agenda de Energía vaya avanzando a pasos agigantados, con importantes logros a nivel de inversión, diversificación de la matriz, distribución e institucionalidad.  En poco más de un año, hemos logrado conducir, de cara al país, un conjunto de metas para los próximos años, con sana ambición y construyendo puentes para acabar con el inmovilismo.  Y vemos que en el caso de ENAP también vamos por muy buen camino. Y quiero, entonces, felicitarlos públicamente, a todos los enapinos y enapinas, por el trabajo realizado y los resultados que aquí se han destacado.  Nos alegra poder confirmar que las iniciativas que nos hemos propuesto están en marcha. Como lo mencionaba recién Marcelo Tokman, estamos muy contentos de la reciente aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto de ley que permite a ENAP ingresar al rubro de la generación eléctrica, lo que va a ser fundamental para aumentar la competencia en este mercado, bajando los precios y mejorando la seguridad del suministro.   Y a ello se suma la preparación del proyecto de ley de gobierno corporativo, que irá asociado a la propuesta de capitalización. Así que, don Jorge, para allá vamos. Y el ministro Pacheco sabe que es una tarea compleja, pero esperamos presentarlo al Congreso durante este año.  Es decir, como Gobierno estamos haciendo lo necesario para cimentar el fortalecimiento de ENAP, porque necesitamos más competencia, más actores que intervengan e inviertan en el sector energético, de modo que necesitamos que los proyectos vayan realmente en beneficio de nuestro país y de nuestro desarrollo.  Pero también porque yo me comprometí con ustedes en la campaña  que íbamos a fortalecer a ENAP, que creíamos que era una empresa fundamental en el desarrollo de nuestro país.   Necesitamos de esta mirada estratégica y de servicio público que vemos tanto en el perfeccionamiento de la gestión interna de la empresa como en la consolidación de proyectos en geotermia o gas natural licuado.  El crecimiento de ENAP, a lo largo de su historia, ha pasado -de múltiples formas- de la explotación a la construcción de refinerías, de los proyectos de almacenamiento y distribución de combustibles a la exploración de nuevos yacimientos en el extranjero o nuevas reservas de gas en Magallanes. Y nos vamos a encargar que así siga en los próximos años.  Aquí se ha dicho, son numerosos los desafíos y, por lo tanto, se requiere que todos los que dan vida a esta empresa se pongan la camiseta. Por eso que este acuerdo que se acaba de firmar es tan importante y es otra razón para estar contentos hoy. Porque con esta firma, asistimos a la adopción del diálogo como camino para que ENAP aborde sus grandes desafíos. Yo soy una convencida de que los trabajadores de una empresa tienen mucho que aportar en lo que es el diseño y la implementación de los planes estratégicos. Creo que todos ganamos cuando una empresa, sus directivos y sus trabajadores puedan lograr, a veces discutiendo naturalmente, grandes acuerdos.  Y el Estado tiene muy buenos ejemplos: el Banco Estado es una de aquellas instituciones donde efectivamente hay una excelente relación y de trabajo conjunto entre sus directivos y sus trabajadores. Y me parece que ésta también, ENAP, va a demostrar exactamente lo mismo. Y nos va a permitir también tener ejemplos en lo que es la discusión que estamos llevando a cabo en la Agenda Laboral en el Parlamento, en el que queremos que los empleadores sí pero también los trabajadores puedan todos juntos trabajar convencidos que eso los beneficia a ambos.   Yo creo que es una apuesta sólida la que ustedes han decidido hacer porque con ello van a poder integrar también mejor todos los talentos, la experiencia, las capacidades, generar compromisos y ponerlos al servicio de la empresa pero también de la región y de Chile.   El sector energético demanda capacidad de adaptación para seguir siendo competitivos; demanda innovación; demanda el cumplimiento de estándares cada vez más exigentes de seguridad, en lo ambiental pero también en la relación con las comunidades. Por eso es que es tan importante que compartamos una misma visión y que seamos capaces de crear condiciones para que impere la confianza.  Con relaciones entre trabajadores y directivos basadas en el diálogo, la participación y el respeto, estamos robusteciendo nuestras empresas. Así concebimos en el Gobierno el mundo del trabajo que Chile necesita y que podrá llevarnos a un desarrollo mucho más integral.   Porque no sólo importa producir más y mejor, también importa la forma en que producimos, el respeto y reconocimiento que se le da a cada actor en ese proceso.  Nuestra presencia aquí hoy día, en el Arenal, es un reconocimiento explícito al valor del trabajo cotidiano y a lo que ustedes hoy día además han acordado. Es una forma de decir que compartimos la senda que han adoptado como comunidad de trabajo.  Hay más confianza, más certidumbres, cuando fijamos un horizonte entre todos.  Son estos acuerdos los que nos hacen ganar como país en su totalidad. Esperamos -como ya decía- que su ejemplo, sindical y directivo, inspire a muchas otras empresas y sectores para que en Chile todos podamos decir  que estamos poniendo lo mejor de cada parte, para hacer de nuestro país un país que se sienta más cohesionado y donde el trabajo sea lo que todos esperamos que sea el trabajo, no sólo una fuente de ingreso –sin duda que lo es- pero también un espacio de realización y desde donde se contribuye al bienestar colectivo de todos nuestros ciudadanos.   Así que muchas felicitaciones, primero que nada; muchas gracias, ésa es la buena noticia.   La “mala noticia” es que hay que seguir trabajando con mucha fuerza pero yo estoy convencida que ése es el compromiso que todos los enapinos y enapinas tienen. Felicitaciones y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR CONVENIO COFINANCIAMIENTO GOBIERNO REGIONAL DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA, Y MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO  Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar nuevamente en Cerro Sombrero y es un gusto visitar esta localidad emblemática de la Isla Grande de Tierra del Fuego, donde viven hombres y mujeres de tanto esfuerzo.  Ustedes, con el valor y el empeño característicos de los habitantes de la Patagonia, hacen patria en estos confines de nuestro país, en una de las zonas pobladas más australes de nuestro planeta, y con todas las características y dificultades que nos mencionaba el alcalde.    Ustedes saben que los ingleses tienen un dicho, y es “que no hay invitación a comer gratis”, dicen.  Entonces, el alcalde hizo lo que todo buen alcalde tiene que hacer: pedir que podamos apoyarlo en un montón de proyectos que son fundamentales para ustedes y para la comuna.  Y sin duda yo pensaba, qué bueno que no estoy aquí sola, porque está el ministro de Energía, y aquí hay pedidos de energía; está el ministro de Economía; está Marcelo Tokman; Marcelo, hay que trabajar el tema para poder – a través del Ministerio de Salud, del Servicio de Salud- dotar de condiciones de salud más adecuadas. Necesitamos, por ejemplo, que ENAP traspase esos territorios.  Entonces, tenemos que concretar ese tipo de medidas, para que logremos avanzar.  Y estoy segura que habrá la mejor voluntad, el mejor cariño para ir respondiendo a todas los pedidos que el alcalde nos ha hecho.  Aquí, en medio de esta pampa, donde el viento y la dureza del clima forjan un carácter amable y afectuoso en las personas, se levantó Cerro Sombrero como un enclave estratégico para nuestra nación.   Y nosotros lo hemos considerado en la historia de Chile, por más de 70 años, estratégico, y va a continuarlo siéndolo. Porque muchas de las medidas del Plan de Zonas Extremas y mucho de lo que hoy día se acaba de firmar, este acuerdo entre el Ministerio de Economía y el Gobierno Regional, con el intendente, y quiero agradecerle a los Cores por haber apoyado esta iniciativa, creo que son muy importantes. Los consejeros regionales están trabajando para que la región pueda seguir, junto al Gobierno, saliendo adelante cada vez mejor, haciéndose cargo de todos los desafíos que tiene esta zona tan austral.  Y desde esta localidad, ustedes hacen oír su voz, hacen oír sus sueños y sus anhelos. Y el alcalde los representaba muy bien para decir que pese a la lejanía, al aislamiento y a las largas distancias que los separan de los grandes centros urbanos, tienen grandes proyectos para Cerro Sombrero, para Primavera y, por cierto, para la Isla de Tierra del Fuego.   Tienen la fuerza y las ganas para hacer que estos proyectos se transformen también en realidad. Tienen las capacidades y la determinación para conducir el destino de su región, al igual que los habitantes de Puerto Williams, de Puerto Toro, de Porvenir y de otras localidades de Magallanes.  Y nosotros estamos decididos, como Gobierno, a apoyar este proceso, a entregar las herramientas, los recursos y la autonomía para que las distintas regiones de nuestro país sean protagonistas de su futuro y dejemos atrás el centralismo que restringe nuestras posibilidades de desarrollo.  Ustedes recordarán que uno de los compromisos que yo hice, era la elección directa de los intendentes. Hemos enviado una reforma constitucional que es indispensable para que esto sea posible, y eso está avanzando; luego tendremos que enviar la ley orgánica que defina exactamente cómo se eligen, en fin, un conjunto de temas electorales técnicos, pero queremos, efectivamente, continuar descentralizando.    Tenemos también otro proyecto que está en discusión en el Parlamento, sobre cuáles van a ser las atribuciones, no sólo de los intendentes, de un nuevo intendente, de un Gobierno Regional, que va a ser constituido de una manera diferente. Luego enviaremos un nuevo proyecto de financiamiento, puesto que no basta con ser elegido si uno no tiene recursos con qué hacer las cosas que tiene que hacer.  Entonces, estamos avanzando de verdad, porque soy una convencida de que las regiones, todas, tienen que desarrollarse de manera armónica, y eso sólo es posible si dejamos de ser el país centralista que somos.  Como decía yo, soy una convencida que la riqueza de Chile y el talento de sus habitantes no están en una sola parte, ni tampoco están ni en la capital de Chile, ni en la capital de las regiones; están repartidos en todo su territorio, y en cada uno de ellos queremos que florezcan más oportunidades de iniciativas que puedan ser productivas, de mayor  innovación.   Que las nuevas generaciones, las y los jóvenes puedan desarrollar sus vocaciones, las que ellos quieran, en la tierra donde nacieron y donde están sus familias, y que si quieren emigrar, emigren, pero que no estén obligados a emigrar, porque no encuentran los espacios apropiados para estudiar, para trabajar o para llevar adelante sus vidas.  Por eso que hoy día estamos firmando este Convenio entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Economía, que representa un primer esfuerzo, un esfuerzo pionero para regionalizar la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que lanzamos el año pasado, pero a nivel nacional. Y acá, entonces, se regionaliza, se adapta de acuerdo a las propias necesidades, a las propias características de Magallanes.  Pero mediante este Convenio se están uniendo dos grandes esfuerzos.   Quiero destacar, en primer lugar, la importante contribución del Gobierno Regional, que ha sumado 10 mil millones de pesos a esta iniciativa. Y esto, en conjunto con el aporte de 17 mil millones de pesos del Ministerio de Economía, les va a permitir contar con fondos por 27 mil millones de pesos, que permitan, justamente, desarrollar proyectos claves para el crecimiento de Magallanes.   Proyectos que han sido definidos, por supuesto, no desde Santiago, sino acá, en la propia región, por ustedes, por las autoridades locales, por las comunidades, que son quienes deben determinar cómo quieren que se implemente esta Agenda en su territorio.   Y eso es lo que queremos que continúe ocurriendo de manera creciente en las distintas regiones de Chile. Porque nadie sabe mejor que ustedes, que conocen en profundidad este territorio, cuáles son las oportunidades que se deben aprovechar, las fortalezas con las que se cuentan y, tal como nos decía el alcalde, y las dificultades, además, que hay que superar.   Estos fondos permitirán, además, aprovechar estas oportunidades con más innovación, con más tecnología y conocimiento, para aumentar también la productividad, tanto de nuestras regiones, como del país en su conjunto.   Pero no sólo queremos crecer económicamente: nos interesa ver cifras de crecimiento altas, queremos seguir creciendo y mucho más rápido. Lo que quiero decir es que ese crecimiento no basta con leerlo en el diario; queremos que ese crecimiento económico se refleje en el bienestar de cada uno de ustedes, que entre a la casa de más chilenos y chilenas, de más compatriotas; que no sea, como yo digo, una cifra que vemos en la televisión o en un diario, pero que finalmente no nos mejora cualitativamente la vida.   Que ustedes aquí y sus vecinos de Cullén, Catalina y Manantiales, vean en sus propias vidas ese crecimiento más justo, más equitativo, pero a la vez  sostenible.  Así que desde aquí, desde Cerro Sombrero, comuna de Primavera, quiero felicitarlos, por supuesto, pero también a todos los magallánicos por este esfuerzo y este trabajo.  En concreto, ¿de qué estamos hablando?  Que todos los recursos involucrados se van a destinar a proyectos y acciones que la región ha definido y priorizado, para apoyar la gestión de las empresas más pequeñas, fomentar el emprendimiento e impulsar el sector turístico, que es clave para el desarrollo de la región.  Es así como a través de SERNATUR, se desarrollarán proyectos para promover el turismo en la zona, aumentar el flujo de visitantes y promover también parques nacionales, como Torres del Paine, Yendegaia, entre otros proyectos.  SERCOTEC desarrollará una serie de programas para fortalecer el comercio detallista, para dinamizar el emprendimiento -sobre todo de jóvenes- y entregar apoyo a los pequeños empresarios.   Con el aumento, por ejemplo, de las capacidades del Centro de Desarrollo de Negocios que respalda a los empresarios y emprendedores de las Provincias de Tierra del Fuego y Antártica.  Porque también el centralismo -seamos francos- no es sólo de la capital nacional a las regiones; es también muchas veces desde la capital regional al resto de las localidades. Y tenemos que superar el centralismo en el país, pero también dentro de las propias regiones.   Y a través de CORFO, se van a financiar instrumentos para el desarrollo de programas estratégicos en materia de innovación, en materia de energía, logística y desarrollo antártico, entre otros.  Este esfuerzo está vinculado con el Plan de Desarrollo de las Zonas Extremas, que avanza en su implementación y que ha priorizado importantes proyectos de infraestructura y desarrollo, justamente para sustentar esta estrategia de desarrollo regional que ustedes, los magallánicos y magallánicas, han ido elaborando para su futuro.  Así, varios centros del plan van avanzando, como el Centro Antártico, el Centro de Investigación de la Universidad de Magallanes y diferentes proyectos de conectividad en Puerto Williams y también aquí en Tierra del Fuego.  Es importante señalar que todas estas iniciativas, que tendrán un impacto positivo para la calidad de vida de las personas, han sido posibles también porque hemos cambiado la manera de abordar las estrategias de desarrollo regional.   Fíjense que antes los proyectos se priorizaban de acuerdo a lo que se llamaba “rentabilidad social”, y uno de los indicadores más importantes era la cantidad de población que podía beneficiar esta iniciativa.   ¿Qué pasaba entonces? Que todos los lugares más pequeños quedaban fuera de la rentabilidad social y, por tanto, quienes más necesitaban, por un lado, quedaban completamente fuera. Y en esto, entonces, nos iba bien mal con los territorios extremos y alejados como éste, donde viven menos personas, pero resulta que son estratégicos y claves para nuestro país.   Hoy día ya no priorizamos por un frío número; hoy reconocemos el valor y el esfuerzo de cada uno de ustedes en su propio territorio. Da igual si vive en el Norte o en el Sur, cerca del mar o de la cordillera.   A propósito de eso, permítanme comentarles algo. Porque yo veía la cara como de estupor de ustedes cuando la canción nacional murió en los primeros momentos. Estábamos en una cena muy oficial con el Premier chino, Li Keqiang, íbamos a partir con la canción nacional en la cena, en La Moneda, a todo trapo, digamos, como corresponde oficialmente, y pasó exactamente lo mismo: partió y se murió, pero nunca se recuperó. Entonces, yo dije “a capela”, y todos cantamos, diplomáticos, todos cantamos a capela. Salió muy bonito, igual que aquí. Y lo único, cuando yo tuve que hablar después le dije “por suerte, señor Premier, el aparato no era chino. Así que no hay problema”. Con lo que obviamente, él me contestó “si hubiera sido chino, no hubiera fallado”, naturalmente.   Lo que queremos es que todos nuestros compatriotas puedan surgir, puedan tener la vida que todos se merecen, con la dignidad y el respeto que todos ustedes se merecen.   Nuestra apuesta por el desarrollo de cada localidad y región es un compromiso que hemos asumido personalmente siendo candidata y que quiero reafirmar cada día como Presidenta.  Porque también es mi anhelo ver surgir esta Tierra del Fuego que se ha poblado y desarrollado gracias a la presencia de ENAP, de la industria extractiva del oro, del gas y el petróleo, pero también de la ganadería.   Queremos asumir junto a ustedes, los habitantes de Cerro Sombrero, enfrentando nuevos desafíos, explorando otras maravillas que ustedes poseen y que puedan mostrar y compartir con Chile y con el mundo.  Hoy ustedes tienen tremendas oportunidades para potenciar el turismo, y también nos comentaba el alcalde, cuáles eran las dificultades: se requiere tener salud de buena manera, porque vienen turistas y no tenemos cómo cuidarlos. En caso contrario, sin duda, que es un problema.   Por ejemplo, nos hablaba del tema de la necesidad de contar con elementos digitales, con Internet, con comunicación.   Quiero decirles que tenemos un proyecto -que todavía está avanzando lento, pero está avanzando- de cablear de manera submarina desde la X Región hacia el sur, porque sabemos que acá en esta región, incluso en Punta Arenas, muchas veces es bastante lento el servicio y no faltan las dificultades.   Entonces, tenemos proyectos para ir mejorando aquello, para que ustedes puedan efectivamente sentirse conectados, no sólo físicamente, sino también digitalmente.   Pero sabemos que muchas de las iniciativas que están en curso van a abrir tremendas oportunidades para potenciar el turismo, como puerta norte de entrada a la isla, con atractivos tan interesantes como el Humedal de Bahía Lomas, que además tiene un interés científico y de investigación súper  importante.  También hay desafíos en torno al desarrollo de energías renovables como, por ejemplo, la experiencia con energía eólica en Bahía Azul. Porque sabemos lo frágil que es el suministro de energía provisto por ENAP, pese a tener la gran ventaja de ser una excelente zona de energía, digamos, pero tenemos que asegurar otra forma.  Y por eso que a mí parece que será tarea que tendrán que trabajar aquí en la región, pero le dejo el encarguito también al ministro de Energía; me parece que ese modelo híbrido del cual nos habla el alcalde, y otro puedeN ser efectivamente una gran posibilidad.     Estamos trabajando también para que Cerro Sombrero siga creciendo y conserve su identidad y su riqueza patrimonial. Hablamos con el alcalde que acá hay una escuela, hay una sala cuna, pero que se necesitan más salas cuna. Yo le decía que en estos terrenos, donde se van a construir las viviendas futuras, ahí se puede construir una sala cuna o un jardín infantil, que dé respuesta a las necesidades de tantos niños.   Hablando de lo patrimonial, ahí están las obras de la Plaza de Armas que están en licitación y esperamos que antes de fin de año empiecen a ejecutarse los trabajos, al igual que las obras del parque urbano.   Además, veremos con el Intendente y con Marcelo Tokman cómo apuramos las gestiones para poder tener una clínica de Salud que permita funcionar y dar mejores condiciones que la gente se merece.   Y así vamos a seguir asumiendo. Yo le dije “alcalde, páseme su discurso, me lo voy a llevar como tarea para la casa”. Y por eso vamos a comprometernos a ir trabajando, sin prometer cosas que no podemos cumplir. Pero sí con todo el cariño y, sobre todo, con todo mi compromiso, puesto que creo que quienes viven en la isla de Tierra del Fuego, aquí en Cerro Sombrero, pero también en otras partes de esta isla, son personas esforzadas, sacrificadas, a quienes les debemos mucho y a quienes, por tanto, tenemos que responder de buena manera.   Todo mi compromiso con esto, un gran abrazo, feliz de estar de nuevo aquí en Cerro Sombrero.  Y no sé si voy a estar una tercera vez, pero en una de esas…