DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL  Santiago, 7 de Abril de 2014.  Quiero saludar al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes, a los honorables parlamentarios, a los ministros de Estado, al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Cristian Vittori, al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, señor Marcelo Carrasco, a los subsecretarios, intendentes regionales, alcaldes, consejeros regionales, y a todos los integrantes de la Comisión Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, presidida por don Esteban Valenzuela, señores rectores de universidades.  Amigas y amigos:  Hoy es un día muy importante para todo Chile, porque con esta ceremonia damos inicio al trabajo de un equipo de personas especialistas, provenientes de distintas partes de nuestro país, que van a entregar medidas concretas que nos permitan entregar poder a nuestras regiones y promover el desarrollo efectivo de cada una de ellas.  Como hemos dicho tantas veces, quienes estamos en esta sala: no hay desarrollo posible de Chile, no hay desarrollo armónico posible si no hay desarrollo con las regiones.  Hemos dicho que enfrentar la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, es el centro de trabajo de este Gobierno.  Esta desigualdad tiene, sin duda, diversas expresiones: educativas, de género, culturales, de oportunidades y también entre la capital y las regiones, pero yo añado, entre la capital y el resto de las provincias, y la descentralización también es necesaria no sólo entre Santiago y las regiones, sino al interior de cada región, obviamente.  Y hoy día, en la práctica, no tiene las mismas oportunidades una persona que vive en Santiago o regiones, y no da lo mismo vivir en una gran ciudad o en un pequeño pueblo. Como país, como Estado y como Gobierno estamos decididos a cambiar esta situación.    Durante el recorrido que hicimos por Chile durante la campaña comprometimos en cada región, en cada encuentro programático, más poder para las regiones, porque nos parece que esto significa más democracia, más participación y más integración.  Significa también más autonomía en las decisiones y en el manejo de los recursos. Significa una estrategia de crecimiento e innovación construida desde las regiones, a la medida de su gente, de sus anhelos, de sus necesidades, pero también de sus particularidades, de todo tipo, inclusive particularidades culturales.  Y esta Comisión que hoy día presentamos es clave para que tengamos una política contundente de desarrollo regional y que esto sea, más que palabras, una realidad.  Esta Comisión está formada por 30 personas de reconocida trayectoria y experiencia, alcaldes, consejeros regionales, académicos, expertos en descentralización y en políticas públicas, representantes de organizaciones sociales y de la sociedad civil.  Ellos y ellas representan un abanico diverso de personas, con diferentes opiniones políticas y de diferentes lugares de Chile, pero todas ellas comparten una visión común fundamental para la tarea que le estamos encomendando; una mirada crítica y constructiva para apoyar el desarrollo regional, con acciones concretas.  Esta Comisión será presidida por Esteban Valenzuela y su vicepresidente será Heinrich Von Baer.       Y junto a ellos integrarán esta Comisión:  Manuel Ahumada, presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre. Diego Benavente, coordinador de la Coalición Regionalista y gerente de CorpAraucanía. Jaime Bertín, alcalde de Osorno; Carlos Cantero, ex senador y ex diputado. Marcelo Carrasco, presidente de la  Asociación Nacional de Consejeros Regionales. Miriam Chible, dirigenta del Movimiento Social Aysén. Arturo Fernandois, profesor de Derecho Constitucional. Alejandro Ferreiro,  ex ministro de Estado y Coordinador  de las Propuestas de Descentralización del Grupo Res Pública-Chile. Juan Carlos Ferrada, profesor de Derecho Administrativo.  Angélica Fuentes, ex gobernadora de la  Provincia de Concepción.  Héctor Gaete, presidente de la Corporación para la Regionalización del Biobío, CorBiobío, y rector de la Universidad del Biobío. Ricardo Israel, director  del Instituto de Estudios Municipales y ex candidato presidencial. María Ignacia Jiménez, ex jefa de Estudios de la Subdere. Harry Jürgensen, gerente general de la Feria de Osorno y ex diputado. José Marimán, profesor universitario en Política Indígena Interculturalidad y Autonomía.  Jorge Martínez, ex presidente de la Cámara de Comercio de Valparaíso y director ejecutivo del think tank regional Piensa. Manuel Millones, consejero regional de Valparaíso.  Pedro Muñoz, ex senador por Magallanes.  Humberto  Nogueira, profesor de Derecho Constitucional y Administrativo.  Álvaro Palma, rector subrogante de la Universidad de Tarapacá y ex gobernador de Arica.  Jaime Tohá, ex ministro de Estado y  ex intendente de la Región del Biobío.  Ismael Toloza, ex seremi de Economía y coordinador  del Programa de Desarrollo Territorial y Competitividad IDER-UFRO.  Teresa Valdés, coordinadora del Observatorio de Género y Equidad.  Juan Andrés Varas, ex intendente de la Región de los Ríos y ex decano de Derecho de la Universidad Austral. Esteban Velásquez, alcalde de Calama y coordinador de la Asociación de Alcaldes del Norte.  Patricio Vergara, director del Centro de Investigación de Políticas Públicas de Tarapacá.  Francisco Vidal, ex ministro de Estado y ex Subdere.  Cristian Vittori, alcalde de Maipú y presidente de la Asociación Chilena de Municipios.  Luis Moncayo Martínez, ex Seremi de Gobierno de la Región de Coquimbo, ex vicerrector de la Universidad Católica del Norte. Juan Andrés Varas: ex intendente de la Región de Los Ríos, ex decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, y ex Secretario General Universidad Austral de Chile. Es doctor en Derecho de la Universidad Carlos III, España. Beatriz Vega: cientista política de la Universidad Católica y experta en autonomía intercultural.  Queremos que el trabajo que realicen recoja el sentir de todo el país, y para eso desarrollaremos seminarios ampliamente participativos en todas las regiones, donde va a estar presente la ciudadanía que va a aportar con sus miradas y con sus propios anhelos.  En seis meses, esta Comisión presentará un informe y un plan de trabajo detallado, que nos va a permitir avanzar en descentralización.   Por supuesto que mientras dure el trabajo de esta Comisión, nosotros vamos a seguir avanzando en otras medidas de descentralización que hemos comprometido en el Programa de Gobierno.  Seguiremos trabajando en los planes especiales de desarrollo para las zonas extremas y también para los territorios rezagados. Vamos a apostar por la innovación en las regiones a través de Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, y fortalecer los Comités de Innovación.  Vamos a apostar por los negocios locales, con Centros de Desarrollo Empresarial que ofrecerán formación y asesoría a las empresas de menor tamaño y, por supuesto, comprometeremos más recursos para las regiones.  Los presupuestos serán más claros y por áreas, de manera que las personas podrán saber en qué se han gastado.  La idea es que, junto con aumentar los recursos, empoderemos también a nuestros territorios, de modo que desarrollen estrategias locales a mediano y largo plazo.  Amigas y amigos:  Hace casi una semana el norte de Chile vivió un terremoto y tsunami. La Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá están trabajando con el apoyo del Gobierno para reconstruir sus territorios y normalizar la vida de las personas.   ¿Qué hemos visto en estos días? Que cuando un país es muy centralizado, las ayudas y la recuperación de la vida de las personas tarda más. Hay muchas decisiones que podrían ser tomadas en la misma región, presupuestos que deberían ser asignados por la propia región, y así recuperar con más rapidez la normalidad de las personas.  Y ese es el verdadero desafío que tenemos por delante, descentralizar, empoderar y fortalecer las regiones para que enfrenten cada una de las situaciones que toque enfrentar, sin duda, también, los desafíos de manera más eficiente.  Un país que se desarrolla en las grandes cifras sin incluir a cada uno de sus territorios, es un país en el que las brechas sólo pueden profundizarse y, como consecuencia, su desarrollo se vuelve precario.  Nuestra invitación es que juntos construyamos un país distinto, un país en el que cada lugar da lo mejor de sí, un país en el que florece la agricultura, la minería, la pesca, la manufactura, el comercio, la tecnología.  Un país que entiende que la modernidad verdadera se alcanza sólo cuando en la vida de cada persona se siente el bienestar que se refleja en las grandes cifras nacionales.  Y en ese sentido, muchas gracias por el trabajo que van a llevar adelante; estamos seguros que puede ser un paso decisivo para que hagamos de nuestro país, ese país mejor para todos, ese Chile mejor, pero para todas y todos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE DESIGNA INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE DESARROLLO URBANO  Santiago, 8 de Abril de 2014.  Señor Daniel Jadue, alcalde de la comuna de Recoleta, ministras y ministros de Estado, honorables diputados y senadores, señores subsecretarios y alcaldes, ex ministros de Estado, señores decanos, representantes de universidades, expertos y profesionales vinculados al desarrollo urbano, representantes de organizaciones ciudadanas.  Señoras y señores:  La verdad es que comentábamos camino acá con Paulina Saball, lo importante del paso que estamos dando y lo contentos que estamos con este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, que es muy importante, porque estamos hablando de la construcción de las ciudades para el futuro y estamos dando también un paso fundamental en el modo en que pensamos nuestra vida en sociedad.    Y es un camino que se ha iniciado hace un tiempo. Teníamos la certeza  de que debíamos pensar de manera más integral y más plena nuestra vida en la ciudad, nuestra identidad en los barrios, nuestra vinculación con el entorno.  En el Gobierno anterior nosotros apostamos por programas como “Quiero mi barrio” y por políticas que buscaban entregarnos una casa, no una nueva cancha, sino una nueva experiencia de vivir en común.  Y también se inició el proceso de consulta para consensuar los lineamientos básicos de una Política Nacional de Desarrollo Urbano.  Y ello sentó las bases para lo que fue un amplio debate de todos los sectores sociales: el sector privado, el sector público, los arquitectos, los urbanistas, los expertos del mundo académico, los ciudadanos organizados.  Y este debate se retomó con mucha fuerza el 2012 y, Antonia, yo sé que si no hubiera sido por ti, probablemente, hubiera sido el trabajo mucho más lento.  Así que te agradezco, además, que seas parte ahora de este Consejo.  Y la verdad que de lo que yo he recogido es que éste fue un debate muy participativo, se realizó en regiones, también fue muy descentralizado y, por lo tanto, creo que fue un proceso muy bien hecho, y como fruto de ello, la Política Nacional de Desarrollo Urbano, una política que es una construcción común y el marco en el que, como sociedad, hemos acordado que se construyan nuestras ciudades.  Y este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que estamos presentando hoy día, lo que busca es dar cumplimiento a una política, porque una política puede ser muy buena, pero puede ser un documento que alguien guarda en un escritorio.  Y no queremos eso. Queremos que esta política realmente sea implementada y logre desarrollar las ciudades que queremos, los barrios que queremos.  Y creo que este Consejo da cumplimiento a esa política nacional y representa un nuevo hito en este camino.  Es un paso adelante, porque con la labor del Consejo reivindicaremos una nueva mirada del entorno en que vivimos. Es hora que el desarrollo urbano sea parte importante del desarrollo humano, porque nuestras ciudades no pueden seguir siendo una expresión más de nuestras desigualdades. Queremos viviendas buenas y dignas, por cierto que queremos eso, pero también queremos barrios con identidad, en los que tengamos una voz, en los que podamos aportar. Queremos sentirnos parte, apropiarnos de la calle, de la plaza, de la multicancha, de la ciclovía. Y queremos que las personas estén cerca de los servicios, que las ciudades sean transitables, integradas y amigables con el medio ambiente.  Así, el fortalecimiento de las identidades de los barrios debe ir de la mano con las medidas de integración de ese conjunto complejo que son nuestras ciudades.  Y la contribución del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano será central en este camino. Con él vamos a continuar con el espíritu participativo y pluralista que creemos debe tener el debate sobre el desarrollo de las ciudades.  Y en la discusión de este grupo de seguro que van a nacer medidas muy concretas que nos van a permitir tomar decisiones relevantes. Por ejemplo, en torno a políticas de integración, políticas de suelo, de sustentabilidad, de desarrollo económico y de patrimonio, entre otras.  Este Consejo tendrá como tarea proponer políticas sectoriales de desarrollo urbano y proponer las reformas pertinentes a nuestras políticas, planes, normativas o leyes que a lo mejor hay que cambiar, hay que actualizar.  El trabajo del Consejo estará presidido por Luis Eduardo Bresciani, arquitecto y ex director de la División de Desarrollo  del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.  Su secretario ejecutivo será Marcelo Farah, quien es ingeniero de la Universidad de Chile.   También compondrán el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, ministros como Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo; Alberto Undurraga, ministro de Obras Públicas; Andrés Gómez Lobo, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía; Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional; Susana Simonetti, secretaria ejecutiva del Consejo de Monumentos Nacionales; Sebastián Gray, presidente del Colegio de Arquitectos; Daniel Hurtado, presidente de la Cámara Chilena de la Construcción; Fernando Agüero, presidente del Colegio de Ingenieros; Alejandro Tudela, presidente de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transportes; Christian Vittori, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades y alcalde de Maipú; Felipe Guevara, presidente de la Asociación de Municipios de Chile y alcalde de Lo Barnechea; Mathias Klotz, decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Diego Portales; Leopoldo Prat, decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Chile; Alfredo Rodríguez, arquitecto, magíster en planeamiento urbano; Antonia Lehmann, Premio Nacional de Arquitectura y ex presidenta de la Comisión Asesora para la Política Nacional de Desarrollo Urbano; Miguel Lawner, arquitecto y ex director de la Corporación de Mejoramiento Urbano hasta 1973; Pedro Pablo Errázuriz, ex ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y Alberto Etchegaray, ex ministro de Vivienda y Urbanismo.  Quiero decir que en el decreto nosotros hicimos una modificación, porque el decreto anterior habría terminado aquí, pero nos pareció a nosotros, que estamos hablando de desarrollo urbano, de ciudades, de barrios, no podía ser que no hubiera dos actores fundamentales, el Parlamento, por un lado, y la organización civil, la sociedad civil, por el otro.  Por eso que son parte de este Consejo María Elena Ducci, presidenta de Ciudad Viva,  y Tusy Urra, presidenta del Movimiento por la Reconstrucción Justa.  Fidel Espinoza, diputado y presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, y Carlos Montes, senador y presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado.  El funcionamiento de este Consejo Presidencial dependerá del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinación con el Comité de Ministros de Ciudad y Territorio.  Además, crearemos una secretaría técnica para esta Comisión Asesora, con el apoyo del PNUD, del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, lo que nos va a permitir contar con estudios e informes de calidad que puedan nutrir el trabajo del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano,  así como el del Comité de Ciudad y Territorio.  Amigas y amigos:  Nosotros venimos en este momento de una reunión con los ministros de los sectores que tienen que ver con el trabajo que se está realizando para ir en apoyo de la gente, fundamentalmente en las Regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.    Y yo creo que en este momento en que estamos dando un paso fundamental en el desarrollo urbano, quiero decirle a todos ustedes y a todos nuestros compatriotas, pero especialmente a los del Norte Grande, que las nuevas iniciativas de vivienda y desarrollo de nuestros barrios, de nuestros pueblos y de nuestras ciudades, van a tener un nuevo marco y un nuevo estándar.    Vamos a asumir las tareas de la reconstrucción, entendiendo que el centro de nuestro esfuerzo debe estar puesto en la dignidad de las personas y en la justicia, accesibilidad, integración y armonía con que habitamos nuestro territorio. Y vamos a seguir trabajando sin descanso nuestras medidas prioritarias de ciudad y territorio para los primeros 100 días, y digo estos temas, porque estamos acá, todas las medidas, obviamente, las 56 medidas, pero por recordar algunas que tenemos como medidas prioritarias, más ciclovías, más parques y áreas verdes para Chile, mejor transporte para nuestras ciudades y barrios más integrados. En otras palabras, para que nuestras ciudades del futuro partan de un piso más equitativo y más justo.  Así que, muchas gracias a todos ustedes, gracias por ser parte de este Consejo, esperamos mucho de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN XVIII CENA DEL CENTRO DE ESTUDIOS DEL COBRE Y LA MINERÍA (CESCO)  Santiago, 9 de Abril de 2014.  Quiero saludar a la señora presidenta del Senado, senadora Isabel Allende; a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco; al señor Patrick Cussen, presidente del Centro de Estudios del Cobre y la Minería; al señor Juan Carlos Guajardo, director ejecutivo de CESCO; al señor Alberto Salas, presidente de la Sociedad Nacional de Minería; al señor Joaquín Villarino, presidente ejecutivo del Consejo Minero; a los señores miembros del directorio de CESCO; a todas las autoridades internacionales, nacional, regionales y comunales.  Amigas y amigos de la minería:  Quiero agradecer esta invitación y felicitar a todos quienes han hecho posible que el Centro de Estudios del Cobre y la Minería esté cumpliendo hoy 30 años. Han sido tres décadas de decisivas contribuciones al debate del sector minero y el éxito que vemos aquí de esta convocatoria, muestra con claridad su relevancia y su vigencia.   Una vigencia que refleja también la fortaleza de la actividad minera y que se mantiene en pie hasta en los momentos más complejos. Juan Carlos Guajardo recordaba el duro terremoto que vivimos la semana pasada, y yo diría que a pesar de que ese duro terremoto afectó a las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, en el Norte de nuestro país, las faenas mineras están operativas, sin accidentes y sin daños.   La minería en Chile está en un buen momento y tenemos razones para sentirnos razonablemente  optimistas.   Quienes me antecedieron hoy, dieron testimonio de la vitalidad de nuestro sistema de inversiones y mencionaron tres nuevos proyectos mineros en Chile. Esto, sin duda, representa una potente señal de dinamismo.   Hablar de minería en Chile equivale a hablar de desarrollo, de una industria moderna y pujante. Tenemos un destino minero que no podemos ni queremos eludir. No en vano, ha representado casi un 15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la última década.  Si nadie niega la centralidad de esta industria en nuestra economía, la pregunta que tenemos que hacernos ahora es cómo respondemos a ese destino, cómo abrimos espacio para nuevos actores, para nuevos inversionistas.  Pero también, cómo combinamos ese destino con las exigencias de inclusión, de participación, de equidad y de sustentabilidad que nos impone el desarrollo moderno.  En otras palabras, cómo podemos mantener un crecimiento fuerte y sostenido, y aumentar, al mismo tiempo, nuestros niveles de equidad.   Lo he dicho en muchos sitios y lo seguiré diciendo: los desafíos de seguir creciendo y de reducir la desigualdad no se contraponen. Por el contrario, podemos y debemos hacerlos compatibles.   Adicionalmente, necesitamos dar gobernabilidad a nuestro crecimiento, y eso significa ser capaces de comprender y canalizar los procesos sociales y políticos en los cuales se inscribe ese crecimiento.   Eso es lo que estamos haciendo.  Una de las prioridades de este Gobierno será una reforma educacional profunda: calidad, gratuidad e integración estarán garantizadas, y serán los pilares de esta reforma, junto con el fin al lucro.   ¿Por qué? Porque el conocimiento es un factor esencial para alcanzar prosperidad en forma permanente. Y para generar ese conocimiento, los países deben poner a la educación en el centro de su estrategia de desarrollo.  Es decir, mejorar la formación a todo nivel en Chile no sólo es lo justo que tenemos que hacer, sino que es lo inteligente que tenemos que hacer.   Esta transformación estructural requiere ingresos permanentes, que van a estar dados por la reforma tributaria que actualmente se discute en el Parlamento, reforma que nos va a permitir recaudar 3 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto, considerando entre 1,5 y 2 puntos del PIB para  destinarlos  a la educación.   Sé que éste es un punto fundamental para la minería, que continuamente se ve confrontada a la escasez de mano de obra calificada, más adelante me referiré a este tema específicamente.   Si bien la reforma tributaria que hemos propuesto no contempla, no contempla ningún tipo de impuesto especial ni adicional a la minería, sé que hay inquietud en torno a la derogación del DL 600.  Decreto que, como ustedes saben, se aprobó el año 1974, en un contexto político, social y económico muy distinto, cuando en Chile existía una dictadura y nuestro prestigio internacional estaba profundamente disminuido. Las condiciones de falta de democracia, de falta de libertad y poca confiabilidad de nuestras instituciones, hicieron  necesarios mecanismos como éste para que los extranjeros se animaran a invertir.   Sin embargo, 40 años más tarde, tras 25 años de democracia, con un sólido prestigio internacional, en un contexto de gobernabilidad, democracia y libertad, no requerimos este mecanismo para que los inversionistas extranjeros vean con buenos ojos invertir en nuestro país.   Adicionalmente, tenemos datos fehacientes de que el uso que se hace de la opción de invariabilidad tributaria del DL 600 por parte de las empresas de esos rubros, es muy marginal. No se trata, de un cambio que modifique sustancialmente las posibilidades de inversión extranjera en Chile. Lo que sí mejora las perspectivas de inversión en Chile, es que nos hagamos cargo de manera conjunta de los desafíos  que tenemos en materia de competitividad de la minería, y que hoy sé que es una gran preocupación de la industria.  Para ello es necesario que trabajemos en torno a tres grandes ejes, a los que me referiré brevemente:   1)	El abastecimiento energético;    2)	La formación de recursos humanos; y  3)	El desarrollo innovador y sustentable de la actividad minera.  Es claro para todos nosotros quienes estamos en esta sala que la primera de las grandes tareas que enfrenta el sector, y ustedes lo saben y lo viven mejor que yo, es asegurar el abastecimiento energético que las faenas requieren a un costo competitivo, lo que se ha convertido en un factor crítico en la producción, más allá de la escala del proyecto.  Y quiero decir que estamos trabajando con celeridad en ese sentido.  Entiendo que mañana el ministro de Energía va a estar acá también compartiendo con ustedes algunos temas sobre nuestra aproximación a ese esencial elemento.   Hemos dicho que en los primeros 100 días de Gobierno, vamos a anunciar una Agenda de Energía, que nos permita incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, pero que también responda a las necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país. Y esta agenda va a ser entregada en detalle en el mes de mayo.   Pero hay algo que quiero decir desde ya: Chile impulsará los buenos proyectos de generación, transmisión y distribución de energía. Es decir, aquellos que respondan eficazmente a la demanda de las compañías mineras, del consumo domiciliario y que cuenten con validación social. Ello nos va a permitir bajar los costos a todo nivel.   Adicionalmente, estamos trabajando para avanzar en la conexión entre el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). Ello permitirá una transmisión más efectiva para las mineras y los centros de generación energética.   Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, que aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue claridad de las reglas a los inversionistas.      Pero como estos desafíos son compartidos, quiero plantear una tarea común: debemos hacer mucho más en eficiencia energética. Las compañías mineras deben invertir en procesos que permitan utilizar de mejor manera la energía disponible. Esto, nos parece, es un desafío público-privado de la mayor importancia.  Si estábamos hablando del desafío energético como un factor esencial, el segundo gran desafío es mejorar la formación de nuestra gente, de manera de contar con recursos humanos altamente especializados.   No podemos hablar de productividad y competitividad si no hablamos de capacidades profesionales y técnicas. En este sentido, la reforma educacional también será un puntal para la minería y todos los sectores que requieren profesionales y técnicos bien capacitados, pues nos permitirá hacernos cargo de la brecha entre la formación y las necesidades de la minería.   Por eso, focalizaremos esfuerzos en la formación de recursos humanos especializados, con énfasis en las propias regiones mineras.   De hecho, durante los primeros 100 días de Gobierno vamos a firmar convenios que crean los cinco primeros Centros de Formación Técnica Públicos Regionales que funcionarán al alero de universidades públicas regionales, ello nos va a permitir vincular mucho más fuertemente la formación de las personas con la vocación productiva de cada región.  Además, crearemos un sistema de certificación de competencias para los técnicos que se preparen para trabajar en la industria, a través de una iniciativa conjunta entre las empresas, las entidades de formación y el Estado.   Pero, nuevamente, el desafío es compartido. En este sentido, requerimos también del compromiso de las empresas mineras en términos de condiciones laborales óptimas.   Tenemos una larga tradición de sindicatos fuertes, negociación colectiva y buenos estándares de los trabajadores de las mineras. Sin embargo, debemos comprometernos con un paso más.  La gran minería está en condiciones de liderar un proceso de buenas prácticas y buenas condiciones laborales, tanto para sus propios trabajadores, como para los que desarrollan sus labores de manera tercerizada, a través de empresas subcontratistas.   El tercer desafío –tal vez el mayor desafío de la industria– es la necesidad de combinar desarrollo competitivo y sustentabilidad de la actividad.   Esto pasa por incorporar una realidad ineludible en el modelo de desarrollo de cada empresa. Porque aquí ha sido mencionado, el trabajo y el trato con las comunidades.  Chile ha cambiado, y efectivamente parte de nuestra democracia  es que las comunidades tienen mayor conciencia de sus derechos. Creo que las exigencias de las comunidades son mayores en términos de impacto en el entorno, en el uso de los recursos naturales compartidos y en el respeto al patrimonio cultural.  Tenemos una institucionalidad que queremos fortalecer y modernizar, para que la judicialización de los proyectos mineros deje de ser una constante y se opte preferentemente por invertir en un trabajo previo, de construcción de vínculos y canales de comunicación con la comunidad.  También pasa por medidas concretas para estimular la innovación en la industria minera y sus procesos. Es decir, la generación de valor, extendiendo las posibilidades de la tecnología, potenciando de esa manera nuestra competitividad.   A esta tarea nos vamos a abocar, incorporando a las regiones de manera importante en ellas.   Vamos a reponer los programas de desarrollo de clusters vinculados a sectores productivos con ventajas comparativas para Chile. Desde luego, si estamos hablando de ventajas comparativas, la minería encabeza la lista.   Fomentaremos más competitividad y diversidad productiva, con cooperación y diálogo entre el ámbito público y privado. Crearemos los Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, herederos de las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo; y fortaleceremos los Comités de Innovación de las Regiones, que deberán actuar de manera coordinada con las Agencias.   Como Gobierno, emprenderemos estas tareas porque tenemos la convicción de que el único camino para el auténtico desarrollo, es aquel que implica integración y progreso para todos.   Sé que hay otros desafíos para la minería, como la poca disponibilidad de propiedades mineras para concesiones.   Quiero decirles, al respecto, que estamos estudiando el perfeccionamiento del actual sistema de concesiones, de forma de terminar con las potenciales barreras de entrada que se puedan generar para nuevos actores.  Todas estas tareas en las que nos estamos comprometiendo tendrán que contar con una institucionalidad adecuada, por cierto.   Por ello fortaleceremos el Ministerio de Minería, en especial en recursos humanos y personal técnico calificado. Queremos también fortalecer el  SERNAGEOMIN, de modo que desarrolle de mejor manera las tareas que tiene, de control, de seguridad, pero también con su ayuda podemos completar la Cartografía Geológica de nuestro país, que es información de máxima relevancia a la hora de explorar e invertir.  Amigas y amigos:   Un país como Chile, que es el primer productor mundial de cobre, con un tercio de la producción y un 28% de las reservas a nivel planetario, sin duda tiene buenas perspectivas en la minería.   Pero esas buenas perspectivas sólo se concretarán en la medida que nuestra minería se convierta en un espacio permanente de creación de valor en el país. También, si somos capaces de combinar mejoras en la productividad, con la preocupación por el desarrollo integrador y sustentable.   Si la inversión en la industria es también una apuesta por excelencia en la minería, procesos más eficientes, más innovación, más competitividad, más seguridad y más vínculo con la comunidad.  En otras palabras, como decía nuestro gran poeta Pablo Neruda, “la mano abierta del cobre”, en su “Oda al cobre”, si la mano abierta del cobre toca a todo ser humano, si premia el esfuerzo de los inversionistas y de los trabajadores, si crea capacidades nuevas, modernizando procesos y si también hace germinar con su flor roja a los territorios y sus comunidades.   Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR MEDIDAS DE APOYO A DEUDORES DE INDAP  Requínoa, 10 de Abril de 2014.   Muy buenos días:  Quiero saludar al querido alcalde de Requínoa, Antonio Silva; a los concejales de esta comuna; a la intendenta, señora  Morín Contreras; a la señora Mirenchu Beitía, gobernadora de la provincia del Cachapoal; a los senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro García-Huidobro; a los diputados Ricardo Rincón  y Felipe Letelier; al ministro de Agricultura, Carlos Furche; al director nacional de Indap, Octavio Sotomayor; al señor Carlos Soto, alcalde de Rengo; a los consejeros regionales, a los representantes de la Iglesia, a los directores regionales, Seremis, y muy especialmente a las vecinas y vecinos de Requínoa y a todos los beneficiarios de Indap.  La verdad que es una gran alegría volver a Requínoa como Presidenta de la República. Lo recordaba el alcalde, vine como candidata y me comprometí a volver, y aquí estoy.  Y dije que íbamos a jugarnos con todo por la agricultura familiar campesina, si llegaba al Gobierno, y aquí estoy cumpliendo parte de esa promesa.  Porque ésta es una parte de todo lo que tenemos que hacer.    Y esta promesa se basa en que soy una convencida de que Chile tiene un tremendo potencial agrícola.  Algunos recordarán que en mi Gobierno conformamos la Comisión Nacional para hacer de Chile una potencia alimentaria. Pero no sólo pensando en los grandes, sino cómo concatenábamos todas las capacidades, desde grandes, medianos, pequeños, e incluso mirábamos cómo podíamos apoyar la agricultura de subsistencia.  Y creo que Chile tiene ventajas comparativas para ser una potencia alimentaria.  Ya lo decía el ministro Furche, sabemos que en el mundo la población va creciendo y las necesidades de alimentos van también creciendo de igual manera.  Y, por lo tanto, creemos que hay una tremenda potencialidad para nosotros, no sólo para el abastecimiento de nuestra propia población, aquí en nuestro país, sino también para poder llevar nuestros buenos productos a otras partes del mundo. Y podemos no sólo abastecer y diversificar los mercados, como decía, dentro del país, sino liderar ofertas de alimentos saludables en el mundo.  Y esto que parece un sueño, puede ser una realidad. Ustedes saben, me imagino, que éste es el Año de la Agricultura Familiar, internacionalmente se considera el Año de la Agricultura Familiar.  Y, por lo tanto, creo que es un súper buen momento para decir como país “nosotros queremos que nuestra agricultura familiar y nuestra agricultura pueda tener un desarrollo como se lo merece”.  Pero este sueño no lo vamos a hacer nosotros desde La Moneda, éste es un sueño que obviamente lo tenemos que hacer con todos ustedes, con los pequeños agricultores, también los medianos y los grandes, y el desarrollo requiere que todos podamos aportar desde nuestra propia experiencia, desde nuestro trabajo, desde nuestro talento.  Pero a la vez, no basta, porque todos sabemos que nos esforzamos muchas veces y no rinde, ¿no es verdad?  No basta con el esfuerzo, no basta con el talento.  Hay gente tan talentosa, que no se le dan las oportunidades y queda a la vera del camino. Por eso que junto con esfuerzo, con talento, con trabajo y con experiencia, tenemos que asegurar que tengan acceso a las oportunidades, a las herramientas, a los apoyos, a los incentivos que el Estado puede entregar para aportar de mejor manera, todos juntos, a este crecimiento como país.  Y la realidad es que miles de pequeños productores, con empuje, con ganas, con buenas ideas, hoy día no pueden aportar más. Por el hecho de haber sido deudores históricos de Indap, eso les impedía optar a beneficios y programas que los apoyarían a salir adelante.  Es por eso que cuando nosotros identificamos durante la campaña 50 medidas dijimos, en realidad son 56, porque algunas están fusionadas varias en una, para que pudiéramos cumplir durante los 100 primeros días, identificamos la medida Nº 44, que es la que hoy día estamos anunciando.  Aunque tengo que decir, y voy a volver a la medida 44 en un ratito más, que el alcalde recordaba cuando vine acá y estuvimos aquí mismo, y él habló del Cesfam, naturalmente, y dijo que volviera, porque tenía la otra lista, que no sacó en ese momento y que sacó ahora hace poco rato en el municipio.  Y la verdad es que gracias a que ustedes estaban todos aquí, nos tuvimos que venir, porque si no, seguro que todavía me sigue contando todas las necesidades.    Y naturalmente él dijo, se habló del Teatro Municipal, se habló del gimnasio, se habló de los subsidios habitacionales, hablamos de los subsidios rurales, hablamos de muchos temas, de muchas necesidades que ustedes tienen y que sin duda como Gobierno trabajaremos estos cuatro años para hacer de que al final de los cuatro años todos podamos decir “Chile es un mejor país para vivir, para todos, Chile es un país más justo, donde todos podemos tener mayores derechos, mayores oportunidades”.  Y, por cierto, ustedes saben, y voy a volver a la medida 44, que es la razón de que celebremos aquí todos, pero ustedes también saben de mis compromisos más estructurales, en términos de la reforma a la educación, para asegurar una educación de calidad para todos y todas en nuestro país, y gratuita, para que nadie se quede fuera de la universidad o de un colegio de excelencia, porque no tiene recursos para pagarlo, que no segregue, que no discrimine y que todos los hijos e hijas de nuestra patria puedan permitir que sus talentos, o el máximo de sus talentos pueda desarrollarse plenamente.  Y en eso estamos, dentro de los 100 días vamos a mandar los proyectos de ley al Parlamento, para empezar a trabajar con el Parlamento, para que esto pueda ser una realidad.  Tenemos aquí cuatro parlamentarios, esperamos contar con su apoyo.  Vamos a hacer la Reforma Tributaria, esa ya está en el Parlamento, ustedes habrán visto que hay mucha discusión, pero la verdad que no quiero entrar en los aspectos técnicos, la Reforma Tributaria tiene tres aspectos fundamentales.  Lo primero, que es necesaria, porque si queremos educación de calidad para todos, eso cuesta, y eso hay que pagarlo.  Si queremos mejorar la salud, usted quiere un Cesfam más adecuado, bueno, necesitamos tener recursos para eso. Si necesitamos mejorar las pensiones, aquí hay adultos mayores, y sabemos que las pensiones son malitas ¿no?, necesitamos recursos.  Y así, si queremos más casas, si queremos, en fin, todas las cosas que pidió el alcalde, si queremos poder mejorar muchas de las cosas, muchas veces el presupuesto de la Nación, sobre todo cuando la economía está un poquito desacelerada, no alcanza.  Y, por lo tanto, se requieren otros recursos.  Y eso es fundamental, es necesaria.  Lo segundo, que es justa, porque quien tiene más, va a pagar más.  Y eso es justicia en nuestro país, va a pagar lo que corresponde.  Entonces, también eso es importante.   Y lo tercero, que está pensado para que los pequeños realmente no sean damnificados, por el contrario, puedan ser apoyados.  Pero además, queremos una nueva Constitución, que nos asegure que todos tengamos un marco, de manera de relacionarnos entre todos, de manera más adecuada.   Porque uno de los problemas que ustedes han tenido históricamente, y que creo que ya no es una emergencia, sino que llegó para quedarse, es la sequía, problemas de recursos hídricos.  Por lo tanto, ahí hay un área, y nosotros ya cumplimos en la medida en la cual nombré un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, que va a trabajar con las regiones, en las regiones habrá un referente parecido, en que vamos a mirar cuáles son las soluciones. Porque  no es lo mismo  Atacama, Coquimbo, que Libertador Bernardo O’Higgins o que en el Biobío.  Por lo tanto, vamos a trabajar con las regiones, cuáles son las iniciativas que requerimos a corto plazo, porque a veces la gente necesita un apoyo urgente para poder resolver el problema de la sequía, pero no basta con la urgencia, porque si no, estamos siempre tapando hoyitos, y lo que tenemos que buscar es justamente soluciones de mediano y largo plazo.  Entonces, vamos a trabajar también mucho en eso, sé que ese es otro tema muy importante en esta región y también en las zonas agrícolas.  También vamos a terminar lo que es la reconstrucción, y he nombrado otra Delegada Presidencial.  El Delegado Presidencial de Recursos Hídricos es Reinaldo Ruiz, la Delegada Presidencial de Reconstrucción es Paula Forttes, que también va a trabajar.  El Teatro Municipal hay que reconstruirlo, porque también es parte patrimonial, tenemos otro programa para patrimonio.  Entonces, vamos a ir haciéndonos cargo de las necesidades de la reconstrucción que falta por hacer en esta comuna y en otros lados.  En fin, vamos a ir trabajando en todas las líneas.  Y permítanme que aquí no hable de todo, todo, todo lo que vamos a hacer, porque si no sería realmente muy largo, y queremos focalizar, además, en lo que hoy día queremos anunciar a ustedes y al país.  Nuestro compromiso, entonces, volviendo a la agricultura familiar campesina, a los pequeños productores, era encontrar una solución para todas aquellas personas cuyo esfuerzo no se veía acompañado, puesto que eran deudores históricos y, por tanto, encontrar una solución dentro de los primeros 100 días.  Y a partir del día de hoy, no en 20 días más, a partir del día de hoy Indap rehabilitará masivamente a 27.313 deudores históricos. Estamos hablando de pequeños productores que mantienen deudas por más de 5 años, deudas que son incobrables. Cuando él hablaba de “castigar”, en el lenguaje técnico ese castigar la deuda, después de 5 años ya no se cobra ¿no?  Pero, a pesar de que no se cobra, eran doblemente castigados, ahora en el sentido del castigo que nosotros usamos la palabra como castigo, porque no podían acceder a ningún programa de fomento, de crédito, problemas de títulos de dominio, en fin, un conjunto de cosas que no podían.  Y no queremos estas limitaciones para nuestra gente.  Pero cuando uno habla de los deudores históricos, así como el ministro Furche decía “no basta con Indap, tenemos que buscar cómo en conjunto trabajamos en estos temas”, también quedé con gusto a poco, porque en eso me pongo como insaciable, quiero hacer más cosas.  Entonces le dije al ministro “pero habrá otros que tienen deudas más recientes, ¿qué hacemos con los agricultores que tienen deudas más recientes?, y que no es que no quisieran pagar”.  Porque, claro, cuando uno contrae una deuda tiene que pagarla, pero que hay condiciones, de sequía, de heladas, de otras cosas, que perdieron la producción, no pudieron tener los recursos, los ingresos.  Entonces, también queremos  apoyar a los pequeños agricultores que mantienen deudas más recientes.  Estamos hablando de cerca de 7 mil productores agrícolas pequeños, con quienes vamos a conversar soluciones caso a caso, porque las cosas son distintas de un caso a otro, en función de su capacidad de pago.  Y esto cuenta tanto para empresas individuales, como para las asociativas.  En otras palabras, el anuncio que estamos haciendo hoy día, en la medida 44, implica que en total, cerca de 30 mil personas y sus familias que viven en el campo, que se dedican a la actividad agrícola, van a tener una nueva oportunidad para recibir el apoyo del Estado.  Y con eso estamos terminando con una historia de endeudamiento que duraba, en algunos casos, más de 40 años, ¿me van a creer?  Algunos de estos deudores históricos estaban castigados por mucho tiempo.  Y quiero decir algo, esto no es un “perdonazo”, esto es un acto de justicia.  Ustedes habrán encontrado que yo era una exagerada cuando dije que eran deudas de 40 años, pero déjenme compartir estos datos con ustedes. Casi el 60% de las deudas históricas se originaron entre los años 82 y 86, y luego entre los años 96 y 2000.  O sea, está muy vinculado a grandes crisis que afectaron a nuestro país, las dos mayores crisis económicas que afectaron a nuestro país en las últimas décadas. Así que no es justo que quienes en momentos tan complejos no pudieron responder ante una deuda, sigan marginados hasta hoy del sistema de beneficios que el Estado pone a disposición de los pequeños productores.   Tampoco es justo, como ya decía, que quienes han perdido sus cosechas por vaivenes de la naturaleza, sean castigados.  Porque lo que está de fondo, tal como dijo el alcalde y tal como dijo el ministro, es que queremos enfrentar la desigualdad para alcanzar el desarrollo.  Y soy una convencida que aquí no hay que elegir, porque había gente que dice “bueno, mire, o se desarrolla o se trabaja por la desigualdad.  Uno tiene que apostar a una u otra cosa”.  Y no es cierto. Nosotros lo hemos dicho de un comienzo, “se puede crecer incluyendo, e incluyendo para crecer”. Nosotros podemos derrotar la desigualdad, y ese es un factor importante para que podamos crecer más, mejorar más, estar mejores calificados y en mejores condiciones.  Así que creo que no hay mayor desigualdad que quedar excluido de las oportunidades que el país puede dar.  Y por eso yo decía “éste es un acto de justicia”, porque lo queremos enfrentar también de esta manera, y de muchas otras maneras más, la desigualdad en nuestro país.  También aprovecho, porque hay varias mujeres aquí, tenemos programas de capacitación, por eso que el ministro mencionó el Sence, del Ministerio del Trabajo, porque también vamos a desarrollar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en los cuatro años.  Esto no quiere decir que a los hombres no los vamos a capacitar, no se preocupen chiquillos, pero lo que pasa es que las mujeres y los jóvenes son los que tienen las más altas tasas de desempleo y los más altos niveles, muchas veces, de una calificación menor. Entonces, no sólo basta con tener empleo, queremos que todo el mundo tenga empleo de calidad, con salarios más justos. Y para eso es bueno capacitarse y tener más oportunidades.  Ahora, esto es lo que vamos a terminar, esta desigualdad de oportunidades para estos deudores, a partir de hoy.  Y que conste que, y lo estoy diciendo acá, nos vamos a preocupar que se enteren los 30 mil deudores de esta medida, porque  a veces lamentablemente no aparece la noticia más importante y la gente no conoce esto.  Y nosotros por eso vamos a hacer una potente campaña de comunicación en radios rurales, en las oficinas de Indap, así que nuestro director regional y nuestro Seremi van a tener una gran tarea, y tomamos responsablemente esta decisión, sabiendo que hoy día tenemos un Indap más moderno, un Indap con disciplina financiera, con más mecanismos y exigencias, que eviten el sobreendeudamiento de los pequeños agricultores y que en los casos que se produzcan morosidades, tengamos formas de regularizar la situación prontamente.  Pero sé que hay otros desafíos en nuestros campos, ya mencionaba el tema de la escasez hídrica en muchas zonas, y ya contaba lo del Delegado Presidencial, que ya está muy activamente trabajando en estos temas, él fue subsecretario de Agricultura, en mi época fue jefe de Odepa, una persona con mucha experiencia en estos ámbitos y ha estado trabajando en los temas hídricos en la Universidad de Talca en los últimos tiempos.  Pero no basta con eso, también tenemos que avanzar en extender y mejorar las áreas regadas.  Y por eso, tanto a través de Indap y la Comisión Nacional de Riego, vamos a fortalecer los programas de riego e inversión hídrica.   Y como dijo el ministro, también nos importa de gran manera la situación de las trabajadoras y trabajadores del agro, y vamos a mejorar sustantivamente la fiscalización, para que se cumplan las condiciones de seguridad, de higiene, de trato.  Ustedes saben que esta Presidenta se comprometió durante la campaña, y lo vamos a hacer, a que vamos a trabajar juntos un nuevo estatuto de temporeras, porque las temporeras y temporeros nos manifestaron el año pasado que no estaban contentos con el que existía, que había que hacer modificaciones, y lo vamos a trabajar con ustedes.  De manera que se pueda garantizar en Chile, que no haya trabajadores de primera y de segunda clase.  Ayer estuvimos en reunión con la Central Unitaria de Trabajadores hablando todos los temas del trabajo, todos los desafíos del trabajo, porque queremos que haya empleo, queremos que haya más trabajo, pero trabajo digno y decente, de calidad.  Bueno, y a través de Indap, vamos también a facilitar la venta directa a nuestros productores en la cosecha, en ferias locales, en tiendas, a domicilio, hasta por Internet.  Queremos que nuestros pequeños productores puedan ser también proveedores del Estado y que las frutas y verduras que cosechan sean parte   de la alimentación que reciben nuestros niños y niñas en las escuelas o, por ejemplo, las personas que están en el hospital.  O sea, abrir también espacios a los pequeños productores.  En fin, son muchas las cosas que queremos hacer en el país, que haya más deporte, que haya más cultura, y ahí ya me metí en un lío, porque me van a hablar, me van a recordar de nuevo el Teatro, pero está bien, necesitamos más cultura, no sólo en la capital o en la capital regional.  Me decían que aquí hacían hartas obras de teatro, y ésta es una comuna agrícola, pero también me enteré, muy bailadora, buenos para bailar, me decía el alcalde que hay como 17 asociaciones distintas de folclore, y estupendos los chiquillos y jóvenes como han bailado.  Yo decía “que no me vayan a sacar a bailar cueca, porque voy a quedar pésimo al lado de ellos”.  Prometo que la próxima vez que venga a Requínoa, bailo cueca.  Porque, finalmente, necesitamos tener trabajo de buena calidad, necesitamos que la gente que se esfuerza en el campo, en el agro, poder tener todas las condiciones, pero también necesitamos vivir un poquito felices, tener más acceso al deporte, a la cultura, a las artes, a tantas cosas, que nuestros jóvenes puedan tener acceso a cosas entretenidas, son tantas las cosas que tenemos que hacer.  Y vamos a trabajar con mucha fuerza en todo esto, pero queremos, además, hacer estas cosas juntos, con cooperación entre el sector público y el sector privado, potenciando a los pequeños productores, a las mujeres, a nuestras comunidades indígenas, mari mari lamngen, mari mari kom pu ché.  Y hoy, que 30 mil productores tienen una gran oportunidad de impulsar nuestro desarrollo, la verdad es que podemos plantar juntos una semilla del desarrollo, en el que no sólo lo veamos por la televisión, sino que un desarrollo en que todos seamos parte de él y donde a nadie se le nieguen sus frutos.  En cuatro años es evidente que no se resuelven todos los problemas de un país, pero queremos avanzar muy fuertemente en resolver muchos de los problemas y dejar también plantadas las semillas que den fruto cuando corresponde que den, pero de manera que al cabo, al fin de cuatro años podamos decir: “Chile es un país más justo, es un mejor país para vivir, para todas y todos”.    Ese es mi compromiso, muchas gracias por su apoyo durante las elecciones. También voy a trabajar por los que no votaron por mí, no se preocupen, porque estoy convencida que yo soy la Presidenta de todos los chilenos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA IMPULSAR NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN SISTEMA PRIVADO DE SALUD (COMPROMISO Nº 10)  Santiago, 14 de Abril de 2014   Señora ministra de Salud, señores parlamentarios, señores subsecretarios, superintendente de Salud, señor Sebastián Pavlovic, autoridades y representantes de entidades públicas y privadas de salud, representantes de gremios y asociaciones colegiadas, representantes del ámbito académico y científico de la salud, integrantes de la Comisión Asesora Presidencial y muy sinceramente, amigas y amigos,  porque me encuentro con tantas caras conocidas, de tantos años.  Una gran alegría verlos a todos ustedes.  Pero antes de partir en lo que nos convoca en el día de hoy, quiero, al comenzar mis palabras, expresar toda mi solidaridad y la del Gobierno con las personas y las familias que están siendo afectadas por el enorme incendio en Valparaíso, no sólo las familias que se vieron afectadas en las primeras horas, sino las que durante el día de ayer, en la noche, en un incendio que aún no logra controlarse del todo.  Sin embargo, tanto el Gobierno como muchas instancias a nivel local y regional, están llevando adelante un esfuerzo enorme por controlar este incendio, tener la ayuda necesaria, pero también encontrar, incluso, en otras regiones y también fuera de Chile, el apoyo de aviones que nos permitan controlar un incendio y un fuego de dimensiones nunca vistas.  Estamos frente a la mayor operación aérea para enfrentar un incendio de esta envergadura.  Y ésta, sabemos que es una prueba enorme para las familias afectadas, pero ellos pueden estar seguros que nuestro Gobierno, a los distintos niveles, va a poner, y estamos poniendo a disposición, todos los recursos disponibles para enfrentar esta tragedia y para comenzar, primero la relocalización, el apoyo a las familias afectadas y luego, en una segunda fase, la reconstrucción en cuanto el control del fuego así lo permita.  Pero volvamos a aquello que nos reúne hoy día.   Durante la campaña presidencial mi compromiso fue que este Gobierno quería mejorar integralmente la salud en nuestro país. Como ustedes saben, esto contempla un ambicioso plan de inversiones en materia de salud pública, mirar la situación de los especialistas a lo largo y ancho del país y cómo poder asegurar la presencia de especialistas en todo nuestro país, pero también asegurar que quienes tienen enfermedades crónicas, con tratamientos permanentes, reciban sus remedios de manera oportuna, entre otras tantas medidas.  Y, por cierto, hay muchas otras medidas en términos de todo lo que estamos y seguiremos haciendo para mejorar la calidad, la atención, la oportunidad, el trato en la salud pública.  Pero estamos hablando de la atención integral de salud, y por eso que no podemos descuidar la situación de quienes han optado por el sistema de salud privado.  Y estamos dando hoy día un paso importante para resolver situaciones que les toca vivir a los casi 3 millones de personas que están afiliadas a las Isapres, porque a pesar de su gran cantidad de afiliados, este sistema tiene problemas que es impostergable resolver.  En primer lugar, discrimina a chilenas y chilenos según riesgo.  Quiere decir que evalúa vulnerabilidades y conveniencias por edad, sexo y por historial de salud.  Las mujeres en edad fértil, las personas con menos ingresos, los adultos mayores, las personas que tienen enfermedades preexistentes, son desestimadas por las Isapres o se les imponen enormes cobros para entrar en el sistema.  Personas que han estado toda una vida en una Isapre, tienen que cambiarse a Fonasa después de los 60 años, porque no pueden pagar muchas veces los cobros de los planes.  En el caso de las personas con enfermedades preexistentes, vemos que se les disminuye la cobertura de sus prestaciones, y si se quiere cambiar de una Isapre a otra, tendrá una cobertura más baja para la enfermedad anterior  que para las enfermedades que no ha sufrido.  Y de esa manera uno podría decir que las personas son capturadas por una Isapre, sin posibilidad de negociar las condiciones de su contrato.  Estas prácticas nos parece que son francamente abusivas, y en opinión del Tribunal Constitucional, algunas de ellas son, además, inconstitucionales.  El acceso a las prestaciones de salud son un derecho, y como tal no es posible que su provisión quede enteramente librada a las leyes del mercado, comprometiendo así el bienestar e incluso la vida de miles de personas.  Chile necesita y demanda introducir más equidad y solidaridad en el sistema sanitario, y ello implica garantizar en todos los casos, sin excepción, el derecho efectivo a la salud. Y no cualquier salud, una salud digna, de calidad y oportuna.  Entonces, creemos que es hora que, como país, seamos capaces de generar un marco jurídico que nos permita dar respuesta a estas inquietudes y que responda, por otro lado, a la realidad política, social, demográfica, epidemiológica y tecnológica del Chile de hoy.  Eso es lo que estamos haciendo, a través de esta  Comisión Asesora Presidencial, convocar a 17 expertos, quienes identificarán los principales problemas que enfrenta la salud privada y que propondrán los elementos necesarios para una nueva Ley de Isapres.  La Comisión estará presidida por Camilo Cid Pedraza, economista, Master en Economía y Doctorado en Economía de la Salud de la Universität Duisburg-Essen de Alemania. Fue jefe de los Departamentos de Estudio y de Economía de la Salud del Ministerio de Salud y es académico del Departamento de Salud Pública de la Universidad Católica de Chile.  También componen esta Comisión Ximena Aguilera Sanhueza, médico y epidemióloga, ex jefa del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud, actualmente directora del Centro de Epidemiología de la Facultad de Medicina de la Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo.  Ana María Albornoz Cristino, ingeniera comercial, gerente de Clínicas de Chile AG.  Óscar Arteaga Herrera, médico, doctorado en Salud Pública de la University of London y director del Programa Magister en Salud Pública de la Universidad de Chile.  María Soledad Barría Iroumé, médico, ex ministra de Salud, actualmente docente en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.  Pedro Barría Gutiérrez, abogado, defensor de beneficiarios de Isapres y seguros complementarios de salud.  Carmen Castillo Taucher, endocrinóloga, fue directora del Servicio de Salud Aconcagua y directora del Campus San Felipe de la Universidad de Valparaíso.  David Debrott Sánchez, ingeniero comercial, actualmente socio y director ejecutivo del Instituto de Análisis de Políticas Públicas y Gestión.  Marcelo Dutilh Labbé, ingeniero civil industrial, MBA, gerente general de Consalud.  Pedro  García Aspillaga, médico cirujano, ex ministro de Salud y actual director de la Escuela de Salud AIEP.  Tomás Jordán Díaz, abogado, asesor en materias constitucionales del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.  Osvaldo Larrañaga Jiménez, doctor en Economía y oficial del Programa de Reducción de la Pobreza y Desigualdad del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo.  Fernando Matthews Cádiz, gerente general y representante legal de Isapre Banmédica.  Mario Parada Lazcano, médico, especialista en Salud Pública y profesor de la  Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso.  Guillermo Paraje, profesor de la Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez y especialista en Desarrollo Económico y Economía de la Salud.  Orielle  Soler Hormazábal, médico, especialista en Salud Pública y Epidemiología.  Andras Uthoff Botka, miembro del Consejo Consultivo Previsional de Chile, profesor de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile.  Y Gonzalo de la Carrera, presidente de Isapre Colmena.  Ellos y ellas  tendrán la tarea de elaborar un diagnóstico de la situación de salud privada y sus puntos críticos, cuyo informe entregarán en cuatro meses, y ese informe será la base de la propuesta para un nuevo marco jurídico que regule la salud privada.  En su trabajo, esta Comisión articulará la mirada y la opinión de diversos actores, organismos públicos, representantes de la sociedad civil, del mundo académico, de los gremios de la salud y del mundo privado, porque creemos que la participación y el diálogo amplio, son clave para lo que tenemos que hacer frente a éste y otros temas en el país, que son acuerdos transversales.  Amigas  y amigos:  El Chile moderno, solidario y justo al que aspiramos, requiere que seamos capaces de terminar con las discriminaciones, con las desigualdades, con las marginaciones que aún existen en Chile en materia de derechos.    Sé que el trabajo de esta Comisión y la contribución de todos los actores sociales permitirá no sólo que tengamos una mejor ley para la salud privada sino, por sobre todas las cosas, que seamos un país verdaderamente moderno y una sociedad verdaderamente sana en todo sentido.  Y la música que está detrás, es para darle realce a este gran acto, porque creemos que es una muy buena noticia.  Así que, muchas gracias, muchas gracias a los miembros de esta Comisión, esperamos con ansias poder tener frutos que nos permitan, entre todos los que queremos a nuestro país, poder tener una mejor salud para todos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR INDICACIÓN A PROYECTO “MULTIRUT” QUE SE ENCUENTRA EN EL CONGRESO (MEDIDA Nº 18)  Santiago, 21 de Abril de 2014   Muy buenos días:  Presidenta del Senado, señora Isabel Allende; ministros de Estado; subsecretarios; presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señora Bárbara Figueroa, y directiva de la CUT; presidente de la CPC, don Andrés Santa Cruz y señor Fernando Alvear, gerente general de la CPC; presidente de la Confederación del Comercio Detallista, don Rafael Cumsille; señor Guillermo Miranda, director de la OIT para el Cono Sur de América Latina; senadora Adriana Muñoz, presidenta de la Comisión de Trabajo del Senado; diputado Tucapel Jiménez, presidente de la Comisión de Trabajo de la Cámara; honorables parlamentarios, presidentes de los partidos políticos, representantes de gremios, sindicatos, asociaciones de empresas públicas y privadas.  Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este momento tan importante para Chile y sus trabajadores.  Agradezco la presencia de Bárbara Figueroa, presidenta de la CUT y toda la directiva de la CUT y de todas las organizaciones de trabajadores, que han hecho posible que hoy día estemos dando este paso. También agradezco la presencia de don Andrés Santa Cruz y otros dirigentes del empresariado acá.  Enviar al Congreso esta indicación al Proyecto de Multirut, es un paso fundamental para enfrentar una de las desigualdades cotidianas más complejas que existen en Chile, aquella que se expresa en las posibilidades de negociar en condiciones equitativas de quienes trabajan, con sus empleadores.  Sin duda que para nuestro Gobierno es esencial crear empleo, pero siempre hemos creído que necesitamos, en un país como el nuestro, crear empleos dignos y decentes.  Nuestro Gobierno tiene una opción muy clara por garantizar el ejercicio efectivo de derechos ya conquistados por los trabajadores, como el principio de sindicalización y la negociación colectiva. Ello es clave para lograr mayor igualdad y justicia en las relaciones laborales, y también es un principio fundamental en un país moderno, que aspira alcanzar el desarrollo en un corto plazo.  Es por eso que aunque falta todavía una semana para el Día de los Trabajadores, nos ha parecido fundamental echar a andar cuánto antes este proyecto.  De partida, esto no es un secreto para nadie, ésta es la medida Nº 18 de las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno. Estamos cumpliendo con el compromiso de enviar, dentro de nuestros primeros 100 días de Gobierno, esta indicación sustitutiva al actual Proyecto de Multirut que se discute en el Congreso, de manera de combatir esta práctica. Una práctica que debilita el poder de negociar de los trabajadores, que no transparenta al empleador e impide, de esta manera, el despliegue de los sindicatos.  Pero lo que es peor, es una práctica que desgraciadamente viven a diario miles de trabajadores,  especialmente de casas comerciales y supermercados, trabajadores que además pierden legítimos pagos de gratificaciones, obtención de feriados o derechos de sala cuna.  Y la verdad es que no queremos eso para Chile. Un país no sólo es grande por sus cifras, sino por los derechos que garantiza y por la manera que asegura la justicia a cada uno de sus hijos e hijas. Y ésta es una injusticia inadmisible.  Debemos transparentar la forma en que se organizan jurídicamente las empresas, para resguardar los derechos de los trabajadores.  Es, por otro lado, una larga demanda de los trabajadores.  Y yo sé que los empresarios de nuestro país comprenden las profundas necesidades que tenemos de evitar malas interpretaciones que a menudo pueden desembocar en malas prácticas o en abusos.  Y yo quiero destacar el diálogo, el profundo espíritu de diálogo que ha imperado en este proyecto. Antes del envío de esta indicación hemos, como Gobierno, conversado con los principales actores económicos y hemos escuchado también la experiencia de magistrados, para asegurarnos que están recogidas las diversas miradas y experiencias. No estamos partiendo de cero, hemos acogido los criterios de la declaración de voluntades entre la Central Unitaria de Trabajadores y la Confederación de la Producción y el Comercio, que nos parece un muy buen precedente.  Nos hemos basado en los acuerdos alcanzados en el trabajo parlamentario en torno a este tema, y aprovecho de reconocer públicamente el valioso aporte que han hecho en todo este andar, en todo este camino, los parlamentarios Sergio Aguiló y Marco Enríquez-Ominami, Carolina Goic, Adriana Muñoz y Carlos Montes, en la Cámara, cuando estuvieron ahí.  Y no partimos de cero, porque nos apoyamos también en la jurisprudencia de los Tribunales del Trabajo. Y esto es un logro de todos, es un logro del diálogo, del respeto por el trabajo conjunto y la voluntad de todos los sectores para resolver un problema que limita nuestro desarrollo. Y eso, me parece, es una señal de buena política.  Hoy iniciamos este camino colectivo que comprende, como ustedes saben, muchas otras medidas que hemos comprometido en capacitación, formación sindical, apoyo para el empleo y el emprendimiento, formación previsional, y muchas otras cosas que tenemos incluido en nuestro Programa.  Porque lo que estamos haciendo aquí hoy día es elegir como país hacia dónde queremos ir y cuál es el camino que queremos transitar.  Y lo que hemos hecho es elegir un camino de desarrollo, pero inclusivo y equitativo.  Muchas gracias.PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TERRENOS PARA EMPLAZAMIENTO DEL PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO  Chacao, 22 de Abril de 2014   Muy buenas tardes:  La verdad es que hoy día venimos con el entusiasmo y la satisfacción de poder decirles que estamos poniendo mano a la obra, porque a través de esta obra emblemática no sólo nos estamos haciendo cargo, tal como lo decía la alcaldesa, de una demanda muy sentida de la región, en primera instancia, que es la conectividad, porque toda la región tiene desafíos de conectividad que son importantes avanzar, y por  cierto que en Chiloé este desafío particular de conectividad y el anhelo de contar con un puente que permita facilitar la vida, los tiempos de desplazamiento, en fin.  Pero cada vez que he visitado la Región de Los Lagos, que he visitado muchas veces, la verdad, me lo han repetido: Se necesitan más caminos, más rutas, más caminos básicos, más rutas seguras, vías acondicionadas al clima local también.    Y necesitamos que el Estado se haga parte de estas obras de manera protagónica. Su diseño, construcción y ejecución trasciende a los gobiernos de turno, y hoy, en la entrega de estos terrenos, estamos marcando un hito histórico para Chile y para Chiloé, pero también para Chile, en el esfuerzo por integrar  el conjunto de su territorio.    En otros momentos tuvimos que priorizar por otras urgencias, y yo sé que la región ha esperado para concretar este proyecto. Bueno, ahora es el momento. Porque con más inversión en puentes y en caminos, lo que hacemos también es facilitar diariamente las actividades económicas, las actividades comerciales y también facilitar la vida y los quehaceres de nuestra gente.  Porque es así como se construye el desarrollo de una región, pensando en las necesidades de crecimiento económico, pero no sólo en el crecimiento económico, sino también, y muy importantemente,  cómo ese crecimiento económico se puede traducir en condiciones de bienestar, de equidad, de inclusión, de no discriminación a nuestra gente, a las personas, al mismo tiempo.  Y entiendo que el mensaje de la alcaldesa, cuando dice “no se olvide de Chiloé y piense en Chiloé”, mensaje que escuchamos ya en el Gobierno anterior, cuando diseñamos el Plan Chiloé y lo trabajamos con los alcaldes, dice mucho que ver con esa segunda parte: Queremos un país que crezca, pero también queremos un país que  no nos deje afuera del crecimiento y de los beneficios.    Entonces, es importante pensar en las grandes ciudades, pero no basta pensar en las grandes ciudades, también hay que pensar en las localidades de distinto tamaño, mediano tamaño, pequeño tamaño.    Pero es evidente que este puente, cuando esté en plena ejecución, va a beneficiar, la estimación que existe hoy día, en una de esas hay una explosión demográfica en Chiloé y cambian las cifras, estamos hablando de 155 mil personas beneficiadas de manera directa, incluyendo habitantes de localidades rurales y también de comunidades indígenas. Un puente de casi 3 kilómetros, que va a tomar sus añitos en terminar, pero que podrá ser de gran utilidad para todas las comunas y, por cierto, Ancud, como dueña de casa, pero también para todo el resto de las comunas.  Y la verdad es que el 2020 es un tiempo que parece como mucho tiempo, y yo por eso le decía aquí a los representantes “tratemos de acelerar  al máximo los plazos”.  De hecho, como ya dijo el ministro, ya en mayo se va a iniciar la ingeniería  complementaria del puente, con geomensura, con sondaje y también se está avanzando paralelamente, ustedes lo ven, en el acceso sur, y después se hará en el acceso norte.  Pero también, lo señalaron acá, y creo que es súper importante, que este puente es una obra mayor de ingeniería a nivel sudamericano, no es una obra más, sino que va a ser una gran obra, por lo cual todos podemos sentirnos muy orgullosos, porque lo más importante de todo, va a estar al servicio de nuestra gente. Y como país sabemos que se trata, ni más ni menos, que del anhelo de unir Chile desde el Norte Grande hasta Quellón, al final de la Isla Grande de Chiloé. De eso estamos hablando.  Y hoy día se está cumpliendo con lo comprometido, que es apostar a más y mejor conectividad en la región.  Porque no sólo estamos trabajando para hacer realidad el Puente Chacao, porque el Puente Chacao va a cumplir una tarea súper importante, pero no resuelve todos los problemas que tiene la isla.  Y por eso es que queremos también impulsar otras obras, con el propósito de asegurar acceso, comunicar pueblos pequeños y ciudades, tal como ustedes lo han pedido.  Y han pedido, además, no cualquier conectividad, que sea de alto estándar, de buena calidad. Porque acá se trata de conjugar obras emblemáticas, como la que se va a construir acá en Chacao, pero también como el crecimiento de las localidades, con las obras de conectividad interiores, tal como lo determinamos a través del Plan Chiloé, en mi anterior Gobierno.   Vamos a seguir trabajando en los temas que quedaron pendientes del Plan Chiloé, vamos a retomar su espíritu original y muy pronto van a tener el detalle de las tareas que comprende, porque el ministro Undurraga y las autoridades regionales y locales ya están trabajando en eso.    Y nuestro compromiso con la región es integral, porque el desarrollo también debe serlo.  Y cuando uno anda con el ministro de Obras Públicas, la tendencia es hablar de puentes, de caletas, de conectividad, pero sabemos, y he recibido la carta que el presidente de la Asociación de Alcaldes me mandara, sobre las necesidades de salud que hay que seguir adelante, es decir, el Plan Chiloé en todas sus dimensiones.  Así como queremos mejorar la educación, generar empleos dignos y decentes, y en todas las cosas que tenemos que hacer para que todos podamos vivir de una manera digna y decente, como nos merecemos.  Y todo esto, mirado desde el destino que se quiere, que es un desarrollo armónico de toda la Región de Los Lagos.  Somos testigos de cómo se aceleran los cambios, cómo crece Puerto Montt y sus alrededores, sabemos la importancia que tiene que vayamos creciendo de manera organizada, pero a la vez sustentable.  Y por eso tenemos que ir resolviendo juntos los problemas de congestión y la capacidad de operación de la Ruta 5.  Tenemos que terminar también con los problemas de seguridad del tramo Puerto Montt, y en eso estamos.  Es decir, acá en Chiloé, pero también en otros tramos que es indispensable, porque la conectividad no es sólo el puente, se requiere poder moverse en todas las direcciones de manera adecuada.  Y ese  es el sello que queremos darle a nuestro Gobierno, una mirada de Estado, para tomar en cuenta las necesidades  de corto y mediano, pero también de largo plazo, de cada territorio.  Y por eso también los alcaldes y alcaldesas aquí saben, creemos fuertemente que tenemos que dar un impulso mucho mayor en lo que es descentralización. No vamos a tener un desarrollo armónico del país si no es con desarrollo armónico de las regiones también.  Y es por eso que hace dos semanas hemos lanzado, como parte de mis compromisos de las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, una Comisión Asesora Presidencial para el desarrollo regional y estamos trabajando directamente con los territorios.  Porque como país seremos menos desiguales y más exitosos si entregamos a las capacidades regionales las llaves de su destino.  Amigas y amigos:  Hoy día es un hito muy importante, y creo que entramos en tierra derecha con este puente.  Y déjenme citar lo que dijo otro Presidente. Él dijo “este monumento marcará a las generaciones venideras, la época en que los chilenos sacudieron su tradicional timidez y emprendieron un nuevo y sólido engrandecimiento”.  ¿Quién dijo esto?  El Presidente José Manuel Balmaceda, al inaugurar otra obra cúspide de nuestra ingeniería, el Viaducto del Malleco, que en su momento fue también una de las obras de ingeniería más impresionantes en América Latina.  Hoy día Chile emprende otro gran desafío, sabiendo que las grandes obras son puentes, sí, que conectan localidades y personas, pero por sobre todas las cosas, son puentes entre el presente y el futuro, que marcan un antes y un después de las posibilidades de desarrollo de un pueblo, en este caso de nuestros queridos chilotes, de nuestra querida Región de Los Lagos y también de la integración de todo nuestro país.  Por eso es que podemos decir con convicción, de que estamos muy contentos de poder participar con todos ustedes, en este momento histórico.  Muchas gracias.   Ronda de preguntas:   Pregunta de Jorge Barría, del Canal del Sur: Lamentablemente nuestro país ha sido azotado por un par de catástrofes que nos han marcado a todos durante estas últimas semanas.  En ese sentido, queríamos conocer si el proyecto Puente sobre el Canal de Chacao va a recibir alguna incidencia en cuanto a la ausencia de recursos que tienen que ser destinados, por supuesto, donde ha habido una emergencia.  Presidenta Bachelet: Si eso fuera el caso, no estaríamos entregando el terreno aquí.  O sea, nosotros lo que estamos haciendo es ratificar una decisión de continuar con el proyecto del Puente Chacao, hasta su plena y definitiva construcción.  Efectivamente han surgido situaciones lamentables, que va a significar la necesidad de desembolsar recursos importantes para traer bienestar y seguridad a tantas familias que han perdido, algunos sus casas, otros completamente todo.  Y para eso nosotros estamos, y el ministro de Hacienda pronto va a informar, de qué manera vamos a financiar aquello, pero nuestra plena voluntad es que no vamos a dejar abandonado al Norte Grande ni a Valparaíso, pero también vamos a continuar con nuestros compromisos con todas las regiones.  Sabemos que en la región hay necesidades de viviendas, por ejemplo, hay muchísimas personas, mil y tantas personas con subsidios sin proyectos.  Tenemos mucho qué hacer y vamos a trabajar para allegar los recursos necesarios para ir cumpliendo las 50 primeras medidas y el Programa de Gobierno.  Y por eso también que es tan importante el que podamos seguir avanzando en el Parlamento en la Reforma Tributaria, que nos va a permitir cumplir con los compromisos que tomamos.  Y, por lo tanto, yo entiendo, cuando fui electa Presidenta, el mandato que me dio la gente que votó por mí.  Pregunta de Luis Contreras, diario La Estrella, de Chiloé: ¿Cuál es la diferencia existente entre su mandato anterior, cuando la obra del puente fue desechada y la actual gestión que tiene a contar de este momento y cuál es la voluntad que existe para sacar adelante esta obra de infraestructura vial?   Y de paso, preguntarle ¿cómo responde al mundo Huilliche, que ha cuestionado la falta de participación real e integradora para zanjar este importante proyecto?  Presidenta Bachelet:  Dos cosas, lo primero es que nosotros en su momento dimos la explicación por qué no fue posible llevarlo adelante en esa época, pero al mismo tiempo, Chiloé recibió, e hicimos una serie de medidas nosotros, después el Gobierno siguiente hizo algunas otras, en lo que se llamó el Plan de Chiloé.  Porque entendimos que los temas de Chiloé no se resuelven sólo con el puente, el puente es esencial, pero efectivamente necesitamos asegurar a todo Chiloé resolver temas de conectividad, de vías seguras, de educación, de salud, tenemos otros puentes, el de Dalcahue, entre otros, tenemos otras vías, tenemos escuelas, hospitales, Sapus de alta resolutividad, que son los que mencionaba la alcaldesa, que no sólo son Sapus, sino que trabajan toda la noche, tienen tecnología, radiografía, tienen telemedicina, es decir, de mayor estándar de calidad, con lo cual muchas veces no hay que desplazarse al continente, porque se va a poder resolver muchas temáticas de mejor manera, acá en Chiloé.  Pero son muchas las tareas que tiene el Plan Chiloé, que creo que ha estado un poquitito lento, y por eso nosotros hemos decidido retomarlo con fuerza, con energía, con dinamismo, y a eso vino el ministro de Obras Públicas hace poco tiempo, recorrió varias partes, se juntó con los alcaldes y alcaldesas, y recibió de ellos también, cuáles eran sus prioridades esenciales, también los alcaldes refirieron lo que las comunidades y las personas definían como las zonas fundamentales.  Ahora bien, con respecto al tema de la participación, ese es un proceso que se realizó o no se realizó previo a nosotros, o sea, este proyecto se adjudicó, y yo quiero decir que sin duda en todo momento y en todos nuevos proyectos aseguraremos que el Convenio 169 se cumpla y las consultas se lleven a cabo.  Recién se estableció el reglamento de las consultas, no es perfecto, pero sirve como instrumento. Si se puede mejorar, mejor todavía, pero sin duda nuestro compromiso es que en todo proyecto que se inicie en este Gobierno, plenamente, donde nosotros partamos con toda la idea, la participación de las comunidades tiene que ser una realidad.  Pregunta de Karina Zúñiga, de Teletrece: Le quería preguntar por el Plan Tolerancia Cero, que durante el fin de semana largo pasado no fue realizado. ¿Por qué se tomó esa medida?  ¿Efectivamente se eliminó?  Y qué va a pasar con esa situación, pensando en el fin de semana largo también que se aproxima.  Porque de la administración pasada se hacen  críticas que el aumento de los fallecidos está vinculado a este plan.  Presidenta Bachelet:  Yo no me voy a pronunciar si el aumento de los fallecidos tiene que ver con haber hecho alguna campaña o no específica este fin de semana.    Pero yo quiero decir, primero que nada, que es absolutamente falso que se haya acabado el Plan Tolerancia Cero.  Por el contrario, no sólo no se ha acabado, sino que nosotros lo vamos a fortalecer, porque nos encontramos que este programa tenía un presupuesto ínfimo, prácticamente muy, muy bajito y, por lo tanto, no permitía cumplir con los objetivos del programa, que es prevenir.  Y yo quiero decir que por eso no sólo se continúa, lo único que se hizo fue cambiar de división, pasó de una división a la División de Prevención.  Y, por lo tanto, es la voluntad no sólo del ministro del Interior, como de la señora Paulina Saavedra, que es la encargada del Senda, y por cierto de esta Presidenta, de que se continúe con él, que se regularice  una serie de situaciones que no estaban regularizadas, una ambulancia que tomaba, hay una serie de situaciones que hay que mejorar, de aquello que estaban con algunos cuestionamientos, y vamos a aumentar los recursos, para que efectivamente se pueda llevar adelante y, sin duda, cuando corresponda, pero no sabía que había un fin de semana largo por delante… ah, ahí estarán, yo diría, los planes de prevención y las campañas de prevención activos.  Pregunta de Rafael Pardo, de Radio Cooperativa:  Quería preguntarle si le preocupa cierto desorden que ha aparecido en los últimos días en la Nueva Mayoría, a la hora de alinearse frente a la Reforma Tributaria. También viene ahora un nuevo desafío, como es el tema del Sistema Binominal.  ¿Usted haría un llamado al orden, después de lo que ocurrió ayer, por ejemplo, con esto de “las piedras en el zapato”?  Presidenta Bachelet: Mire, lo primero, que yo creo que hay una cosa que es clara, y es que toda la Nueva Mayoría está convencida que una Reforma Tributaria es indispensable, que es necesaria para contar con los recursos que Chile requiere para enfrentar muchas tareas, que es justa, porque lo que pretende es introducir equidad tributaria, no es sólo recaudar más recursos.  Y, por lo tanto, más allá que pueda haber alguna discusión, que de hecho tiene que haber, pues, si para eso llega un proyecto de ley al Parlamento, para que haya discusión, no para que el Gobierno imponga una cierta medida, y donde puedan surgir discusiones sobre si tal medida, que parecía muy buena en el papel, pueda afectar a uno u otro grupo, y eso pueda  modificarse.   Sin embargo, he dicho que yo tengo dos límites a cualquier cambio en el proyecto de Reforma Tributaria que tiene el Gobierno.  Lo primero, es que nosotros necesitamos recaudar los recursos, el 3% del Producto Interno Bruto, si de verdad queremos poder mejorar la educación, que sea de calidad para todas y todos a lo largo y ancho de nuestro país, para mejorar la salud, para mejorar las pensiones a nuestros adultos mayores, en fin, para tantas cosas.   Por lo tanto, si alguien considera que tal o cual medida puede afectar a un grupo y propone otra a cambio que recaude lo mismo, estamos disponibles, siempre y cuando no sea una de esas medidas que vayan en la dirección de la equidad tributaria, porque esa es la otra segunda exigencia mía, es que lo que no se puede cambiar es aquello que lo que busca no es sólo juntar dinero, sino lograr mayor equidad en el sistema.  Y en ese sentido, yo quiero decir, que haya  distintas opiniones es algo que a mí no me preocupa, porque es democrático.  Lo importante, que yo estoy segura que todos ellos van a votar como corresponde, en la Cámara de Diputados.  Pregunta de Néstor Aburto, de Radio Biobío:  Consultarle dos aspectos.  Primero, sobre su opinión respecto a este informe que ha entregado el Obispado, desde el punto de vista en materia de educación.  Ellos apuntan a que la educación privada, en definitiva, avalan la educación privada.  Eso es uno.  Y lo otro, si me puede responder brevemente qué va a pasar con el Estado de Excepción para la zona de Tarapacá, puntualmente, la Región de Tarapacá, donde las personas dicen que ya hay pocos militares en la calle.  Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la segunda pregunta se la contesto al tiro, porque le informamos el día sábado, y el decreto lo firmé, no el día sábado, a fines de la semana pasada, he conversado con el intendente y con los jefes militares, ah, no, no, perdón, terminamos con Arica y con Tarapacá se está haciendo una evaluación ahora, para mirar hasta cuándo debiera continuar.  La impresión que tenemos es que habría condiciones, pero yo quiero recibir el informe del ministro del Interior, para tomar una decisión hasta cuándo continúa el decreto, digamos, el Estado de Excepción.  Ahora, yo quiero decir que aunque se terminara con el Estado de Excepción, se continúa con la Zona de Excepción de Catástrofe, con lo cual es posible hacer lo que uno tiene que hacer, de manera más ágil, más eficiente y menos burocrática, por decirlo de alguna manera.  Así que sería más bien el tema de quién es el que queda a cargo, más que efectivamente el que se pueda no ser eficiente.  Así que esa es una decisión que voy a tomar, apenas tengamos la información, tanto del general de la Plaza, del intendente, y del delegado presidencial que está trabajando.  Y sobre la primera, no conozco el informe del que usted me está hablando, no lo he leído, por lo cual no me puedo pronunciar.  Me imagino que pueden ser reflexiones generales, porque en la medida que no está el proyecto de reforma educacional escrito, mal podría alguien aventurar una opinión sobre algo que no conoce en el detalle.  Así que no me atrevo a comentar.  Lo único que yo quiero decir es que más allá de que todos los sectores tienen legítimo derecho de dar a conocer su opinión sobre lo que les parece que tiene que ser la educación en Chile, y de hecho lo están haciendo, ha habido reuniones con el ministro de Educación, de todos los sectores y continuará el ministro juntándose y escuchando, y también desvirtuando mitos, porque hay mucha mitología también, de repente, ideas que la gente se imagina que pueden ser y que nunca han estado consideradas.  Jamás hemos dicho que no pueda existir educación privada.  Lo que hemos dicho es que con los recursos del Estado no se puede lucrar ¿no?, que los recursos del Estado tienen que ir a mejorar la educación de los niños, los salarios de los profesores, la tecnología, el equipamiento y que queremos una educación inclusiva, una educación justa, de calidad para todas y todos, y que no segregue.  Y, por tanto, temas como la selección, son temas que tenemos que mirar como sociedad, porque si yo elijo en un colegio sólo a los niños más capaces, más inteligentes, más dotados, claramente no estamos dándole la oportunidad a todos los niños.  Pero más allá de cualquier cosa, yo creo que la conversación hay que tenerla cuando tengamos los proyectos terminados, y ahí se podrá conversar de cosas concretas, porque hasta hoy me imagino que son especulaciones.  Pero no conozco el informe.  Pregunta de Carolina Leighton:  Durante su anterior administración, la idea de una Nueva Chaitén se trabajó, se formó un comité ejecutivo, la administración de Sebastián Piñera descartó esa idea.  ¿Ahora nuevamente se plantea, bajo este nuevo régimen, la posibilidad de recuperar esta posibilidad, en el marco del futuro para los chaiteninos?  Presidenta Bachelet: Nosotros lo que estamos haciendo es que vino a fines de la semana pasada, el jueves, si no me equivoco, la delegada presidencial para la reconstrucción, Paula Forttes, se reunió con el intendente, se reunió con el alcalde de Chaitén y luego escuchó, conversó con varias autoridades también de la región, y va a venir pronto para ir a terreno, a visitar en terreno Chaitén y sus situaciones, para entregarme a mí una información completa que nos permita identificar cuáles podrían ser las mejores opciones.  Porque hay temas que todos conocemos, sabemos que de toda la gente que vivía en Chaitén, hoy día quedan aproximadamente 1.500, a 2.000, el resto, 4.500, aproximadamente, se han reinstalado en otras partes, en Chiloé mismo, o también en Puerto Montt o en otras zonas aledañas de la región.  Y, por lo tanto, sabemos que ahí hay personas que están viviendo, que están viviendo en distintas condiciones, pero yo quisiera tomar una decisión, una vez que conozca más en detalle. Me parecería poco serio de mi parte, sin haber recibido el informe de las personas y sobre todo, no sólo el informe de Puerto Montt, sino también en terreno, para mirar cuáles pueden ser, cómo seguir adelante con la situación que viven tantos chaiteninos y chaiteninas.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE SUSTITUYE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL  Santiago, 23 de Abril de 2014   Muy buenos días:  Hoy día nos reunimos para enviar un proyecto de ley fundamental para nuestra calidad democrática, y lo hacemos con la convicción de que es esencial hacer cambios que han tardado demasiado y que obstaculizan nuestra representatividad y nuestra inclusión democrática. Y es parte de un profundo compromiso que como Nueva Mayoría adquirimos con los chilenos y las chilenas, pero, por sobre todas las cosas, es un largo anhelo que se ha prolongado por más de dos décadas.  Digámoslo con todas sus letras, el sistema binominal es una espina clavada en el centro de nuestra democracia. Es un sistema que debe la vida a la dictadura y que se perpetúa a partir de la exclusión. Y no es así como queremos asegurar nuestra estabilidad política y social; no es así como queremos optar por el diálogo y el acuerdo.  Chile ha cambiado y nuestro Parlamento también debe ser expresión de esa nueva nación que hemos construido juntos, pero, sobre todo, nuestro Parlamento debe estar al servicio de una mejor democracia para nuestro futuro.  Y ello requiere que, como foro principal de la República, exprese en toda su variedad los anhelos y miradas de nuestros ciudadanos y de nuestras ciudadanas.   Es una tarea prioritaria, porque a pesar de las reformas fundamentales que se han hecho en las últimas dos décadas para tener una mejor democracia, eliminando, por ejemplo, los senadores designados, hay todavía una brecha importante entre el Congreso que tenemos y el que Chile necesita.   El sistema binominal no sólo debe ser cambiado por la herida que representa su origen, porque distorsiona y subrepresenta a las mayorías, porque condena a una nación al empate permanente. No sólo debe ser cambiado porque niega un principio básico de la democracia, de que la mayoría mande. El sistema binominal debe terminar, porque es hoy un obstáculo para la integración, el pluralismo y la representatividad plena de nuestra patria.   Tenemos la enorme tarea de restablecer la confianza con la ciudadanía y demostrar el valor de la participación y el sufragio.   Y eso exige, ante todo, avanzar en la igualdad de voto. No puede ser que los territorios más poblados elijan la misma cantidad de representantes que los sectores menos poblados. Y eso hace imprescindible el aumento de nuestros representantes, puesto que no es justo quitar parlamentarios a territorios con poca población.  Lo digo con fuerza: tener más representantes no es un triunfo para la burocracia, es un triunfo para el pueblo de Chile.   En 1973, Chile tenía una Cámara de 150 diputados y un Senado de 50, con un padrón muchísimo más reducido que el día de hoy.   Entonces, es tiempo de darle más peso a la representación de cada uno de nuestros territorios.  En concreto, ¿qué es lo que proponemos? Aumentar en 12 los escaños senatoriales y en 35 los de diputados.   En el caso del Senado, elegirá 50 senadores y cada región será una sola circunscripción.  Las regiones de Antofagasta, Atacama, Los Ríos, Aysén y Magallanes mantendrán el número actual de 2 senadores. Tarapacá elegirá 2 senadores, al igual que Arica y Parinacota, que pasa a elegir dos senadores, una deuda histórica que teníamos con la Región de Arica y Parinacota hace mucho tiempo. Las regiones de O'Higgins, Coquimbo y Los Lagos pasarán a elegir 3 senadores cada una, en lugar de los 2 actuales. Valparaíso, Maule, Biobío y Araucanía, que hoy eligen 4, elegirán 5.  La Región Metropolitana, que hoy elige 4, elegirá 7.   Esto mantiene criterios de igualdad política territorial, pero corrige la subrepresentación que viven muchas regiones más pobladas.  La Cámara de Diputados elegirá 35 diputados adicionales, es decir, 155 en total. Los 60 distritos actuales se reordenarán en 28 nuevos distritos, cada uno de los cuales elegirá de 3 a 8 diputados, dependiendo de su población.  De los 35 nuevos escaños, 15 se asignarán a los distritos de la Región Metropolitana, 8 se distribuirán en las Regiones de Valparaíso y Biobío, 4 en las regiones extremas y los 8 restantes en las otras regiones del país.  ¿Por qué estamos proponiendo que se reduzca el número de distritos y circunscripciones?   Porque esto nos permite que se elijan más escaños en cada uno de ellos. Eso significará que pueden ser parte del Parlamento sectores minoritarios pero importantes de la sociedad que deben estar representados, porque la democracia se completa y fortalece con su participación.   Porque queremos que los electores recuperen totalmente la decisión respecto de quiénes son sus parlamentarios y parlamentarias. Porque queremos que todas las formaciones políticas concursen con sus propios candidatos y las grandes competencias internas en los partidos y entre partidos se resuelvan de cara a la ciudadanía, en las mismas elecciones.   Con ello crecerá la competencia y nuestra ciudadanía podrá elegir entre más opciones.   Esto no es un tema de oferta y demanda, es una condición indispensable para motivar la participación electoral, que hoy tiene una alta tasa de abstención.  Quienes estamos en la política tenemos una importante responsabilidad para revertir la apatía y sembrar la confianza.  Pero, adicionalmente, este proyecto establece, por fin,  una cuota de género, para que ningún partido presente más de un 60% de candidatos de un mismo sexo y asegurar que al menos el 40% de las candidaturas sean femeninas, por ahora.  Adelante, quién sabe.  Al menos los hombres pudieran tener un 40%.  O sea, que sea 60 y 40.   Pero como no basta con un número, queremos que sea una realidad, los partidos que elijan más mujeres candidatas van a tener también un incentivo económico adicional por mujeres electas.  Porque, finalmente, de lo que se trata en este proyecto de ley, no es sólo de revertir una situación histórica que no nos gusta, como el sistema binominal, pero la esencia de esto es abrir espacio a nuevas voces, a  nuevos actores de la política, porque hacer buena política desde la exclusión, no es lo que queremos. No queremos mantener las barreras de entrada al Parlamento, como las que hoy día existen.   Y hoy en Chile, la verdad es que no está en duda nuestra estabilidad, no tenemos temores de quiebres democráticos, pero sí sabemos que estamos ante un nuevo ciclo, y que ese nuevo ciclo exige diversidad e inclusión, y que la gobernabilidad y el desarrollo pleno de nuestra sociedad también dependen de dar a los nuevos liderazgos cauce político e institucional.   Yo quiero, amigas y amigos, convocar a nuestros parlamentarios, a los que han podido llegar hoy día acá y a los que también están hoy día en el Congreso- parlamentarios  y parlamentarias- a debatir con altura de miras este proyecto, entendiendo que cerrar la puerta a la exclusión y la mala representación, es abrir un camino ancho a la buena política y a la representatividad.  Y yo creo que tenemos una oportunidad histórica.  Se acaba de aprobar en el Congreso el voto de los chilenos en el exterior. Y éste ha sido un logro de todos los sectores.   Hemos avanzado con muchos de los parlamentarios en la eliminación del guarismo 120 de la Constitución Política. Y quiero reconocer las propuestas que se han presentado en el pasado, como la Comisión Boeninger, durante mi Gobierno anterior, o las recientes propuestas de los senadores Ignacio Walker y Carlos Larraín, entre tantos otros parlamentarios que van reconocidos en el mensaje de este proyecto de ley. Le damos un reconocimiento explícito a todos los parlamentarios, senadores y diputados, que han contribuido fuertemente en este tema.  Hoy es el momento de profundizar ese camino conjunto, que ha contado con la colaboración sincera de diversos sectores políticos.  Es el momento de dejar atrás el sistema binominal, para dar al Congreso de Chile la mayor de sus fuerzas y legitimidades: la de una adecuada representación de nuestra patria soberana.   Confío en el fruto de esta convicción y ese trabajo.  Muchas gracias por estar aquí acompañándonos.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN HOMENAJE A VÍCTIMAS DEL HOLOCAUSTO  Santiago, 28 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Quiero agradecer de todo corazón el haber podido compartir con la comunidad judía de Chile este acto central de Iom Hashoá, así como el reconocimiento Javer Olam que me han entregado en este día de tanto recogimiento y emoción.  Para mí, como Presidenta de la República, pero también como mujer, como madre, como médico y como hija de una víctima de la represión dictatorial, es muy significativo y muy cercano rendir hoy  homenaje a 6 millones de judíos, hombres, mujeres, niñas y niños, asesinados por el régimen nazi, sus cómplices y sus colaboradores, entre 1933 y 1945.  Qué importante es esta ceremonia. Luchar contra el olvido, preservar la memoria de aquellas personas, honrar a los sobrevivientes, muchos de los cuales están hoy aquí, es un imperativo moral y de conciencia, una forma más de expresar nuestro compromiso para que nunca más vuelvan a repetirse estos hechos tan atroces.  Quienes hemos vivido la experiencia de ver derrumbarse una democracia, como ocurrió en Chile, sabemos lo que significa ser testigos de cómo, de un momento a otro, lo que parecía impensable, sucede. La persecución, la tortura, el exterminio, se vuelven una realidad cotidiana ante la pasividad de muchos. Que el Estado, cuya misión principal es proteger y velar por los ciudadanos, emplee sus recursos, sus armas, su poder, contra determinados grupos de personas, es algo que cuesta admitir, aunque tengamos ejemplos suficientes de ello a lo largo de la historia. El Holocausto, sin duda, es el más terrible de estos ejemplos, pero, lamentablemente, no el único.  Reconforta también que en esta fecha tan importante no sólo se conmemore a las víctimas, sino también a los partisanos judíos, a quienes se alzaron contra la opresión en los guetos de Europa y a las personas de diverso origen que prestaron su auxilio en momentos tan difíciles.  Ustedes saben que Chile fue, desde muy antiguo y orgullosamente,  asilo contra la opresión. A nuestra tierra llegaron numerosas familias judías huyendo de las persecuciones a fines del siglo XIX, a principios del XX y también durante y después del Holocausto. Esas familias, tal como hemos escuchado en los testimonios de los sobrevivientes, encontraron aquí acogida, respeto y cariño, así como la oportunidad de construir sus vidas en paz, conviviendo armónicamente con inmigrantes de los más diversos orígenes y credos.  Ese legado también debemos honrarlo, respetarlo y cultivarlo, porque expresa la convicción de que la diversidad es valiosa y es rica, y es un elemento central de las sociedades contemporáneas y que el respeto por el otro es parte constitutiva de la democracia.  Hoy día Chile inicia un nuevo ciclo político y social, con grandes transformaciones en la educación, en lo económico-social y en lo político, pero con un profundo compromiso irrestricto de los derechos humanos y las libertades públicas, hace posible emprender los cambios desde el diálogo, el entendimiento, buscando los mejores resultados para todos y todas.  Sé que en ese camino contaré con la opinión mesurada, el apoyo y la ayuda de las organizaciones judías, que tanto han aportado al debate democrático.  Amigas y amigos:  Permítanme agradecer, nuevamente, esta oportunidad de compartir con ustedes esta fecha tan dolorosa, pero también el reconocimiento que han otorgado en esta solemne reunión a una mujer cuyo único norte ha sido siempre contribuir al bienestar de los chilenos y chilenas y a la construcción de una cultura de paz y solidaridad entre los pueblos, convencida que la memoria es un elemento principal en la construcción de las sociedades, mirando el futuro, pero partiendo de la historia, de lo que hemos aprendido de la historia.   Tal como colocáramos en el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, que probablemente el pasado no podemos cambiarlo, no está en nuestras manos, pero el futuro depende de todos nosotros, que sepamos cuidar y proteger la sociedad que hemos sido capaces de construir, pero, además, ir mejorándola día a día.  Permítanme también terminar mis palabras haciendo un voto por la paz del pueblo de Israel, en un entorno de entendimiento y seguridad con sus vecinos, es lo que sé que todos ustedes desean.  Muchas, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Convenio Nº 189 de la OIT)  Santiago, 30 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos esta mañana. Quiero agradecer especialmente la presencia de la directiva de la Central Unitaria, de los sindicatos de trabajadoras de casa particular y de los trabajadores del Retail.  A 24 horas de conmemorarse el Día de los Trabajadores, estamos aquí para reiterar nuestra voluntad y decisión de promover la ampliación de derechos laborales de todos y todas quienes cada día contribuyen a la marcha de nuestra patria.  A fines del siglo XIX un grupo de trabajadores dio la vida, a partir de una justa demanda, una convicción: que las horas de empleo no deben consumir toda nuestra vida. Pero, sobre todo, simbolizaron con valentía la necesidad de que el mundo del trabajo reivindique la dignidad, la humanidad y los derechos de cada persona.  Es en virtud de luchas como esa que hoy conquistas laborales, como la duración legal del trabajo, la prohibición del trabajo infantil, los derechos sindicales garantizados o las vacaciones pagadas, nos parecen evidentes y tienen un apoyo transversal. Gracias a esas luchas que la sociedad ha tomado clara conciencia que el trabajo no sólo es el motor de la economía, si no también debe ser fuente de realización y reivindicación de nuestra dignidad como personas.  Justamente porque el trabajo ocupa un lugar esencial en nuestras vidas, la sociedad chilena, de cara a este nuevo ciclo, exige más. Los chilenos exigen más empleo, pero en condiciones dignas y equitativas.  O como diría la OIT, “digna y decente”. Exigen más equilibrio en la relación entre empleadores y trabajadores, para acordar condiciones decentes de remuneración, seguridad y salud.  Trabajo decente, trabajo justo, en otras palabras.   Ese es el sentido de la agenda laboral que hemos comprometido en el programa de Gobierno y que llevaremos adelante con decisión. Hoy estamos dando un paso más, de cara a un grupo que históricamente ha visto vulnerados sus derechos. Incluso en un contexto de mayores derechos laborales, este grupo quedó una y otra vez fuera de las reivindicaciones. Me refiero a las trabajadoras de casa particular.    Hasta hace algunos años, Chile no garantizaba a estas trabajadoras el derecho a fuero maternal, no les garantizaba tampoco descanso o feriado legal.  Hasta hace pocos años, una trabajadora de casa particular que laboraba no sólo jornada completa, sino también horas extras, podía ganar menos del sueldo mínimo.  Hoy, gracias al esfuerzo conjunto de sindicatos, del Parlamento, del Estado, Chile no acepta más esas injusticias.  Pero pese a los avances, aún tenemos deudas pendientes.  Es por eso que hoy estamos firmando un conjunto de indicaciones al proyecto de ley que modifica la jornada de descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular. Con estas indicaciones estamos acogiendo las demandas de los sindicatos. ¿Por qué? Porque queremos que quede claramente establecido en el contrato de trabajo cuáles son las tareas específicas a las que se dedicará la trabajadora, hemos incorporado también en estas indicaciones, una demanda muy sentida de las trabajadoras y trabajadores, porque aunque la mayoría son mujeres, también hay un grupo importante de hombres que laboran en casa particular, una demanda muy sentida de las trabajadoras y trabajadores que residen en el domicilio del empleador, y es que cada mes contemple 4 días adicionales de descanso, además de la obligatoriedad del descanso dominical. Es decir, estamos asegurando un piso mínimo de lo que con justa razón requiere todo trabajador.  Además, estamos iniciando formalmente el proceso para ratificar el Convenio 189 de la OIT, sobre trabajadoras y trabajadores domésticos. Esto es cumplir un compromiso de campaña, porque dado los avances que habíamos hecho en mi Gobierno, y como directora de ONU Mujer, estuve presente en Ginebra trabajando para que este convenio fuera una realidad. Para mí también éste es un hito personal muy importante.  Lo que está detrás de todo lo que estamos hablando hoy día es reivindicar la idea de que en nuestro país no pueden existir trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda categoría.    Hemos dicho que vamos a enfrentar la desigualdad en todas sus formas, y es parte de esa misión terminar también con las diferencias y abusos en el mundo del trabajo.  Lo digo por las trabajadoras de casa particular, pero también por los trabajadores de temporada, y por tantos otros con quienes, ya lo hemos dicho, trabajaremos codo a codo para asegurar el respeto de sus derechos. También con los trabajadores del Retail y las grandes tiendas, por cierto.  La semana pasada, justo después de Semana Santa, enviamos al Congreso una indicación al proyecto de ley que pone fin al Multirut y esperamos que se apruebe lo más rápido posible. Entendemos que es tan esencial terminar de una vez por todas en nuestro país con una mala práctica que sufren miles de trabajadoras y trabajadores, que ven imposibilitado negociar como sindicatos fuertes, ante grandes empresas que fragmentan sus razones sociales.  Tanto el proyecto de ley que termina con el Multirut, como con el proceso que tenemos que hacer para lograr ratificar el Convenio 189 de la OIT y las indicaciones que estamos enviando, lo que hacen es reivindicar una certeza, la certeza de que el desarrollo de un país y el bienestar de un país no pueden descansar en la vulneración de los derechos de los trabajadores y trabajadoras.  Es en ese mismo espíritu, además, que hemos comprometido en el programa de Gobierno -y los que no lo conocen pueden obtenerlo-, impulsar los derechos colectivos de los trabajadores, con una institucionalidad laboral que apoye la negociación colectiva y sindicatos más fuertes; el respeto a la libertad  sindical conforme a normas y convenios que Chile ha ratificado en materia laboral; y frente a todas estas cosas, yo he instruido a la ministra para que avancemos en estas líneas que nuestro programa plantea, durante el segundo semestre de este año.   ¿Y por qué?  Porque Chile necesita equilibrar el poder de negociación entre sindicatos y trabajadores, para que la relación laboral con los empleadores sea fructífera y permita avances efectivos.  Creemos en el diálogo social y propiciaremos ese camino, pero para que el diálogo sea justo, necesitamos una cancha más pareja, porque vaya que es difícil dialogar cuando uno está aquí y el otro está aquí ¿ah?  Entonces, uno necesita una cancha más parejita para poder dialogar y que ese diálogo tenga sentido.  Paralelamente, vamos a trabajar para crear más empleos y de mejor calidad. Para ello, mejorar la capacitación como herramienta laboral, es efectivamente clave. No es lo único, pero ese es un elemento más que es clave.  Durante el Gobierno vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, de manera de apoyar su ingreso al mundo laboral, mujeres y jóvenes que son aún quienes ostentan en nuestro país las más altas tasas de desempleo, o que tienen mayor precariedad en el empleo. Por eso queremos dar un fuerte apoyo en este sentido.  Amigas trabajadoras, amigos trabajadores, parlamentarios, dirigentes, autoridades:  Nos hemos comprometido ante el país y ante ustedes a concretar una contundente agenda laboral, tarea en la que comprometeremos todo nuestro esfuerzo hasta el último día de Gobierno.  Hemos construido esta agenda con los sindicatos, con las organizaciones de representantes de los trabajadores y trabajadoras de Chile, y los ejes de trabajo que nos hemos propuesto son fruto de un anhelo compartido, y su concreción es también una tarea común. Estamos convencidos que para ser una sociedad moderna, porque modernidad no es sólo crecimiento económico, sino también es buenas relaciones laborales, trabajo digno y decente, necesitamos del esfuerzo mancomunado, responsable y dialogante de todos los sectores sociales, para lograr en Chile los cambios que hemos comprometido.  En este sentido, los trabajadores y trabajadoras saben en carne propia que la unidad es la principal herramienta que permita hacer realidad los grandes sueños de las sociedades libres.  Ese es el sueño por el que todos queremos trabajar y construir juntos.    Agradezco enormemente su presencia hoy día aquí, los vamos a seguir invitando a muchas otras actividades, porque, como digo, nuestro compromiso con hacer de nuestro país un país mejor para todas y todos, es profundo y sincero.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, FIRMA PROMULGACIÓN DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE REGULA EJERCICIO DEL SUFRAGIO DE CIUDADANOS QUE SE ENCUENTREN FUERA DEL PAÍS  Santiago, 30 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este día tan importante, tan importante para Chile pero, por sobre todo, para quienes viven fuera de nuestro país.   Miles de hombres y mujeres que a partir de las próximas elecciones presidenciales tendrán voz y voto para elegir a la autoridad máxima de la República. Pero no sólo eso, porque también podrán votar en las primarias presidenciales, en los plebiscitos nacionales, refrendando así su compromiso con el destino de nuestra patria.  Y hoy, por fin, tras más de 20 años de discusión y debates, podemos garantizar un mínimo acto de justicia con todos nuestros compatriotas en edad de votar, residan donde residan, más allá de las razones que los llevaron a abandonar nuestra patria.  Quiero agradecer aquí a todos quienes comprometieron su trabajo, desde hace muchos años, para hacer realidad esta reforma, desde los proyectos pioneros de los diputados Carlos Dupré, en 1991, y Mario Palestro en 1993.  Y quiero agradecer también a los senadores Isabel Allende, hoy presidenta del Senado, Alberto Espina, Hernán Larraín, Patricio Walker y Soledad Alvear, la moción parlamentaria que originó la ley que promulgamos hoy.  De hecho, Soledad Alvear mandó un saludo, porque no podía asistir hoy.  Porque lo que acá triunfa, en verdad, son dos ideas esenciales. La primera es que la democracia debe entenderse como una tarea permanente de ampliación de los mecanismos de participación de los ciudadanos en los asuntos de la comunidad. Y la segunda, es que no hay distancia ni tiempo transcurrido que pueda privar a un compatriota del derecho a sufragar. Todos somos chilenos, todos somos ciudadanos, no importa donde estemos ni por cuántos años.   El miedo a la democracia nos parece que es un resabio de una negación de derechos fundamentales que ya no tiene cabida en el Chile de hoy.  Necesitamos abrir cauces para que la participación se exprese de manera masiva, por un lado, y permanente, por el otro.    Necesitamos  mostrar desde las instituciones, desde el Gobierno, desde las organizaciones de la ciudadanía, nuestro compromiso profundo con la buena política, y que la buena política se guía por el espíritu democrático, es decir, por la voluntad y el compromiso de todos los actores de respetarse unos a otros y hacer de la inclusión, la participación y el respeto a nuestros derechos, la norma que guía nuestra convivencia.  Estamos dando este paso, porque creemos profundamente en los valores de la democracia. Por eso, también la semana pasada enviamos el proyecto de ley de reforma al binominal, que nos permita por fin tener un sistema electoral que represente de manera adecuada a las personas y deje íntegramente en las manos de las personas, el poder elegir a sus representantes.  Porque lo que queremos no es sólo una democracia, así de nombre, sino que una democracia que tenga otras características,  como es, sin exclusiones y sin vetos.  Queremos una democracia amplia, transparente y no una democracia cercada, temerosa de los ciudadanos que sustentan la democracia, y que son su razón de ser.  Así que nuevamente quiero agradecer a todos los parlamentarios, a los que están aquí y a los que no están aquí, que dieron sus votos para aprobar esta reforma.  Y quiero garantizarles que seguiremos trabajando en los cambios normativos que todavía quedan pendientes, pequeños cambios, para hacer efectiva esta reforma constitucional y que, tal como comprometimos en la campaña, los chilenos en el exterior puedan votar en las próximas elecciones presidenciales.  Pero quiero aprovechar esta cantidad importante de medios que hay hoy día aquí, para enviar un abrazo afectuoso y solidario a quienes hoy son protagonistas de este cambio, los más de 800 mil chilenos y chilenas que han sido tenaces, que no han renunciado ni un solo momento a ser parte de los asuntos de su patria. Ellos y ellas, con sus campañas, sus votaciones simbólicas, con su porfía, pero en el buen sentido, digamos, con su amor por esta tierra y su compromiso, nos recuerdan que aunque  diseminados por el mundo, seguimos siendo nuestra patria, tal como Pablo Neruda escribió “Perseguidos y en el destierro”: “Si llueve en Lota, sobre mí cae la lluvia; si en Lonquimay la nieve resbala de las hojas, llega la nieve donde estoy”.  Porque es así, cada mínimo hecho o noticia de la patria nos conmueve y nos convoca cuando estamos lejos, y yo, cuando estuve dos años y medio fuera, también, sin duda, como sé que hoy día hay miles de compatriotas preocupados  por lo que pasa con nuestros compatriotas en el Norte Grande, en Valparaíso, muchos de ellos movilizados también, para ir en apoyo, en la medida de sus posibilidades.  Y hoy día en Chile celebramos, pero miles se alegran y celebran en Argentina, México, Suecia, Canadá o Australia, por mencionar algunos de los países donde quedan aún más compatriotas viviendo.  Hoy, por fin, podemos darle realidad a esa aspiración antigua y justa y decirles: compatriotas, se terminan las fronteras políticas, se termina una injusticia.  Compatriotas, bienvenidos a construir en todo el mundo, la suerte de Chile.  Muchas gracias.