DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO  Santiago, 16 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando el ministro decía “porque la Presidenta nos ha instruido, la Presidenta nos ha instruido”, ustedes deben haber pensado “bueno, claro, está la Presidenta ahí, tiene que decir eso ¿no es verdad?”.  Pero la verdad es que sí, porque  quiero contarles que yo, cuando fui Presidenta antes, hubo dos cosas que aprendí, porque cuando uno no trabaja en ciertos sectores, hay cosas que conoce  y otras cosas que no conoce, y descubrí que si no había título de dominio, y que muchas veces la gente que era más vulnerable y estaba lejos, no tenía cómo acceder y por eso no tenía título de dominio, eran las personas que no tenían acceso a los beneficios que justamente nosotros  queríamos darle a las personas que más lo necesitaban.   Entonces, ahí tomé plena conciencia de lo importante que eran los títulos de dominio.    Y, por lo tanto, en el Gobierno anterior tratamos de entregar el mayor número posible, efectivamente al ministro le dije “esto de los títulos de dominios, es esencial”, porque es lo que le abre el espacio a tantas personas para poder acceder a los beneficios que el Estado, si a un Estado, a un país le va yendo bien, pueda entregar beneficios a todos.  Y la segunda cosa que mencionó el ministro,  es que también yo descubrí de que por esas cosas de la vida, el Ministerio de Vivienda le tenía que comprar los sitios al Ministerio de Bienes Nacionales, el suelo, para poder hacer las casas, los condominios, lo que fuera.  Y, por lo tanto, como los suelos han ido encareciéndose, muchas familias tienen el papelito, pero no les alcanzaba con el subsidio habitacional para construir la casa, porque le alcanzaba para el terreno y para una cosita más.  Entonces, ahí le dije “ministro, eso se acabó, aquí, de ahora en adelante, el Ministerio de Bienes Nacionales tiene que transferir gratuitamente al Ministerio de Vivienda, donde se requiera, para que realmente la gente pueda tener acceso a una casa propia”.  Y eso es porque queremos que las personas puedan vivir bien, porque si nos va bien en el país, nos tiene que ir bien a todos.  Entonces, yo no lo digo porque quiero parecer simpática, sino que decirles, de verdad para mí es una tremenda alegría compartir esto con ustedes, porque sé lo que les ha costado. Escuchamos a don Luis, que nos hablaba que con sus hermanos cuánto tiempo luchando por esto.  Y lo importante es que, así como ustedes, ya nos decía el ministro que a través de todas las  regiones hay personas que están recibiendo hoy día su título de dominio, y en el video, qué emocionante fue escuchar los testimonios de nuestros compatriotas, desde la Caleta San Marcos hasta Coyhaique –buen humor el del caballero de Coyhaique, su papá que era cariñoso, dijo él- desde Temuco y La Unión también, testimonios en los que todo el mundo comparte, así como don Luis Palma nos contaba, esta alegría de poder ser ahora, de verdad, formalmente propietarios del lugar donde muchos de ustedes ya han sembrado su historia.  Esto ha sido mérito de ustedes, finalmente, porque ha llegado por la perseverancia de muchos de ustedes, con su esfuerzo, al otro lado de ese camino largo que hay que hacer para regularizar la propiedad de sus terrenos. Han ido con el papelito que falta por aquí, con el timbre que hay que poner en la oficina de por allá. Porque estamos haciendo un esfuerzo re’grande para modernizar el Estado y que no sea tan burocrático.  Pero todavía es lenta la máquina.   Y por eso es que, justamente sabiendo  que a veces todo esto cuesta, cuesta en términos no sólo de plata,  sino además de tiempo, es que el Estado pensó “hay que apoyar este proceso”, porque es más que un mero trámite, es un acto de justicia, una apuesta por mayor seguridad y tranquilidad para las familias de nuestro país.  Así que quiero felicitarlos a todos ustedes aquí, en la Región Metropolitana son 299 familias, que este día van a recibir sus títulos, pero tal como nos decía el ministro, que estamos en este momento, a lo largo de todas las regiones, y en total se van a entregar un poquito menos de 4.500 títulos de dominio, simultáneamente a través de todo Chile, que se suman a los más de 6 mil títulos que ya entregamos durante el mes de Septiembre. Es decir, desde Marzo a la fecha habremos entregado casi 11 mil títulos de dominio.   Yo creo que esa es una buena noticia.  Además, qué bueno recibirlo ahora como regalito de Pascua, es buena idea.  Pero como decía yo al comienzo de mis palabras, porque no es  sólo el título de dominio, sin duda el título de dominio es importante, porque además no sólo es lo que uno posee, también es lo que uno muchas  veces puede dejarle a la familia.    Y creo que hoy día hay más de 4 mil familias de verdad, porque aquí lo que importa no son los números, son las personas que están detrás de los números, son familias de carne y hueso, que van a poder  vivir con la tranquilidad de tener un respaldo legal sobre su propiedad.   Y junto a ello, van a poder gozar de todos los beneficios y la estabilidad de vivir en lo propio, como nos decía don Hilario en el video.  Y ojo, que éste no es un regalo del Estado, éste es un reconocimiento que estamos haciendo a lo que es de ustedes, de su propiedad.  Por eso compartimos  también la alegría de don Luis, que nos hablaba de cuánto le costó todo esto, o don Hugo Astorga, que hablaba que durante sus 81 años ha vivido en la misma casa y ahora tiene el título de dominio. O la señora Isidora Jorquera, que con este título va a poder postular al subsidio de construcción para una nueva vivienda, como ella quiere.   Porque con esto ustedes pueden postular a distintas cosas.  Algunos a lo mejor requieren una nueva vivienda, hay otros que a lo mejor le cambió la familia y requieren ampliar la vivienda.    En fin, son muchas las cosas.  Hay subsidios para distintas cosas y, por lo tanto, a otros les creció la familia y tienen terreno, y quieren construir ahí atrás, para los hijos, en fin, todas las realidades distintas. Ya con esto van a poder optar a ello.  Y yo creo que son muchas historias.  Y, claro, a uno le encantaría poder conocer la historia de cada uno de ustedes, pero yo sé que cada una de las historias que representa cada título de dominio que van a recibir, lo que está representando es una vida, representa sueños y esperanzas que son únicos, y que este logro ayuda a ir cumpliendo.  Y por eso que tenemos el compromiso de seguir avanzando lo más rápido posible en todo esto, porque todavía hay muchas personas como ustedes que están esperando por tener esta misma seguridad, que no tienen los recursos para pagar los trámites que a veces son bastante costosos, o también quienes tienen recursos, pero necesitan del apoyo especializado, porque el trámite es medio complicado.  Y, por tanto, de acuerdo a las familias, hay familias que tienen un poquito de ingresos, un poquito más de recursos, pueden pagar algo, hay otras familias que no.  Para quienes son parte de Chile Solidario, o para quienes reciben el Ingreso Ético Familiar, este beneficio es gratuito. También hay  convenios con el Indap, con la Conadi y con los municipios, para apoyar a las familias en los costos de tramitación.  Pero además, se están fortaleciendo sistemas de información. El  Ministerio de Bienes Nacionales cuenta con una oficina móvil, que está yendo a juntas de vecinos, para dar charlas, para que la gente sepa, se informe, en las comunidades indígenas, como nos contaba el ministro, y en otras organizaciones, para que todos puedan saber cómo hacer este trámite y el apoyo que pueden solicitar.  Porque queremos que más personas puedan tener este logro que hoy día ustedes están obteniendo.   Pero también, el tener este subsidio, les decía, subsidios para la vivienda, pero también, por ejemplo, para pavimentar calles o construir casetas sanitarias, o lograr soluciones de agua potable y alcantarillado.   Es decir, depende de la situación que afecta a cada familia.  Y por eso, porque queremos que si el país va progresando, nosotros, todos seamos una sociedad más justa, donde todos sintamos que ese progreso entra a la casa nuestra y no que uno lo vea en la tele, como algo lejano, una cifra, pero que no mejora la vida de las personas que vivimos en nuestro país.  Y lo que nosotros queremos, justamente, es que todos nos sintamos parte, como país, como sociedad, de un equipo que nos apoyamos mutuamente, donde todas y todos sepan que si alguien está en una necesidad grande, se le va a tender la mano, si se encuentra en dificultades, y que va a encontrar ayuda para sacar adelante sus proyectos.  Y esto, yo siempre digo, tiene que reflejarse no sólo en la patria grande, tiene que reflejarse en la patria chica, que es la casa, el hogar que uno tiene, en nuestros barrios y en nuestras ciudades, ahí tiene que reflejarse, donde sabemos que hay muchas cosas urgentes que resolver y que afectan diariamente la calidad de vida de miles de compatriotas.  Y en este camino, nuestro Gobierno se ha planteado otros programas también, que no dependen del Ministerio de Bienes Nacionales, pero que tienen que ver con los barrios donde vivimos, como por ejemplo, la incorporación de 203 nuevos “Quiero Mi Barrio”, donde lo que se busca es mejorar el entorno, el barrio, y que son los propios vecinos los que se organizan y dicen “sabe qué más, aquí queremos una cancha de fútbol.  No, queremos una plaza”.  Y la gente se junta, se organiza, vota y decide.  Y eso es súper importante, porque está la participación de la comunidad,  la opinión de los vecinos y permite que los propios vecinos decidan qué es lo mejor, qué es lo que realmente quieren.   Y el barrio, por supuesto que tiene que estar incorporado en una ciudad que también promueva la integración y el encuentro entre sus habitantes, con mejores sistemas de transporte, con mejores calles, con mejores veredas, con mejor iluminación.   Con buenos espacios públicos también, de manera más equilibrada, los recursos comunes tan queridos para la ciudadanía, como las áreas verdes, bueno, aquí estamos en esta hermosa Quinta Normal, que cada día, sobre todo los fines de semana, recibe miles de visitantes, de turistas que vienen por acá,  que pasean, que descansan y que puedan disfrutar  de este hermoso parque.  Pero quiero contarles que tenemos claro que se necesitan muchos parques más, y por eso estamos invirtiendo en la construcción de 34 nuevos parques en distintas comunas del país.  Pero además,  hemos visto que cada vez hay más gente que quiere hacer actividad física, y es bueno hacer actividad física, porque el sedentarismo no nos hace bien a la salud.    Voy a hacer lo que hacía en la campaña: ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que anden estresados, sino que cuando le miden la presión, sale alta. ¿Cuántos de ustedes?  Poquitos, ¿tan poquitos?  Hay unos que tienen los dedos acá abajito.  ¿Cuántos tienen diabetes?  Estamos en un grupo muy sano aquí, estoy impresionada, positivamente impresionada.  ¿Cuántos tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?  ¿Y cuántos no han ido al médico hace rato, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes?  ¿Por qué digo esto?   No es que me volví loca y me metí en otros temas, sino que en verdad la actividad física, la asociatividad, juntarse, ser parte de grupos, de comunidades, de colectivos, de clubes, hace bien a la salud, previene la enfermedad.  Lo peor que le puede pasar a uno es que se quede solito encerrado, porque le empieza a bajar la tristeza.  Lo mejor es asociarse, hacer cosas en conjunto. Como prevención de la salud, prevención de la presión alta.   Aunque aquí no tengo nada qué decir, porque parece que ustedes son súper sociables, porque están todos con una regia salud. Pero también lo mencionaba por la actividad física.  Por eso que junto con áreas verdes, donde en las nuevas áreas verdes estamos tratando que incluya distintas actividades para los chiquillos.  Por ejemplo, que haya lugares para el skate, porque hay gente que le gusta jugar fútbol, básquetbol, vóleibol, pero otra gente que le gusta otras cosas, las escuelas integrales deportivas, donde los chiquillos puedan aprender distintas cosas, piscinas también.  Pero también estamos construyendo, además de los 34 parques a nivel de 34 comunas del país, estamos trabajando en la habilitación de cerca de 190 kilómetros de ciclovías, porque hoy día hay mucha gente que anda en bicicleta, pero que es peligroso andar por las calles.  Entonces, la generación de ciclovías, que beneficiarán a alrededor de 3 millones 600 mil habitantes. O sea, en el fondo, que si nuestro país progresa, aunque la economía en este momento no está muy rápida, está más bien  lenta, pero igual, si somos un país que ha ido progresando, es un país que tiene que construirse con iguales oportunidades para todas y para todos, a lo largo y ancho de nuestro país, de manera que nuestros hijos e hijas puedan acceder a una educación de calidad y gratuita, desde la sala cuna hasta la educación superior, para que nadie se quede fuera de la educación, porque no tiene recursos para pagar.  Eso es lo que tenemos que hacer.  De calidad, de calidad.  Yo siempre he dicho: gratis y malo no lo quiere nadie.  Queremos que sea gratis, para que nadie pueda quedarse fuera, pero de calidad. Y eso es lo que tenemos que hacer.   También un sistema de salud que queremos que sea más eficiente, que cuente con más especialistas, en los hospitales, en los consultorios. Con pensiones que alcancen para las necesidades de las personas. Nuestras pensiones son bajas, y de eso tenemos plena conciencia y estamos trabajando en eso.  Con programas de capacitación, para que especialmente, y no se nos pongan celosos los hombres, pero las tasas de desempleo más altas en Chile son en las mujeres y en los jóvenes.  Por eso tenemos este programa que se llama Más Capaz, busquen la información, que busca apoyar a los sectores que tienen más desempleo en nuestro país, que son las mujeres y los jóvenes, en mejores condiciones en el mercado laboral, porque muchas mujeres  trabajaron, después tuvieron los hijos y dejaron de trabajar, los hijos crecen y quieren volver a  trabajar. O muchas mujeres, bueno, no terminaron el colegio o lo terminaron, pero después les ha costado conseguir trabajo.   Lo mismo los jóvenes.  Los jóvenes tienen el problema que le dicen “usted no tiene experiencia”, y no lo contratan.  Bueno, ¿y cuándo va a tener experiencia, entonces, si no lo contratan porque es joven?  Es como darse vueltas.  Entonces, nosotros desarrollamos con el Ministerio del Trabajo y el Sernam, que va a ser Ministerio prontito, el Servicio Nacional de la Mujer, el programa Más Capaz, que va a capacitar a 300 mil mujeres  y 150 mil jóvenes en oficios con alta demanda.  Pero además nos hicimos cargo de otro tema que escuchamos, bueno, que yo lo conozco como doctora, pero también en la campaña lo escuché harto, y era los papás que tienen hijos con alguna discapacidad, y que decían ¿qué va a pasar cuando yo ya no esté ahí”.  Y, por lo tanto, de estos 150 mil jóvenes, al menos 20 mil de esos cupos, a lo largo del Gobierno, va  a ser para jóvenes con algún nivel de discapacidad, pero que pueden aprender distintos oficios. Porque queremos que en Chile vayamos incluyendo, que las personas, con sus distintas  situaciones, puedan tener una mejor vida, una vida más digna.  En definitiva, es reconociendo el esfuerzo de cada familia para lograr una mejor calidad de vida y atendiendo todas las áreas  que se pueda para lograr este anhelo.   También queremos ser un Chile más desarrollado, más moderno, pero  menos desigual y  donde las oportunidades sean las mismas para todos.  Somos todos distintos, ¿si o no?  Algunos son buenos para las matemáticas, otros son buenos para la poesía, otros son buenos para la música, a otros les gusta escribir o leer, otros son buenos para bailar, otros para el teatro, somos todos distintos, pero lo que necesitamos y queremos es tener las mismas oportunidades.  ¿Sí o no? Después, estando las oportunidades, uno desarrolla lo que quiera desarrollar.   Bueno, yo quiero terminar, yo siempre digo, como soy pediatra,  que las mujeres partimos hablando antes y no nos callamos jamás.  Así que voy a terminar ya esta larga alocución, felicitándolas a todos ustedes, a todos y todas, por este gran logro que se expresa hoy día en este título de dominio, que es un logro, pero a la vez es una ventana a otras oportunidades que se les abren. Hoy día pueden contar con algo que es súper importante, que es la seguridad legal de la propiedad de sus terrenos, que además es un patrimonio, es lo que uno le puede dejar a sus hijos o a su familia.   Y quiero desearles la mejor de las suertes en esta nueva etapa que empiezan y que abre nuevas oportunidades para sus vidas y sus proyectos, y que tengan una muy feliz Pascua, ahora en una propiedad propia, propia, propia, de ustedes, legalmente propia, y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos.  Muchas gracias.