DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES SEGUNDO LLAMADO SECTORES MEDIOS  Sábado, 4 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría, este momento significativo, porque reciben un certificado de su subsidio, que es un paso fundamental para lograr lo que cantaban ellos, la casita propia que cada familia anhela.   Hoy día estamos compartiendo esta alegría con las primeras  20 familias, a las cuales les hemos hecho entrega de este  certificado, pero que representan a otros 300 beneficiarios que están acá y a las más de 5 mil familias de la Región Metropolitana que hoy día van a recibir este aporte para sectores medios.  Y como ustedes, a lo largo de todo Chile, hay 15 mil familias que van a poder obtener este beneficio, y a través de este segundo llamado lograr por fin su casa o departamento.  Va a haber un tercer llamado en noviembre, ¿cierto ministra?   Queremos, con todo esto, en el año 2014 estemos entregando 36.600 subsidios.  Pero ¿saben qué?, lo importante es lo que pasa al interior de cada familia, las posibilidades que se abren cuando uno puede vivir en una casa propia y reconociendo el sacrificio y el enorme esfuerzo que ustedes han hecho.   Sé que  en esta plaza hay muchas historias, como las de Guillermo, que escuchamos hace poco rato, muchas historias de empeño, muchas historias de perseverancia, de no rendirse.   Y ustedes han puesto el hombro permanentemente.  Quiero felicitarlos, porque ustedes son los y las protagonistas, y muchas “las” protagonistas, porque fíjense que de cada 10 subsidios, casi 7 eran mujeres las que postularon, el 68%.  Ahora, ustedes son los que han hecho un esfuerzo. El Gobierno lo que hace es dar un empujoncito con el subsidio, pero son ustedes, con su constancia para juntar los montos restantes, a través de ahorro y crédito, los que están haciendo realidad lo que se propusieron. Y la gran mayoría de las familias, esto también hay que reconocerlo, ha ahorrado mucho más que los montos mínimos que se exigen. O sea, aquí hay mucho empeño de todos ustedes.  Esto es luchar por sus familias.  Para nosotros, ustedes son un ejemplo que nos lleva a estar a tono con este esfuerzo.  Y es por eso que hemos incorporado al BancoEstado, que en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, está trabajando para mejorar el sistema de subsidios para la clase media.   Quiero anunciarles que vamos a incorporar  un seguro de desempleo para todo el período de pago del crédito hipotecario, y vamos a bonificar a quienes cumplan a tiempo con los dividendos.  Vamos a premiar a los que pagan como reloj sus dividendos, porque hay que premiar el esfuerzo.  Pero hay otra buena noticia más: el BancoEstado reducirá el monto mínimo que se exige a las familias para entregarles un crédito hipotecario, lo bajaremos desde 350 UF a 100 UF.  Eso implica que quienes tengan el subsidio habitacional, pero no cuenten con ahorros suficientes, van a poder  optar más fácilmente a financiar la adquisición de sus viviendas.  Y se está trabajando, en colaboración con el Ministerio de la Vivienda, para disminuir de manera significativa los costos operacionales, que hoy deben ser financiados por las personas que reciben los subsidios.  Pero además de las viviendas, y la ministra lo decía con mucha claridad, de tener la casa propia, creemos que es fundamental tener barrios y ciudades adecuadas a las familias de nuestro país, es prioritario para nosotros, para nuestro Gobierno. Porque ahí  se juega lo esencial de la vida de cada uno de nosotros: la integración, la equidad, pero también la justicia.  ¿Por qué? Porque todos merecemos vivir en espacios dignos, en espacios bien conectados con los lugares de trabajo y que cuenten con servicios educacionales, de salud, recreación, áreas verdes. Es decir, una vida plena.  Me contaba la ministra que muchos van a optar por una casa usada, porque ya tienen a sus hijos en un colegio o se atienden en un determinado lugar, no quieren irse del barrio, entonces, por eso hay gente que va a comprar casas nuevas, otras casas usadas, dependiendo de sus características y de lo que quieren.  Por lo anterior es que estamos trabajando, quiero contarles, en comisiones compuestas por expertos, pero también con organizaciones ciudadanas, que harán propuestas en materia de integración, desarrollo urbano y transporte, en distintas ciudades del país, para justamente mejorar la calidad de nuestras ciudades.  Amigos y amigas:  Los subsidios que ustedes han recibido, no son sólo un papel que uno le entrega a las familias, no se termina ahí, y la ministra lo dijo con claridad, la responsabilidad del Estado, el emitir papeles con un subsidio. Nuestro deber, nuestra responsabilidad es que existan los terrenos y los proyectos de construcción para que los subsidios se hagan realidad.  Y aquí, la verdad es que tenemos un problema complejo como país: tenemos escasez de terrenos disponibles para construir proyectos habitacionales en prácticamente todas las regiones de Chile, y hay regiones donde el terreno es tan caro, que se come casi todo el subsidio.  Así que yo he instruido al Ministerio de Bienes Nacionales para que haga una exhaustiva revisión de los terrenos fiscales en todo Chile, para tener terrenos a precio justo, que además permitan la integración de nuestras ciudades, la habilitación de barrios y la planificación de las con un sentido de mucha mayor justicia y mayor integración.  Por eso que en el presupuesto de 2015 que enviamos hace poquito al Congreso, el día martes, de hecho, aumentamos en un 20% los fondos destinados a inversión habitacional y casi un 18% los destinados al mejoramiento y al desarrollo urbano.  ¿Qué nos va a permitir contar con estos recursos una vez que estén aprobados?  Concretar proyectos habitacionales y reactivar aquellos que están detenidos, y cuyos comités cuentan con los subsidios hace tiempo ya.   Mucha gente se me acerca y me dice “yo tengo este papelito hace tanto tiempo”, sobre todo las personas que van a meterse en un proyecto habitacional de un edificio, o algo así, varias familias, a veces los comités y, sin embargo, no se ha logrado avanzar.  Entonces, nosotros estamos en este presupuesto contemplando recursos para 180 mil nuevos subsidios, que crecen un 8% en comparación con los entregados durante este año.   También queremos invertir en barrios. Para ello hemos dispuesto 30 mil millones en 2015, que nos va a  permitir intervenir en 151  barrios vulnerables y cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en total a este beneficio durante mi Gobierno.  Estamos trabajando fuertemente en otra cosa que también es muy importante, que son las áreas verdes, los parques, lo que hemos llamado “el Plan Chile Área Verde”, porque yo sé que éste es un bien tremendamente valorado por las personas. Y desgraciadamente, se distribuye de manera muy desigual los parques y las áreas verdes, tanto a lo largo del país, como al interior de nuestras ciudades.  Hoy queremos terminar con esa desigualdad, y es por eso que vamos a invertir, durante el próximo año, 23 mil millones de pesos en la construcción de 28 parques a lo largo de todo Chile.  Pero queremos que las ciudades sean más humanas también, menos congestionadas, más saludables, y para eso es importante tener soluciones y alternativas de movilidad. Por ejemplo hay mucha gente que uno ve que se desplaza en bicicleta, pero queremos que ese desplazamiento sea seguro.  Por eso durante 2015 vamos a avanzar en la construcción de 57 kilómetros de ciclovías de alto estándar, y al final de mi Gobierno el compromiso es que sean en total 190 kilómetros de ciclovías.   Quiero decirles que es por esto que hicimos la Reforma Tributaria, porque necesitamos los recursos que nos permitan  a todos acceder a una vida mejor. Y con eso me refiero a las personas de los sectores más vulnerables, pero también a la clase media, que por años espera que el Estado la apoye en sus aspiraciones de mejorar su calidad de vida, de vivir en barrios mejores, más bonitos y en que puedan disfrutar con sus familias.  Amigas y amigos:  Hoy es un día en el que estamos todos más cerca de nuestros sueños.  Hoy vemos con perseverancia y convicción, que podemos construir  un país más amable, más humano, más grato de vivir.  Le quiero desear a todas y todos ustedes la mayor de las felicidades y éxito en los nuevos hogares que estarán habitando en poco tiempo más. Hogares que serán espacios de crecimiento personal, familiar y comunitario.  Ojalá que puedan comprar lo más rápido posible, porque sería bueno pasar la Navidad en casa propia.  Pero de todas maneras, yo sé que van a trabajar con mucha fuerza para poder tener sus casitas lo antes posible, y así ser ustedes los que pueden, en el caso de Guillermo, que vive con los papás,  si le resulta luego, puede invitar él a los papás a su casa, para la Navidad, y cambiar la manera de vivir.  Así que, felicitaciones a todos, que les vaya muy bien.