DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR XV ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, ENAPE 2014   Santiago, 28 de Agosto de 2014   Es una gran satisfacción para mí compartir con ustedes en este nuevo encuentro de Enape, Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.  Siempre hemos pensado, y por eso mi presencia en las cuatro Enapes del Gobierno anterior, así como cuando fui candidata y en otras ocasiones, que éste es un espacio de suma importancia para discutir y plantear las principales preocupaciones y desafíos del sector que ustedes representan.  Quiero decirles a ustedes, que me conocen a lo largo de todos estos años porque nos hemos encontrado en distintos lugares, lo que le he dicho a los ministros: que frente a cualquier tema, se establezcan mesas de diálogo, porque buscando lo común, lo que nos une, podemos encontrar mejores soluciones.  Éste ha sido mi llamado permanente, incluso en este momento de discusión de la reforma tributaria. Siempre le he pedido a los ministros “escuchemos lo que se está diciendo, a lo mejor hay algún punto que de verdad podemos considerar, porque puede ser que la solución que pensamos para resolver un problema, no sea la mejor”.  Esa siempre ha sido nuestra actitud y va a seguir siéndolo permanentemente.  Por eso es importante que desde el Ministerio de Economía y desde la subsecretaria, Katia Trusich, que está a cargo del área específica, se puedan seguir conformando mesas de trabajo y diálogo, porque probablemente ha llegado la hora de un Estatuto Pyme 2.0, que pueda integrar muchas de las temáticas que aquí han sido planteadas y que puedan resolver muchos temas de una manera participativa.  Creo que es importantísimo apoyar y trabajar con ustedes, y quiero quedarme con la última frase del presidente de Conapyme “recuperar el país es una tarea de todos”. Así lo entendemos nosotros también como Gobierno.  Sabemos de este momento de la economía, en que las cifras muestran la desaceleración que vivimos, y que esta tendencia se va a mantener en los meses siguientes, que puede empezar a repuntar el 2015.  Sabemos que los indicios de esta desaceleración venían desde 2012.  He estado el día martes en Coquimbo, justamente analizando toda la situación de la economía. Coquimbo es la región que tiene las más altas tasas de desempleo, 7.8%, por eso trabajamos en una intensa jornada con el gabinete económico, para mirar el Inacer, que es como el Imacec, pero de la región, y ahí se veía claramente que 2012 iba bajando de manera gradual, pero permanente.  Por otro lado la baja iba, a la par, sumado al tema de la sequía, que es algo gravísimo en la región, y que afectaba a la agricultura, a la minería, al turismo, a una serie de áreas, e iba creciendo el desempleo.  Estamos trabajando, pero no generalizadamente, sino analizando exactamente cuáles son los temas, que no son iguales de una región a otra, para mirar cuáles son todas las medidas que podemos tomar, cómo podemos trabajar en conjunto con el sector privado para que podamos tomar rumbo de nuevo y que nuestra economía pueda acelerarse. También mirar todas las inversiones públicas que Chile puede hacer, que sean altamente intensivas en mano de obra, y que cubran todas aquellas áreas que se han visto afectadas.  El tema de la desaceleración estaba en conocimiento tanto de las autoridades de antes como de las que asumimos, y se explica por múltiples razones: las condiciones internacionales más adversas, el menor precio del cobre, y en los últimos dos años un decrecimiento importante de las inversiones.   Y no estoy aquí como Presidenta, en general, ni en la Enape, en particular, para hacerle el quite a los problemas. Por el contrario, los estamos enfrentando como corresponde, anunciando una serie de medidas que contienen una fuerte inyección de recursos, con énfasis en dos cosas: en lo que podemos hacer, inversión pública y en Pymes. Son las dos grandes medidas que estamos mirando para partir.  Nos corresponde como Gobierno ponernos manos a la obra, subirnos las mangas y remar todos para el mismo lado, en un esfuerzo país para retomar justamente las tasas de crecimiento superiores en el breve plazo.  Necesitamos fortalecer la alianza público-privada para aumentar la inversión y así darle un nuevo impulso a la economía.  Y obviamente hay que partir por casa ¿no es verdad?, porque no se trata de hablarle a los demás, por eso, una de las cosas que hemos hecho es decirle a los ministerios y a las regiones, que tienen que comprometerse con ejecutar el presupuesto al cien por ciento, que no puede haber platas devengadas. Nosotros hemos dicho que la plata tiene que invertirse en aquellas cosas que son prioritarias.    ¿Y qué vamos a hacer? En este mes, un corte para mirar quiénes están ejecutando bien, tanto a nivel sectorial como a nivel regional, quiénes tienen la capacidad de ejecutar, y si hay algunos que no lo están haciendo bien, vamos a reasignar esos recursos para asegurar que los dineros fiscales se usen como corresponda y contribuyan realmente a la inversión pública que permita dinamizar una serie de sectores de la economía.  Otra cosa que probablemente muchos de ustedes viven son algunos procedimientos hiperburocráticos y que vamos a revisar porque muchas veces impiden que un negocio, un proyecto, pueda llevarse adelante. Vamos a mirar cómo agilizamos, modernizamos.  Un ejemplo. Estando en una comuna rural, me decía el alcalde “ocho años para poder sacar un APR, agua potable rural -esencial en algunas zonas donde no tienen agua-, ocho años y como 40 procedimientos distintos”, y estoy hablando del Estado de Chile, no estoy hablando de un gobierno u otro-, cuando finalmente cree que ya estamos ahí, llega otra institución del Estado y le dice “hay que asegurarse que las aguas que iban a pasar por aquí, al APR, no sean aguas de Argentina”.   Entonces, “pero si mi comuna ya no deslinda con Argentina, porque creamos otra comuna”.  “No importa,  pero hay que asegurarse y usted tiene que darme un certificado”.  Estoy diciendo que tengo plena conciencia de este tema, y así como a este alcalde a ustedes, seguramente, en cada uno de sus trámites les toca una cantidad de procedimientos que implican tiempo y plata. Entonces, estamos también tratando de modernizamos, revisar cómo desburocratizamos al interior, pero también en nuestro nexo con el sector privado.  Junto a ello hemos presentado una potente agenda de inversión en obra pública,  son 28 mil millones de dólares, de las cuales 10 mil millones de dólares son cartera de obras concesionadas, más la capitalización de Codelco, por hasta 4 mil millones de dólares, que creemos nos va a  permitir revitalizar un sector clave del país.   Y sabemos que estas medidas tendrán efectos directos para dinamizar la economía, porque alguien podría pensar ¿y por qué menciona Codelco?, bueno, muchos de los proveedores de Codelco no son grandes empresas, de hecho son en la mayoría de pequeño tamaño. Por lo tanto, también sabemos que tienen efecto indirecto.  Hemos anunciado también la Agenda de Energía, que será crucial para  dos cosas: primero, para tener seguridad en el suministro, pero además, y algo que importa, sobre todo a ustedes, reducir el costo de la energía para las empresas. Y lo vamos a hacer bien, además, incrementado el aporte de energías limpias, porque tenemos desafíos medioambientales, tenemos cambio climático, tenemos que hacernos cargo de eso y poder asegurar energía, pero con los menores costos medioambientales posibles.   Por eso estamos apostando mucho a energías limpias, no contaminantes, diversificando nuestra matriz e incorporando más competencia en el mercado.  Hemos puesto en acción una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con medidas especialmente pensadas para empresas de menor tamaño. Pero no estamos hablando de una cosita por aquí, como un árbol de pascua del cual cuelgan iniciativas. No, estamos hablando de un conjunto de 47 medidas concretas que involucran una inversión total de 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.   Dentro de las cuales, lo mencionaba el presidente de Conapyme, una de las más importantes, y que va a beneficiar directamente a las empresas de menor tamaño, es sin duda el proyecto de ley de capitalización de BancoEstado, por 450 millones de dólares.  Esta medida no sólo va a permitir contribuir a la recuperación de la inversión y el crecimiento de nuestro país, sino también irá en directo apoyo de las empresas de menor tamaño, gracias a la ampliación de los créditos disponibles. Se calcula que mil 500 millones de dólares irán directamente al financiamiento de las pequeñas y medianas empresas como las de ustedes.  Y algo muy importante, porque aquí veo que hay hartas mujeres, esto va a permitir algo que le hemos pedido a BancoEstado, y es que implemente, a partir del próximo año, la Banca Mujer Emprendedora, dedicada exclusivamente a aquellas mujeres que requieren apoyo para montar sus negocios.   A ello se sumarán planes de capacitación especiales para 40 mil microempresarias. ¿Por qué? Porque hoy sólo 4 de cada 10 microempresarios es mujer, y necesitamos también que más mujeres, muchas jefas de hogar, se animen a iniciar sus propios negocios y se sumen con su aporte al desarrollo del país.  Pero ustedes saben que no sólo estamos capitalizando BancoEstado. Con lo que ya mencioné, otra medida importante es aumentar el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, Fogape, en 50 millones de dólares.   ¿Qué significa esto, en concreto? Que va a crecer en un 30% el monto de colocaciones garantizadas a través de este mecanismo. Esto, sin duda, también va a impactar positivamente la capacidad que tendrán los pequeños empresarios para generar negocios, crecer y proyectarse.  También se va a crear un escritorio empresas, que va a ser una ventanilla única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado. Y ahí me habían dicho “esperamos que esté operativo el año 2016”. Yo le estaba diciendo al ministro, “no, pues, ministro, apurémonos, tratemos de tenerlo el año 2015, porque no podemos esperar tanto tiempo”. Así que él se comprometió a que van a trabajar. Se requieren proyectos de ley, por eso es que puede no depender de nosotros, pero lo vamos a hacer con toda la rapidez, para facilitarles la vida a ustedes ¿no es verdad?   A ello se sumarán lo que nos decía don Rafael Cumsille, estos 50 centros de desarrollo empresarial a lo largo de todo el país, los primeros 33 empiezan a operar a partir del próximo año.   Estos centros entregarán asesoría técnica en la elaboración de planes de negocio, la que no va a tener costo para las micro y pequeñas empresas. O sea, va a haber todo un acompañamiento. También vamos a crear una red de 15 centros PymeExporta, tres de los cuales ya van a estar  instalados el año entrante.  Pero hay otro tema que también es importante, porque hay iniciativas que son, me parece, súper simbólicas. A partir de 2015 fortaleceremos 30 barrios comerciales para potenciar la asociatividad, los atributos comerciales y la identidad  de lugares tales como, barrio Italia, barrio Yungay, El Cerro Alegre de Valparaíso, entre otros.  A través de Corfo ampliaremos la regionalización de programas de Start-Up Chile y el desarrollo de proveedores de clase mundial para la minería.  De hecho, ya está disponible un programa de apoyo al financiamiento de proyectos de innovación para empresas de tamaño medio y pequeño.   Y si estamos hablando de esto es porque no queremos que la innovación sólo sea un tema de universidades, de centros de estudio, sino que las pequeñas y medianas puedan también acceder a proyectos innovadores que mejoren su productividad y sus oportunidades de negocio.  Por ahí veía un letrerito, que decía “Mercado de Talca”. Efectivamente tenemos una cantidad importante de proyectos que vamos a hacer, como en el Mercado de Talca, como el Mercado de Concepción y muchos más, porque estamos convencidos que hay que trabajar y apoyar este tipo de iniciativas, junto con todo un programa de reconstrucción en algunos casos, por el terremoto, pero otros también por incendios, u otras circunstancias, de poder tener lugares adecuados y dignos, para los que trabajan, para los emprendedores, y también para los clientes que concurren a ellos.   Decir también que la verdad es que soy Presidenta de todos los chilenos. Don Rafael decía que aquí también había algunas personas que hubieran votado por mí, pero la verdad es que soy Presidenta de quienes votaron y de quienes no votaron por mí. Por lo tanto, vamos a seguir trabajando con todos ustedes, sin jamás preguntarle a nadie por quien votaron.  Ahora, yo tengo re’buena memoria y me acuerdo de los que estaban en la campaña y los que no… No. Ese es un chiste, un chiste no más.  Creo que es importante que podamos hacer lo que ustedes han señalado, emparejar la cancha. Eso significa generar condiciones más justas en nuestros mercados y terminar con las desigualdades que, ustedes lo saben bien, se viven también en el mundo de la empresa.   Hablamos de cosas que ustedes viven a diario: cuando una gran empresa no paga en el plazo de 30 días, llegando a superar los 180 días; o cuando los grandes venden bajo los costos de producción, lo que perjudica a muchos, este tipo de problemas los tenemos que cambiar, sin duda. Y son el tipo de temáticas, muchas de ellas, que hay que mirar, algunas van a estar incluidas en la reforma tributaria, otras pueden ser parte del Estatuto Pyme o de otras leyes.  Éstas y otras medidas de la Agenda van en directa sintonía con la Reforma Tributaria que se discute en el Congreso y también esperamos se apruebe lo más pronto posible, y que responda de verdad a las necesidades que los distintos sectores tienen.   La Reforma Tributaria nos parece a nosotros que es una herramienta fundamental para atacar la desigualdad estructural de Chile, una desigualdad que impide que más chilenas y chilenos se sumen con todos sus talentos y todas sus habilidades al crecimiento de nuestro país.   Porque así como estamos poniendo todo nuestro empeño en enfrentar la desaceleración coyuntural que estamos viviendo, también tenemos que hacer los cambios necesarios para transformar en el mediano y largo plazo las bases de nuestro desarrollo y ser menos vulnerables a los vaivenes externos o a los precios de las materias primas.  Entonces, esta reforma nos parece esencial, porque nosotros somos un país serio y no uno en que llega un Gobierno y dice “voy a hacer esto con la plata que tengo hoy, y si se me acaba la plata, dejo de hacerlo.  Entonces, propongo un beneficio, pero se me acabó la plata y le quito ese beneficio a las personas”.   Lo que nosotros hemos planteado es que gastos permanentes, para cosas permanentes, como por ejemplo, una educación de calidad para todos, que tiene que hacerse con ingresos permanentes, y no estar cambiando, como digo, las reglas del juego de acuerdo a cómo vayan pasando las cosas.   Por eso nos parece que es muy importante esta reforma, porque creemos que la educación es sin duda la herramienta más importante que tienen las familias para salir adelante.  Aquí hay que romper los mitos. En Chile hay un sistema mixto, donde no pretendemos que los papás dejen de elegir los colegios de sus hijos y queremos que el sector privado pueda seguir funcionando. Pero lo que sí buscamos es que haya colegios, escuelas y liceos de calidad para todas y todos en nuestro país.  En ese sentido, lo que queremos es que la educación deje de ser un bien de consumo, en el sentido que sea un derecho social y no que dependa el rincón de Chile donde uno viva o la plata que tenga la familia, para que los chiquillos puedan estudiar o no con calidad.  ¿Qué ha pasado? Me decía alguien anteayer en Montepatria. Algunos agricultores, en la sequía han tenido que cortar los cultivos, otros han sido despedidos, están sin ingresos, sus hijos en la educación superior, ¿qué van a hacer? Bueno, no queremos que nunca más una familia pase por eso. Por lo mismo hemos dicho “educación superior gratis, para que nadie quede sin estudiar”.  Una educación pública de calidad, una educación privada, sea subvencionada, particular o privada, que asegure calidad para todos, porque Chile es un país que ya no está para puro asegurar acceso, porque acceso a una educación mala, no es igualitario, no es moderno. Lo que necesitamos es acceso, pero a una educación de calidad, y a lo largo y ancho de Chile.    Esto lo uno con la Agenda de Descentralización. Ya pronto me van a entregar la propuesta de la Agenda de Descentralización, y ahí hay mucha temática, desde la descentralización política. He planteado desde siempre elección directa de los intendentes, hasta qué pasa con las patentes municipales, qué pasa con impuestos posibles regionales, y muchas temáticas más, porque creemos que el país no se va a desarrollar si no es con todas las regiones de una manera equivalente.  Hemos buscado con mucha fuerza, y desde el comienzo, que la Reforma Tributaria sea pro micro, pequeñas y medianas empresas, y contemple medidas concretas para ellas.   Incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe actualmente; cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales para ayudar a mejorar la liquidez e incorporar un mecanismo de depreciación instantánea que se pueda aplicar también a los bienes usados. Todas estas medidas consideran empresas cuyos ingresos anuales sean de hasta 50 mil UF.  Se incorporarán nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Ya sea con el régimen de renta atribuida o con su alternativa, que es un sistema semi integrado, las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que se impone hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el caso de la renta atribuida, y hasta el 50%, en el segundo caso.   Aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses para las Mipymes. Y ustedes saben que estamos también trabajando el tema del cambio de sujeto.  Voluntariamente las empresas cuyos socios sean personas naturales y que se acojan a este verdadero Estatuto Mipyme, dejarán de tributar por el impuesto de primera categoría y podrán pagar sus impuestos directamente por el global complementario que les corresponda, según los ingresos efectivamente percibidos.  Hemos simplificado la fórmula para descontar del pago de impuestos gastos de supermercado o comercios similares para micro y pequeñas empresas, con un nuevo tope de 5 UTA. Y para gastos mayores a este monto, las empresas sólo deberán hacer una declaración informativa a Impuestos Internos.  Es decir, por un lado hemos escuchado lo que se nos ha dicho, hemos ido buscando los mejores resultados y sin duda habrá espacio para seguir dialogando y analizando muchas de las temáticas que el presidente de Conapyme aquí nos planteaba.   Sobre todo nos hemos puesto manos a la obra no sólo para que nuestra economía se reactive, sino también para que nuestro crecimiento se potencie a partir de la inclusión plena. De la inclusión de empresas de menor tamaño a nuestro desarrollo económico, pero también de la inclusión de todos los sectores de nuestra sociedad al conocimiento, a la productividad y al progreso de Chile. Y por cierto, como decía, la inclusión de cada región, cada provincia, cada ciudad, con todo su potencial, a nuestro bienestar común.   Porque nuestra idea, con todas estas transformaciones que  tienen sin duda una motivación ética, es que Chile sea un mejor país para todos, pero con un incentivo económico, porque creemos que invertir en las personas es la mejor inversión que un país puede dar, invertir en potenciar el aporte que cada uno de nosotros puede hacer a nuestro crecimiento, es la senda más segura para un desarrollo sólido y sustentable.   Quiero decirles que mientras esté en el Gobierno, siempre tendrán las puertas abiertas para conversar y jamás habrá espacio para los abusos, las arbitrariedades, como las que usted nos hablaba.  Lo más importante siempre es tener las puertas abiertas, conversar, tener la confianza y buscar las mejores soluciones. Ese ha sido mi espíritu siempre y es también mi espíritu, por cierto, en el actual Gobierno.   Sé que tenemos desafíos como país, sin duda, cada nueva etapa tiene nuevos desafíos, y sabemos que ustedes son parte importante, que pueden tener problemas, pero también son parte en la solución de esos desafíos, ustedes pueden hacer una gran contribución.  Sabemos que contamos con ustedes, porque son fundamentales en la generación de empleos, una de las áreas cruciales para luchar contra la pobreza. Sabemos también que no es sino con ustedes que podemos apostar por un mejor futuro para todos sin excepción. Un país cuyo mayor capital es el que menos depende de los vaivenes externos, que es el conocimiento, la iniciativa, la creatividad y la fortaleza de nuestra gente. Y ese me parece que es el mejor negocio que hoy podemos hacer. Así que, cuenten con nosotros.   Muchas gracias.