DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS PAPILOMA HUMANO  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos, queridas niñas:  Es una tremenda alegría poder compartir  aquí  con autoridades, con niñas, con profesores, con asistentes de la educación y toda la comunidad escolar de esta escuela básica Benjamín Vicuña Mackenna, y que nos acompañen como punto de partida, como decía la ministra, en algo que siento que lo más importante es que estamos avanzando en igualdad en nuestro país, en una medida que es de prevención muy importante, como es la vacunación contra el virus del papiloma humano.   ¿Qué quiero decir con esto? Que a partir de este año,  van a ser vacunadas todas las niñas de cuarto básico, tanto de establecimientos públicos, subvencionados, particulares y privados, contra este virus que produce una serie de enfermedades cuando las mujeres son adultas.   Esta vacuna existía en Chile, sí, existía, pero estaba al alcance sólo de las familias que podían pagarla, porque la dosis, “la dosis”, y esta vacuna requiere dos dosis, salía 80 mil pesos y, por lo tanto, claramente había muchas familias que no podían tener acceso a ella. Y eso se podía hacer en el sistema privado, para la gente que lo podía pagar.  Ahora, en este programa nacional de vacunación, es una vacuna totalmente gratuita para la familia y su aplicación va a ser, como lo hemos hecho en tantos otros tipos de vacunas,  a través del sistema de vacunación escolar, igual que cuando desde el consultorio o el centro de salud vienen al colegio y colocan a los niños y niñas de primero y octavo básico otras vacunas, como la tresvírica y la DTP.   Es decir, un tremendo paso para avanzar en eliminar la desigualdad entre mujeres de mayores y menores recursos, a través de una acción del sistema público de salud.  Este año parten las niñitas de cuarto básico y desde el próximo, cuarto y quinto básico, porque ellas van a pasar a quinto básico.  Y la noticia, que no sé si es buena o mala, es buena, porque eso ayuda, es que el próximo año van a recibir otra dosis.  Pero como ustedes ya me dijeron que no dolía, o casi nada, la verdad que con esas dos dosis sí van a estar protegidas.  Y, por lo tanto, este año partimos con el cuarto básico y el próximo año sus compañeras de cuarto básico van a partir y ustedes en quinto van a recibir la segunda dosis.  Ahora, eso significa que este año van a ser alrededor de 120 mil, 125 mil niñitas vacunadas en Chile y el próximo año 250 mil.  En fin, todas las que sean necesarias.  Ésta es una vacuna que hay que poner en dos instancias, pero separadas un año la primera de la segunda.  Ahora, la verdad que es una muy buena noticia para ustedes, chiquillas, pero también para su familia, para todas las mujeres de nuestro país, especialmente las que son pequeñitas y que se  van a ver beneficiadas por esta vacuna, y déjenme contarles por qué.   Porque el virus del papiloma humano produce diferentes enfermedades, y la más importante de ellas es el cáncer de cuello uterino, que afecta a las mujeres en la vida adulta y que puede llegar a ser muy grave. Y nos decía la alcaldesa que estamos hablando de una enfermedad que puede causar la muerte a  600 mujeres en edad reproductiva  cada año. Entonces, estamos hablando de una prevención que es muy importante y que nos permite salvar vidas.   Ahora, la vacuna se estima que da protección a 7 de cada 10 personas de cánceres cérvico uterinos originados por el tipo de virus sobre el que actúa esta vacuna.   Entonces, lo que estamos esperando a futuro es que gracias a esta vacuna vamos a lograr prevenir que el 70% del cáncer de cuello del útero vaya reduciéndose progresivamente hasta casi desparecer.   Ahora, ¿por qué vacunamos a las  niñas a esta edad, contra enfermedades que le dan a los adultos?  Porque necesitamos que estén protegidas desde ya. Porque esta enfermedad en general se demora en promedio 20 años en manifestarse desde que se produce el contagio con el virus. Y por eso que es importante colocarla lo antes posible.   Además, el sistema inmunológico, que es el que nos defiende de las enfermedades, responde muy bien  a los 9 y 10 años, que cuando se es mayor, entonces nos aseguramos que efectivamente esta vacuna las proteja.  Ahora, quiero insistir en algo que me parece esencial, que al estar incorporada esta vacuna en el Programa Nacional de vacunaciones, es una vacuna para todas las niñitas por igual, sin costo para las familias, independiente del sistema de salud en que se atiendan.  Yo creo que éste es un tremendo avance para nuestro país.  Chile se va a sumar así, con este programa, a los países que han adoptado esta vacunación preventiva, entre los que se encuentran Inglaterra, Australia, Alemania y España, entre otros países.   Y lo que estamos haciendo es seguir, por otro lado, las recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud, para avanzar en estar libres de cánceres que puedan ser prevenibles. No todos los cánceres son prevenibles, pero éste es un cáncer que tiene una alta posibilidad de prevención.  Pero además, estamos asegurando que esta vacuna, que es cara, hoy día  esté al alcance de todas las niñas, sin excepción. Eso nos permite  garantizar acceso universal y mejores posibilidades de prevención y tratamiento.  Como país ¿qué estamos haciendo respecto al cáncer cérvico uterino?   Ahora, primero, prevención temprana a través de esta vacuna.   Segundo, lo que había antes de esta vacuna y que tiene que seguir existiendo, que son los exámenes preventivos como el Papanicolau, el PAP, que le llaman, que es gratuito para todas las mujeres entre 25 y 64 años.   Y tercero, en aquellos casos que con esas dos medidas anteriores, o en el caso del Papanicolau, no se logró detectar tempranamente y se generó la enfermedad, tiene cobertura en el sistema AUGE, que asegura atención oportuna y además con protección financiera.   Y quiero aprovechar, aquí hay niñitas, pero también hay algunas adultas, y quiero pasar el dato a las mamás, a las profes y a  todas las mujeres que están acá y nos escuchan: la vacuna es prevención, estupendo, pero  es fundamental seguir haciéndose el Papanicolau cada tres años, al menos. Es súper importante.   Y otro tema que es muy importante y que es bueno que las mamás sepan, es que esta vacuna no significa que cuando lleguen a grandes no tengan que hacerse el Papanicolau, porque como decimos, asegura el 70%, pero  hay ese 30% sobre el que podemos actuar muy rápidamente a través de un Papanicolau.   Yo creo que estamos dando un salto histórico en la salud pública en nuestro país, al incorporar la vacuna contra el virus del papiloma humano.   Así como la incorporación de vacunas para prevenir diferentes enfermedades ha significado más años y mejor calidad de vida para los chilenos y chilenas, como ya decía, esta vacuna va a permitir prevenir anticipadamente la aparición de un cáncer, específicamente en las mujeres.  Quién hubiera pensado hace 60 años, cuando se empezó a masificar la toma de muestras del Papanicolau, que algún íbamos a tener una vacuna. Cuando yo era chica, esto no existía, chiquillas.  Cuando era joven, esto no existía.   Así que, qué bueno que ahora tenemos y contamos con esta vacuna que nos permita proteger a las mujeres.  Y la verdad es que, tal vez, saltos de esta magnitud  puede que no se noten en lo cotidiano o en lo inmediato, pero tienen un tremendo impacto en materia de salud a largo plazo.   El impacto que va a tener esta vacuna sólo es comparable con las vacunas que nos permitieron erradicar la viruela, la polio, la difteria o la rubeola congénita, que son enfermedades que ya  estas niñas no conocen, porque  ya están erradicadas en nuestro país.  O a lo mejor ni le suenan siquiera, nunca han escuchado hablar, o de repente les suena porque en alguna parte del mundo pueden existir estas enfermedades, porque felizmente ya no existen en nuestro país.   O la decisión que tomamos como país para agregarle a la harina ácido fólico, que nos permitió que las mujeres embarazadas, al comer pan, pudieran prevenir enfermedades de sus hijos, como la espina bífida.   O sea, en cada una de estas decisiones que se han tomado en la salud pública lo que estamos haciendo como país es poner en el centro de nuestra acción, la salud de las personas.   Son políticas que transforman el panorama de nuestra salud, pero nos hacen avanzar de mejor manera, de manera más segura, a un desarrollo. Porque el verdadero desarrollo es el que no deja afuera a nadie, el que a todos los incluye.   Y acá no estamos hablando de anuncios, de buenas intenciones, sino de medidas concretas, que son eficientes y que permiten dar tranquilidad a nuestros compatriotas y  que una enfermedad va a ser menos probable que si, finalmente, llegara a aparecer, tampoco va a ser una debacle financiera para las familias.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy, preocuparnos por adelantado para asegurar salud, bienestar y protección a cada una de nuestras niñitas y a nuestras mujeres en nuestra patria, porque así todos estamos mejor, las mujeres y los hombres.  Muchas gracias.