DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE ENTREGA DEL FONDO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 2014  Santiago, 14 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Permítanme partir por referirme a algo que lamentablemente sucedió esta mañana.  Esta  mañana ha sido una mañana muy complicada para miles de santiaguinos y santiaguinas. En menos de tres meses, nuevamente el Metro de Santiago tuvo fallas y dejó sin transporte a muchísimas personas.  Yo he citado a La Moneda al ministro de Transportes y al presidente de Metro, para conocer en detalle la razón de estas fallas reiteradas y asegurarme que se apliquen todas las medidas y planes de contingencia que permitan resolver esta emergencia en el menor tiempo posible.  Y de igual manera, sin duda, insistir en que se realicen las inversiones que sean necesarias para garantizar un sistema de transporte estable y de calidad que una ciudad como Santiago demanda.  Ahora volvamos a lo que nos ha convocado esta mañana.  La verdad que yo creo que la señora Paulina explicaba con mucha claridad lo que significa para juntas de vecinos, hemos visto aquí también muchos alcaldes, alcaldesas, que también han sido beneficiados de recursos que les van a permitir responder a una realidad que también preocupa a todos nuestros compatriotas, que son los problemas de seguridad pública.  Estamos convencidos que los proyectos que han sido beneficiados van a poder mejorar la calidad de vida y la calidad de seguridad pública de mucha gente y que está todo esto pensado directamente en las comunidades.   Ustedes saben que yo siempre digo que las personas saben dónde les aprieta el zapato, que uno no les puede decir a las personas dónde a ellas les aprieta su zapato.  Y por eso que creo que es tan importante el que proyectos de esta naturaleza tienen que ver con grupos humanos que han identificado problemas y que han buscado cómo resolverlos.  Son 100 proyectos los que a través de este Fondo hoy día empiezan a hacerse realidad, que suman 3 mil 600 millones de pesos, que buscan, justamente, dar seguridad a sus comunas, a sus barrios, a sus calles, a sus colegios y a sus plazas.   Incluso yo diría, a sus casas, porque hay una cantidad importante también de proyectos para enfrentar ese problema grave que también tenemos en nuestra sociedad, que es la violencia intrafamiliar.  Y hay proyectos sumamente innovadores, que contribuyen no sólo a fortalecer la seguridad en cuanto a los delitos más visibles, sino también propuestas muy destacables en otros aspectos, como decía, con el apoyo en materia de violencia en el hogar o también un tema de gran contingencia, que es prevenir la violencia en las escuelas.  Por ejemplo, quiero destacar a los vecinos de la comuna de Camarones, que podrán desarrollar, en su Municipalidad, un proyecto de atención para apoyar y asesorar a las personas que sufren violencia intrafamiliar.  Una de las gracias de este Fondo es que a él pueden postular no sólo los municipios, sino también la comunidad organizada.   Por ejemplo, la Junta de Vecinos de la Villa San Luis, en Ovalle, que va a hacer realidad su proyecto de Alarmas Comunitarias. Y tal como conversábamos, al mostrarnos el proyecto, ayuda a que, por un lado, los vecinos se organicen, respondan colectivamente, mejoren su coordinación con las policías y puedan tener mayores grados de seguridad. O la Junta de Vecinos Nuevo Amanecer, de Llanquihue, con su programa de Prevención de Violencia Escolar.  Estos son sólo algunos de los proyectos, no puedo mencionar a los 100 proyectos, pero todos tienen algo en común, que es el compromiso ciudadano y  el compromiso local.   Y yo sé que entre las prioridades de todos nosotros, de todas las personas, junto con una educación de calidad, con una salud digna y oportuna.  Está la seguridad en nuestros hogares, de nuestros barrios, de nuestras ciudades.   Sé el valor que tiene vivir en paz, sin miedo, tener la certeza que nuestros hijos vayan y vuelvan seguros al colegio, que podamos ocupar los espacios públicos.  Hay varios proyectos de espacios públicos, con seguridad, que nuestras calles y plazas estén bien iluminadas.   Y para acompañarlos en ese propósito es que estamos trabajando en iniciativas como este Fondo, y que es parte del Plan Nacional de Seguridad Pública. Pero, por sobre todo, estamos coordinando con los municipios -y agradezco la importante presencia de tantos alcaldes y alcaldesas acá-, un amplio trabajo de prevención, de coordinación y de respuesta a los distintos problemas que cada comunidad tiene.   En prevención, se está diseñando una estrategia de Convivencia Escolar, para enfrentar la violencia que pueden vivir nuestros niños o niñas.   Paralelamente, estamos trabajando en prevención y rehabilitación del consumo de drogas en nuestras comunas, con cinco proyectos piloto en este año, cuatro en la Región Metropolitana y uno en Concepción.   También estamos reforzando el Programa 24 horas, que se hace cargo de la prevención de niños y adolescentes que ya han sido infractores de ley, que han cometido algún delito, para que enmienden a tiempo el camino.  Además, ya firmamos los Convenios de Planes comunales de Seguridad Pública en las 19 comunas priorizadas para este año. El próximo año se van a sumar 33 nuevos municipios a estos planes y otras 22 nuevas comunas el 2016. Es decir, estamos hablando, en total, como lo informamos cuando lanzamos el Plan de Seguridad, de 74 comunas, las cuales concentran el 82% de  todas las denuncias en el país.  Además, los 17 barrios en los que queremos focalizar un mayor trabajo en seguridad el año 2014,  con el programa Juntos Más Seguros, ya tienen ya tienen ellos los recursos en su poder.   Y sabemos que hay otros problemas complejos, y nos estamos haciendo cargo de ellos.  Estamos avanzando en reformas para modernizar instituciones como el Ministerio Público y el Sistema Nacional de Inteligencia, y que puedan  responder a las necesidades de hoy.   Estamos aumentando las dotaciones de las policías en 6 mil nuevos Carabineros y 1.200 funcionarios de la Policía de Investigaciones.  Esta misma ley la firmamos el 7 de Mayo de este año.  Enviamos hace algunos días al Congreso Nacional la modificación a  la Ley Antiterrorista.   Y además, quiero decirles que yo he instruido a los ministros de Justicia y del Interior que en las próximas dos semanas presenten un proyecto de ley para enfrentar los casos de delincuencia común. Queremos ir terminando con la puerta giratoria, para que quienes delinquen, puedan cumplir las  penas con cárcel efectiva.  Amigas y amigos:   Estamos avanzando con paso firme en una tarea que sabemos no es fácil. Justamente por eso es que debemos sumar fuerzas, energías, creatividad y compromiso.   Estamos aliándonos el Estado, las policías, las municipalidades, las organizaciones comunitarias y la sociedad organizada en torno a un mismo propósito: tener un país más seguro para todos y todas.   Así que quiero terminar mis palabras felicitándolos por este trabajo conjunto y organizado.   Y así es como queremos seguir trabajando con la ciudadanía: escuchándolos, primero que nada, haciéndolos parte no sólo de los diagnósticos, sino también la ciudadanía como parte  de las soluciones.   Porque tanto en seguridad pública, como en otras áreas, como educación, salud, vivienda, transporte, trabajamos como Gobierno con el único objetivo de mejorar la calidad de vida de todos y todas, para que seamos un país no sólo más seguro, sino más integrado, con menos desigualdades, un país donde el bienestar se sienta en verdad en el ámbito  de cada día nuestro, de nuestras vidas, que entre a nuestras casas y que esté también en todos nuestros barrios donde estamos una gran parte de nuestras vidas.   Ese es el propósito de estos Fondos, felicitar a todos los ganadores, felicitarlos por las iniciativas y porque estoy segura que con ello vamos a contribuir a todos vivir un poco mejor.  Muchas gracias.