DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CLAUSURA DE REPENSAR IBEROAMÉRICA: CONSTRUYENDO EL FUTURO, Y ENTREGA DEL PREMIO MÉXICO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA  Veracruz, 8 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Me es muy grato poder participar en esta ceremonia de entrega del Premio México de Ciencia y Tecnología, premio que sin duda es un merecido reconocimiento a la labor de quienes han realizado y siguen realizando contribuciones de excepción al desarrollo de un área tan vital para los países de nuestra Iberoamérica.  Así que permítanme que los felicite, especialmente a mi compatriota, el profesor y doctor en biología marina, Juan Carlos Castilla, que ha hecho una gran contribución, tremenda contribución en materia de ecosistemas marinos costeros, y quiero decir que no sólo ha hecho una investigación muy importante, sino que ha sido invaluable para la generación de políticas y normativas en este ámbito.  Pero también quiero expresar mi admiración a cada uno de quienes hoy día han sido reconocidos con este premio.  En mi calidad de médico, sé de la pasión y la vocación que anima a las  comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar muchas veces con recursos bastante limitados, logran resultados de excelencia.  Y eso no sólo merece ser aplaudido, sino que también, en esto que estamos diciendo, repensar Iberoamérica, reinventar el futuro, también debe interpelarnos como sociedades respecto del apoyo real que brindamos a la ciencia y la tecnología.  Es esa la relevancia de los premios como el que hoy nos convoca, porque además de reconocer, permite dar visibilidad y poner de relieve los aportes de la ciencia y la tecnología a los desafíos de desarrollo que enfrentan nuestras sociedades, desafíos en sus distintos ámbitos, en materias sociales, en salud, educación, alimentación, medio ambiente, por cierto, en ámbitos también productivos, como la industria agroalimentaria, minera, forestal, por mencionar sólo algunas.  Y en todas estas áreas podemos y debemos recurrir a la ciencia básica, a la ciencia aplicada y a la innovación para encontrar parte importante de las respuestas.  Pero es claro que tenemos tareas pendientes. Según los datos del BID, el gasto en innovación en América Latina ha crecido de 0.57 del PIB el 2000, a 0.78 en diez años.   Se han hecho esfuerzos considerables en la inversión pública, existen políticas e institucionalidad para impulsar la ciencia, la tecnología y la innovación, pero aún estamos muy por debajo de aquellos países desarrollados o líderes mundiales en esta área, tales como Finlandia, con un 3,9% e Israel con un 4,3%.  Y nos parece que para países como los nuestros, un área clave es sumar a los privados, porque este capital debe ser entendido como lo que es, un patrimonio que  nos pertenece a todos y que, por ende, debe ser incrementado entre todos.  En los países que lideran la inversión en I+D, los privados  aportan más de la mitad, a veces dos tercios del total, mientras en nuestra América Latina sólo se acerca  a un tercio del gasto nacional.   Y otra de las claves es entender que los resultados de la ciencia y su posterior aplicación se inscribe en el largo plazo, se requiere formación en capital humano, laboratorios, equipamientos adecuados y estabilidad para que los frutos de la investigación puedan desplegarse en plenitud.  No podemos descansar en loables esfuerzos personales.   En definitiva, la ciencia, la tecnología y la innovación son materia de Estado y deben superar las coyunturas inmediatas.  Son lecciones que no debemos perder de vista en momentos en que nuestra región presenta un enfriamiento de su economía, y el esfuerzo que podamos hacer en I+D debe sostenerse para que sigan floreciendo talentos como los que hoy día premiamos y construir las capacidades nacionales necesarias para insertarnos exitosamente en el mundo y en las cadenas de valor global.  Aprovechando el contexto en que se realiza esta premiación, quisiera destacar el aporte de las instancias regionales a los esfuerzos nacionales, en particular de la Conferencia Iberoamericana, porque es importante destacar la importancia de la cooperación  entre países para abordar problemáticas comunes.    Y la ciencia, desde su nacimiento, ha sido un espacio emblemático de cooperación y de intercambio.  La ciencia se construye en forma dinámica, se nutre de la dialéctica, de la acumulación de experiencias, del análisis, en base a reglas transparentes y compartidas.  En consecuencia, la ciencia, la tecnología y la innovación representan un terreno muy fértil para la cooperación entre los países iberoamericanos, desde sus fortalezas y particularidades.  Podemos avanzar más velozmente, duplicar esfuerzos, compartiendo respuestas comunes, a preguntas y desafíos comunes.   Y, por tanto, creo que la Conferencia Iberoamericana constituye un puente privilegiado entre dos regiones que comparten principios e identidades, y reconocen también la riqueza de nuestra diversidad.  Desde la realización de la primera Cumbre, ha ido acumulando un capital importante, en base a programas concretos de cooperación, incluyendo temáticas que han sido desarrolladas con fuerza en el espacio iberoamericano, como la educación, la cultura, la infancia, la juventud.  Y en los últimos años, la Conferencia ha estado pasando por un proceso de readecuación, en los que se enmarcan acuerdos que vamos  a adoptar en esta Cumbre.   Entre otros aspectos, se ha decidido privilegiar espacios del conocimiento, de la cohesión social, cultura e innovación, así como en la idea de  priorizar temas en los que la Conferencia aporta un valor agregado.  Y en esta Cumbre estamos dando un paso más, acordando mayor coordinación entre los distintos organismos iberoamericanos, para que podamos actuar más conjuntamente y definir los tres ejes de esta Cumbre: educación, cultura e innovación, como áreas  prioritarias de la cooperación, entre otros.  Debemos seguir avanzando por este camino, que representa una manera de concretar el aporte de nuestro acervo iberoamericano a nuestros esfuerzos por entregar mayores derechos, mayor bienestar y mayores oportunidades en nuestras sociedades.  Muchas gracias.