DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO OFICIAL COPA MUNDIAL SUB 17 - FIFA CHILE 2015  Santiago, 7 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría participar de esta ceremonia de lanzamiento de la decimosexta versión de la Copa Mundial Sub-17, que estoy segura será un nuevo motivo de orgullo para Chile.  Desde marzo del 2011 que Chile viene trabajando en la organización de esta Copa Mundial con la activa participación de todos los actores involucrados. Futbolistas, entrenadores, preparadores físicos, organismos privados y públicos, periodistas, todos han entendido que el trabajo conjunto es el único camino para sacar adelante un desafío de esta envergadura.   Y cómo no va a ser así. Resulta que después del Mundial del 62, éste será el evento futbolístico más importante que hayamos organizado.  Aquí se ha dicho, pero creo que siempre es bueno recordarlo, que se disputarán 52 partidos en total, participando 24 selecciones nacionales de los 5 continentes, cuyos jugadores representan las promesas del fútbol de los próximos años. Los futuros Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo, Alexis y Vidal se darán cita en Chile el próximo año.  Quiero aprovechar para reiterar en esta ocasión el compromiso de mi Gobierno, en que tendremos la infraestructura deportiva con estándar FIFA para el Mundial Sub-17 y también para la Copa América del 2015, para lo que estamos destinando los recursos necesarios que nos permitan tener todo como corresponde.  Volveremos a mostrar al mundo que un país como Chile se hace grande cuando hay que organizar una cita internacional de esta magnitud.  Y algo muy importante que quiero contarles. En el caso del Mundial Sub-17, vamos a subsidiar el precio de las entradas y vamos a cubrir los costos de traslado para niños, niñas y jóvenes de sectores vulnerables, para que puedan también asistir a los partidos.  Estaremos todos vibrando con decenas de encuentros en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de Los Lagos. Y yo me comprometo a estar en esa inauguración dando el puntapié inicial, pero espero que sin zapato volador esta vez.   Porque la fiesta del fútbol tiene que ser para todo Chile. Y porque nuestros seleccionados Sub-17 necesitan tener un gran apoyo, para que volvamos a tener nuevas alegrías y excelentes resultados.   Y eso no son sólo palabras.  En el presupuesto para el año 2015 que acabamos de presentar, habrá una inversión de 128 mil millones de pesos en deporte, que representa el sector con el segundo mayor aumento de presupuesto, con 37,4% de incremento respecto de este año.  Con esto vamos a poder construir 10 nuevos Centros Deportivos Integrales, 2 nuevos estadios en las comunas de Ovalle y La Calera, y dar inicio a los estudios de diseño de los estadios de San Felipe y Los Ángeles.   También habrá fondos para las Escuelas Deportivas Integrales, para el deporte de alto rendimiento y de manera inédita para el deporte paralímpico, lo que es un importante reconocimiento a estos valiosos deportistas.   En definitiva, estamos avanzando para que el deporte pueda ser realizado en las mejores condiciones y sea accesible a todas y todos.   Y los representantes de las regiones que hoy nos acompañan saben que contamos con ellos para hacer un trabajo ejemplar en cada una de las sedes de la Sub-17.   No me cabe duda que una vez más vamos a ser capaces de demostrar lo mejor de nosotros, lo mejor de nuestro país, con la calidez, el empeño, la disciplina, la generosidad y el entusiasmo que este Mundial se merece.  Muchas gracias.