DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE PLANTA FOTOVOLTAICA “AMANECER SOLAR CAP” (SECTOR LLANO DE LLAMPOS)  Copiapó, 5 de junio de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por la invitación y por lo luminoso que se ve el futuro con este Amanecer Solar CAP. Esta importante fuente de energía renovable nos demuestra cómo estamos abriendo caminos en muchos sentidos en nuestro país.  A esta innovación que hoy  día inauguramos se suma otro signo auspicioso, porque éste es el Día Mundial del Medio Ambiente. Acabo de firmar, en Caldera, el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, servicio público que le va a dar relevancia y sustento institucional al cuidado y la protección de nuestro patrimonio medio ambiental. Un patrimonio que no es sólo de quienes estamos hoy día en nuestra patria, sino también de los que van a venir en el futuro.  Por eso que esta planta solar es tan buena noticia, pues se trata de energías limpias y renovables, que mejoran nuestra relación con el medio ambiente. Pero también, porque ha sido construida de manera socialmente sustentable. Es el resultado de un trabajo conjunto entre diversos actores sociales.  Porque esta planta es una buena muestra de que si las comunidades, las autoridades locales, los privados y el Gobierno nos ponemos de acuerdo en un mismo empeño, podemos impulsar juntos el desarrollo inclusivo y democráticamente orientado que queremos para Chile.  Aquí ya se ha dicho, pero yo creo que hay que repetirlo, porque de verdad es importante que esta planta fotovoltaica sea la mayor en su tipo en toda Latinoamérica y que permita generar 270 giga watts por hora de energía limpia al año, evitando la emisión de más de 135 mil toneladas de CO2, y eso equivale a retirar más de 30 mil automóviles de las calles.  ¿Por qué me impresiona?, porque tenemos tantas ciudades, tan contaminadas en nuestro país, con planes de descontaminación y uno ve este enorme esfuerzo para apoyar la minería, además con una planta desaladora que ustedes van a hacer, creo que es el camino hacia donde tenemos que seguir avanzando.  Además, esta energía limpia  va a ser inyectada al Sistema Interconectado Central, que es el que abastece al 90% de los hogares de Chile.  Entonces, estamos hablando de algo de una tremenda magnitud y también del tipo de acciones que queremos seguir impulsando, combinando, como se ha dicho por quienes me han precedido,  innovación y sustentabilidad.  Por supuesto, aprovechando las ventajas de nuestra geografía y nuestro clima. El norte de nuestro país nos ofrece, en este sentido, tremendas oportunidades de desarrollo para esta energía abundante, limpia y socialmente aceptada. Un tipo de energía que hoy estamos demostrando que puede también ser competitiva, ya lo hemos escuchado.  Abrimos así un mercado fundamental a nuevos actores, generando mayor competencia e inyectando a nuestro sistema la energía que tanto requerimos.  Chile necesita avanzar con urgencia hacia una matriz más segura, más sustentable, socialmente legítima y con precios razonables.  Porque todos hemos escuchado que el crecimiento requiere energía, pero esto es más categórico: sin energía, no habrá crecimiento y sin sustentabilidad, tampoco. Porque no podemos crecer a costa del medioambiente, o hipotecando el futuro de Chile. En eso coincidimos todos, las autoridades, los expertos y la ciudadanía.  Por eso que estamos acá, porque este proyecto combina ambas necesidades y responde, entonces, doblemente a nuestra estrategia de diversificación de la matriz energética. Pero no cualquier diversificación, porque hemos dicho que en este camino queremos que tenga un lugar central la incorporación de Energías Renovables No Convencionales en nuestro sistema energético.  Nos hemos puesto una meta ambiciosa: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre los años 2014 y 2025, va a provenir de estas fuentes limpias.  De esta manera vamos a cumplir la meta de un 20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.  Pero mucho más importante que eso, es que estamos, de esta manera, generando más y mejor desarrollo para nuestro país y nuestras regiones.  Ese es el tipo de iniciativas que queremos en nuestro país, iniciativas que son líderes en su ámbito, que saben innovar y que son capaces, además, de trabajar en conjunto con las comunidades para atender las preguntas y las inquietudes que todo gran proyecto implica.  Hoy vemos cómo la inversión extranjera no sólo florece, sino que se acrecienta en Chile en calidad y cantidad. Porque además de esta Planta y San Andrés, sabemos que Sun Edison seguirá invirtiendo en energía solar. Y muy bienvenidos.  Éste es el tipo de iniciativas que queremos propiciar, apoyando a las empresas que aportan competencia e innovación, agregando valor a la actividad económica, especialmente  en los sectores estratégicos y en las regiones, donde es más necesaria, y fortaleciendo las relaciones entre empresa y comunidad.  Tal como nos decía, cuando caminábamos por acá, don Roberto de Andraca, él hablaba de la minería del siglo XXI, es el Chile del siglo XXI. ¿No es verdad?   Estoy muy contenta de estar acá, porque demuestra que se puede, que es posible y que no sólo es lo correcto del punto de vista medioambiental, sino que también puede ser competitivo. Eso es muy importante.  Amigas y amigos:  Desde el primer día hemos dicho que Chile debe crecer, pero no de cualquier manera: debe crecer con toda su gente, con todas sus regiones, con competitividad y con sustentabilidad.  Hoy, el Sol del Norte, que ilumina a todos por igual, nos llena de energía y nos demuestra que estamos dando un paso importante para el futuro de Atacama y para nuestro país.  Así que, muchas gracias a ustedes.