SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CURSOS PILOTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE CAPACITACIÓN “MÁS CAPAZ"  Santiago, 26 de Noviembre de 2014  Muy buenos días:  Sabemos que estamos interrumpiendo un ratito las clases, pero es por una buena razón, porque la idea, con la ministra y con todos quienes nos acompañan, es venir a ver si esta iniciativa de verdad está funcionando bien, si ustedes están teniendo los frutos y los beneficios de lo que nosotros aspiramos y soñamos para todas las personas en el país.  Y ver cómo han ido, además, adquiriendo estas nuevas herramientas y cursos de Actividades auxiliares administrativas o el otro grupo con que estuvimos, que es el Cuidado de enfermos.  La gran mayoría de los que están participando en estos dos cursos que  imparte la Fundación Emplea del Hogar de Cristo -y muchas felicitaciones-, porque hemos visto el grado alto de satisfacción de las personas, la gran mayoría son mujeres, hay alguno que  otro hombre también.  Pero yo quería contarles  por qué surge este programa, porque cuando yo era candidata en campaña, muchas mujeres me decían “yo quiero trabajar, necesito  trabajar,  pero yo quedé muchos años  –como el caso de algunas de ustedes- con el puro cuarto medio, ya no volví a estudiar”.   A veces algunas tenían un oficio, otras no tenían un oficio, u otras tenían una actividad, pero querían mejorar la calidad de lo que hacían, y que no podían capacitarse, porque no tenían plata o porque no tenían dónde dejar a los chiquillos.  O sea, era todo un círculo vicioso, finalmente.  Por eso  que el programa Más Capaz es importante, porque junto con capacitar, entrega el aporte para que pueda ser verdad, porque ustedes me decían que algunas vienen de distintas comunas, y eso significa locomoción.  Entonces, poder aportar con los recursos para que puedan, además, mantenerse, porque no es fácil mucho tiempo estar saliendo de la casa y todo aquello, otorga un seguro de accidentes y una vez terminado el programa,  este programa Más Capaz las apoya para que hagan prácticas y puedan encontrar una buena pega.   Pero como decía la ministra, a partir del próximo año, además, vamos a incorporar el cuidado de los hijos y las hijas.  Y la verdad que éste yo creo que es un programa estrella, porque ofrece  oportunidades reales y es una verdadera puerta para encontrar empleo.   Por eso que estamos contentos de que este programa esté funcionando  bien, porque yo creo que cualquier persona, pero sobre todo las mujeres,  más autónoma en lo financiero, es una mujer que puede  mejorar su calidad de vida y la de su familia, en todo sentido.   Y con este programa, además de las 300 mil mujeres que se van a  capacitar -y 150 mil jóvenes-, de las 300 mil mujeres, 40 mil de ellas van a tener un empujoncito para su propio emprendimiento.   Y el programa también, dentro de los 150 mil jóvenes, queremos que 20 mil de ellos sean jóvenes con discapacidad, de manera que puedan, en el futuro, cuando sus padres a lo mejor ya no están, puedan desempeñarse y  y tener un ingreso.  Y estamos hablando de formación en oficios, que consiste en un semestre de capacitación, enfocado en competencias laborales relacionadas con lo que hemos tratado también de mirar, a ver qué es lo se necesita, qué es lo que el mercado actual está demandando.  Porque no tendrían ninguna gracia que ustedes se capacitaran y después no tienen dónde trabajar.  Entonces, este programa lo que busca es que sea práctico, que sea integral y que no venda falsas promesas, porque con las expectativas de la gente no se juega, sino que de verdad puedan cumplir el rol.  Así que, feliz de verlas contentas, feliz de verlas en lo que están haciendo, sé que tienen que volver a clases, porque no hay tiempo que perder,  seguras  de que ésta va a ser una gran experiencia en provecho personal para ustedes y también para sus familias.  Así que, mucho éxito y espero que luego, una vez que terminen, tengan muchas más oportunidades.  Muchas gracias.