DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN LABORAL PARA MUJERES Y JÓVENES  Santiago, 9 de Mayo de 2014   No es casualidad que nos reunamos aquí hoy día en Infocap, conocida como “la universidad del trabajador”.  Por esta sala, aquí se ha dicho, han pasado miles de personas con ganas de salir adelante. De hecho, yo estuve aquí cuando era ministra de Defensa y me invitaron a dar una charla a un curso vespertino para contar temas de Defensa, pensando que importante que un trabajador o un futuro trabajador o trabajadora también conociera de otros aspectos importantes de la marcha del país.  Así que conocía de hace años esta gran universidad del trabajador.  Y yo sé que de aquí ha egresado una mayoría, con aquello que todos necesitamos en la vida para surgir, herramientas y oportunidades que permitan trabajar, desarrollarse en el oficio que aquí aprendieron.  Pero quiero decir que después de conversar con las chiquillas que se están formando, me voy a asegurar que el plan que nosotros tengamos contenga varias de las cosas que ustedes están recibiendo acá, porque acá no se trata sólo de aprender un oficio, sino que desarrollarse como personas. Me han contado ustedes que quieren aprender temas de gestión, alfabetización financiera, cómo desarrollar proyectos, un montón de cosas que van a permitir que cuando ustedes terminen, la mayoría va a terminar pronto los 9 meses, realmente estén en condiciones de no sólo poder ser empleadas o ser trabajadoras de un proyecto, sino también emprender un proyecto.    Y yo quiero felicitarlo, rector, porque creo que es una mirada integral de apoyo a mujeres y hombres que hoy día se capacitan aquí.  Y de esa manera no sólo trabajan, sino que además el trabajo, que es fuente de dignidad y también de inserción en la sociedad y a todos sus beneficios y, por cierto, algo que siempre está muy bien visto y muy necesitado, aumentar los ingresos y, por tanto, el bienestar y la calidad de vida que puede tener la familia de nosotros.  Pero tal como muestran los testimonios que acabamos de ver en este pequeño video, el trabajo es lo que da la seguridad que se necesita para justamente poder construir proyectos y mirar con optimismo el futuro.  Y cuando en particular las personas que por diversas razones tienen mayor vulnerabilidad o porque la situación familiar les cambió, o porque en el caso de las mujeres, muchas de ellas o trabajaron alguna vez y dejaron de trabajar por cuidar los niños, o nunca tuvieron la opción de trabajar, pero ahora es una necesidad, es importante, porque cuando las personas por diversas razones, o los hombres que han podido quedar cesantes o no pudieron seguir estudiando y descubren que pueden desarrollarse en un cierto oficio, yo creo que también cuando logramos avanzar en eso, no sólo las personas individualmente, sino nuestra sociedad, va cerrando estas brechas de desigualdad que aún existen.  Es decir, vamos construyendo una sociedad más justa, más igualitaria, más inclusiva, porque nos da a todos más oportunidades.  Y esos son los ejes que tiene también nuestra agenda laboral, porque me contaban las chiquillas que también aprenden de derechos laborales, y me imagino que habrá algún programa, y si no después lo podemos trabajar con el Infocap, porque también es bueno para aquellas que quieran emprender, que conozcan una serie de beneficios que tienen las Pymes, y que muchas veces no los conocen y nos usan, que es algo que seguramente también el ministro va a hablar cuando venga aquí a San Joaquín, a hablar sobre la reforma tributaria.  Porque nuestra agenda laboral, agenda del trabajo, tiene también, como idea, fortalecer oportunidades, los derechos de los y las trabajadoras, sus organizaciones, para también de esa manera producir más inclusión y enfrentar este problema que tenemos como país, que tiene muchas cosas buenas, pero que todavía tenemos una desigualdad que tenemos que avanzar y terminar con ella.  Y a eso apuntan nuestras tareas en materia de trabajo: más derechos colectivos, mejor institucionalidad laboral y, por supuesto, más empleo.  Pero no cualquier tipo de empleo, sino que empleo digno, empleo decente, con calidad y, esperamos, con mejores salarios también.  Hoy día vamos a hablar de agenda laboral, pero veo a varias amigas  y amigos que probablemente pueden estar en los clubes de adulto mayor. Ustedes saben que la reforma tributaria, entre otras cosas, además de lo que nos dijo el alcalde Echeverría, queremos mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, muchas cosas más de las cuales tendremos ocasión de hablar en otro momento.  Pero yo decía, no cualquier empleo, porque también en el mundo laboral se producen grandes desigualdades, y tenemos muchas veces trabajadores de primera y de segunda categoría.  Y estas desigualdades se ahondan cuando no hay posibilidades de progresar en el trabajo.    Muchas de ustedes trabajan, muchas de ustedes que estudian vespertino, o en la tarde, trabajan en la mañana. Pero  están estudiando aquí porque quieren tener más herramientas y seguir progresando.  Ahora, fíjense que la encuesta CASEN 2011 dice que cerca de 900 mil trabajadores asalariados perciben un sueldo que es igual o menor a un salario mínimo.  Pero además, no sólo los ingresos son bajos, sino que son trabajos muy inestables.  Por cada persona excluida del mundo laboral o de las oportunidades para crecer en su trabajo, no es sólo la persona la que pierde, todo nuestro país pierde, porque nos estamos perdiendo ese talento, ese potencial, esa capacidad.  Nos estamos privando del aporte que cada uno de ustedes puede hacer a la economía del país.  ¿De qué hablo, concretamente?  Hablo de que en Chile  hoy día, más de 1,7 millones de mujeres y cerca de 1 millón de jóvenes que teniendo las capacidades y las ganas, siguen sin encontrar trabajo.  Y estoy hablando de familias enteras que no pueden aspirar a una vida de mayor calidad, simplemente porque no tienen lo que ustedes están recibiendo aquí: acceso a herramientas necesarias para integrarse al mercado laboral de manera estable y con un trabajo de calidad, con protección, con seguridad, con proyección y con dignidad.  Y eso es lo que queremos cambiar.    Queremos que Chile, yo lo que digo, si ustedes me dijeran, de todas las cosas que estamos llevando adelante, y que vamos a llevar adelante en los cuatro años, yo sé que en cuatro años no se cambia todo, no se puede lograr todo, pero yo quisiera que a los cuatro años, cada uno de nosotros, no sólo yo, sintiera “éste es un mejor país para mí, para mi familia, para mis hijos, que hace cuatro años”.  Eso es lo que nos mueve, eso es lo que nos empuja, en todos los ámbitos, y por cierto, también en el acceso a un trabajo de calidad.  Y eso es lo que queremos hacer, queremos generar espacios para quienes más lo necesitan, para que puedan ampliar al máximo sus posibilidades.  Con esta medida queremos decir fuerte y claro que las mujeres y los jóvenes deben ser motores del crecimiento en Chile. Y eso no es sólo un decir, porque todos los datos internacionales muestran que las empresas y los países donde hay mayor presencia laboral de mujeres y jóvenes, crecen más rápido, son más productivos que aquellos que no los integran.  ¿Qué quiero decir con esto?  No sólo es justo, es de justicia, pero también es inteligente hacer eso, es una cosa importante para que un país se desarrolle.  Entonces, ustedes dirán ¿y qué estamos haciendo, entonces, por qué nos estamos perdiendo esta capacidad de mujeres y de jóvenes en nuestro país?  Bueno, por eso que justamente cuando desarrollamos las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, que en realidad son 56 medidas, si uno las desglosa, hoy día, con el anuncio que estamos haciendo, estamos dando cumpliendo a dos medidas vinculadas a esta temática que estamos hablando. Y lo hacemos pensando no como una medida, aunque se empieza a partir de los 100 primeros días, es una medida que creemos que es una transformación mayor de todo nuestro sistema de capacitación, y así lo estamos trabajando con el director del SENCE, pero planteada desde las necesidades de quienes más lo requieren.  En concreto, ¿qué es?  Estamos dando inicio a un programa que va a beneficiar, a lo largo de los cuatro años, a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, tal como nos comprometimos durante la campaña.  Ahora, queremos hacer las cosas bien, y estamos hablando, y lo decía el rector con mucha razón, que esto es súper ambicioso como proyecto, muy ambicioso, y por eso, como queremos hacer las cosas bien, y como además llegamos al Gobierno y ya hay platas que ya están gastadas y una serie de programas que ya están adjudicados antes que llegáramos nosotros, vamos a partir este 2014 con un plan piloto, para ver si ese modelo que estamos pensando realmente se aplica a las personas, pero vamos a partir por 3 mil personas en las comunas siguientes, para partir, el próximo año ya se desarrolla a más comunas.   Este año 2014 vamos a partir con Padre Hurtado, Peñaflor, El Monte, Quilicura, Lo Prado, Pedro Aguirre Cerda.  Yo le estaba diciendo al alcalde que nosotros veníamos para acá y no estaba incluido San Joaquín, y dije “no puede ser”.  Tienen que incluir a San Joaquín, no puede ser.  Así que también San Joaquín, naturalmente. Pero como Chile no es Santiago, también Los Andes, San Felipe, Quillota, San Antonio, Talca, Curicó.  Para partir. Y el próximo año ya viene mucho más masivo todo el país, de manera de lograr esa ambiciosa meta de 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.  Pero estos 3 mil tienen otra característica, porque también quisimos avanzar en un área que tenemos un tremendo déficit como chilenos, como país, y es que tenemos jóvenes, tenemos hombres y mujeres, sí, y lo que yo les he pedido es que no hagamos trampa, que no pongamos entre las 300 mil mujeres, los 150 mil jóvenes, porque ahí no serviría, tenemos que hacer una más otra.  Pero además, estamos desarrollando una nueva línea, que es súper importante, y es que nuestro país, y muchas familias así me lo han manifestado, cuando los niños viven con alguna discapacidad, con alguna necesidad especial, esos niños tienen una serie, falta, pero hay apoyo, pero cuando son jóvenes, cada vez es menor el apoyo.  Y luego, sus papás se preocupan “qué va a pasar con mi hijo con una necesidad especial, cuando yo ya no esté”.  Y por eso que mil mujeres y mil jóvenes con necesidades especiales, de manera que puedan en el futuro todos ellos realmente tener una posibilidad, tener una esperanza de que su futuro tenga certezas y cierta seguridad.  Y yo les decía  que a partir de marzo del 2015 vamos a tener el programa funcionando a toda marcha, para cumplir con la meta que nos hemos fijado en los cuatro años.  Pero también decimos “no cualquier capacitación”, puesto que muchas veces en el pasado, no es el caso de Infocap, pero de otros programas, eran cursos demasiado cortos, que no cumplían con entregar adecuada formación.  Ahora, no sé si vamos a llegar a tener zumba y yoga como aquí, francamente, por lo menos para este año va a ser difícil, pero me estaban contando las chiquillas, y los conejitos y todo lo que vemos aquí, que realmente hace, crea un ambiente para estudiar, estupendo, para evitar estrés y todo eso.  Pero vamos a ir de a poquito copiando estos modelos que son importantes.  Entonces, nosotros lo que estamos planteando para el plan piloto, porque necesitamos saber si funciona, porque en el pasado, en algunos sectores que no estudiaban ni trabajaban, cuando se abrían las posibilidades, a veces desertaban, dejaban de asistir.  Entonces, tampoco quisimos en el plan piloto plantearnos una cosa muy larga, que a lo mejor las personas sienten que necesitan trabajar antes, que no están en condiciones, entonces vamos a partir con cursos que van a durar un semestre, o sea, vamos a triplicar lo que en general son las capacitaciones hasta ahora, pero además, queremos no sólo dar un papelito, sino que certificar con evaluación las competencias, que las personas están verdaderamente calificadas. Tal como a ustedes les va a permitir, en lo que ustedes reciben acá, tener acceso a muchas oportunidades.  Y de lo que estamos hablando, sí, es más que metas cumplidas, más que cumplir con una medida, con una meta o con un número, lo que queremos y aspiramos es que cada mujer, cada joven y cada niño o niña que tenga necesidades especiales, tenga el derecho a encontrar un trabajo que se ajuste, por un lado, a sus habilidades y sueños, y que tenga herramientas reales de formación para alcanzar sus objetivos.  Si sus habilidades son los números, pueden ser los cursos de contabilidad, de administración; si es la cocina, bueno, la gastronomía es una tremenda oportunidad; si es el cuidado, puede ser el cuidado de los adultos mayores, el cuidado de los niños; si la vida ha estado ligada a la tierra, bueno, especializarse en materia agrícola puede ser una buena elección.  Y nosotros no somos los que desde Santiago vamos a decidir eso, porque además, cada ciudad y cada región tiene oportunidades distintas,  y en alguna parte puede sobrar un tipo de oficio, pero se requiere de otro tipo de oficio.  En muchas partes se necesitan conductores, por ejemplo, pero no en todas partes.  Entonces, vamos a ir también adecuando, de manera que las personas cuando terminen puedan tener efectivo trabajo.  Pero tampoco queremos hacer un listado interminable de posibilidades de formación, que finalmente no conduzcan a trabajos de calidad.  Y por eso es que junto con la capacitación, lo que estamos haciendo, trabajando y conversando es trabajar con las empresas, con centros de formación, para que las personas capacitadas tengan mayor seguridad de emplearse, de acuerdo a estas nuevas habilidades, cuando terminen este programa.  La verdad es que hoy yo creo que éste es un paso muy importante.  Conversaba con muchas de las mujeres, de los hombres acá, siempre cuando yo hablo de estos programas de mujeres y jóvenes, los hombres me miran con cara de ¿y nosotros, dónde?  Lo que sucede es que, hay programas de capacitación de hombres, trabajando en las empresas, hay apoyo a las empresas para que capaciten a sus trabajadores, pero en nuestro país todavía, si uno mira comparativamente, los dos grupos con más alto nivel de desempleo son las mujeres y los jóvenes.  Y, por otro lado, cuando uno mira dónde está focalizada la pobreza en Chile, la pobreza tiene cara de niño y de mujer.  Entonces, sabemos, además, cuando una mujer trabaja, dedica el 90% de su ingreso a la vivienda, a la ropa, a la alimentación, a la escuela, a los niños.  Entonces, tiene muchas, muchas razones por las cuales creemos que es súper importante focalizar este esfuerzo, no es dejar afuera a los hombres, pero focalizarlo en quienes están más vulnerables y con más necesidades.  Y seguiremos con los otros programas, sin duda, que también apoyan a los hombres en todos los trabajos, en las empresas.  Amigas y amigos:  Hoy estamos dando un paso fundamental, es el primer paso frente a lo que yo creo es una aspiración mayor, y es que el día de mañana los sistemas de capacitación, certificación y educación trabajen estrechamente unidos.  Esto va de la manito de la reforma educacional. Acuérdense que pronto vamos a mandar los proyectos de ley de la reforma. El que mandamos recién es un proyecto para evitar que vuelva a pasar en Chile lo que pasó con la Universidad del Mar, una universidad que quiebra y se quedan los chiquillos sin seguir estudiando, con una tremenda deuda las familias y una tremenda incertidumbre.  Eso es aparte, digamos, es parte de la reforma, pero no es el corazón de la reforma.  El corazón de la reforma, vamos a estar mandando leyes pronto, porque lo que queremos es una educación de calidad, primero que nada, porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Queremos educación, nuestros chiquillos y chiquillas, los niños, las niñas, los nietos, las nietas, que tengan educación de calidad, ese es el primer objetivo, y segundo, que nadie con talento y capacidad se quede fuera de las posibilidades y que ninguna familia, nunca más se quede endeudada y nunca más en Chile alguien se quede con medidas que en el pasado fueron de apoyo, pero que hoy día vemos que a algunas familias les ha generado problemas, como una serie de créditos que se generaron en el pasado y que hoy día tienen a varias familias con muchas dificultades.  Por eso hemos dicho “educación gratuita”, porque no queremos a nadie endeudado hasta el cogote, francamente y, por lo tanto, y calidad.  Y esto va en una línea de eso, pero vamos a partir desde las salas cuna para arriba, o sea, en todos los niveles trabajando en esto y asegurando calidad.  Y, claro, esto es un factor de la economía. Si tenemos a todos nosotros bien calificados, bien capacitados, haciendo cosas adelante, la economía crece.  Pero la economía crece, como queremos nosotros que crezca, que brinde más bienestar a cada uno de nosotros, que no sean números grandes, bonitos, que vemos en la pantalla de televisión, sino que entre a las casas de nosotros, que nos otorgue bienestar, derechos, oportunidades. Eso significa más equidad, más justicia, más dignidad para cada uno de nuestros habitantes.  En definitiva, significa que queremos ser un país desarrollado, pero no cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo inclusivo, que incluya, no que excluya, que no discrimine, donde todos podamos crecer y donde las grandes cifras, como decía, del desarrollo, entren a nuestras casas y las veamos todos los días.    Porque nunca me olvido cuando una ministra de mi primer Gobierno fue a una comuna de Santiago y en su alocución contó que el país era moderno, estaba creciendo la economía y que en esa época, ya no me acuerdo, pero sería 16 mil dólares per cápita, y una señora levantó la mano y dijo “¿y dónde estarán mis otros 15.800?, porque por mi casa no se ven esos 16 mil dólares per cápita”.  Queremos que la economía crezca, queremos que siga produciéndose riqueza, pero que la vida de nosotros mejore paralelamente.  Muchas gracias.