DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA APERTURA DE LA 70ª ASAMBLEA GENERAL DE LA SOCIEDAD INTERAMERICANA DE PRENSA (SIP)  Santiago, 20 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor para Chile acoger esta Asamblea General de la Sociedad Interamericana de Prensa, la número 70, así como en el pasado también lo hizo, en la primera ocasión en que la SIP se reunió aquí. Era 1962 y gobernaba el Presidente Jorge Alessandri. Chile fue sede nuevamente diez años más tarde, durante el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972; y lo mismo ocurrió durante la Presidencia de Ricardo Lagos, el año 2000.  ¿Por qué menciono estas tres fechas en particular, de las cuatro que Chile ha tenido Asambleas? Porque de esas tres, si bien los contextos sociales, políticos e institucionales de cada una de esas citas fueron distintos, todos estuvieron marcados por la más irrestricta libertad de prensa. Ese es uno de nuestros grandes orgullos, porque los chilenos supimos, durante gran parte de nuestra historia, resolver democráticamente nuestras diferencias.  Y cuando no lo hicimos así, en tiempos de dictadura, una de las primeras víctimas fue precisamente la libertad de prensa, subyugada por la censura y la exclusión de quienes pensaban distinto.   Hoy, cuando inauguramos esta septuagésima Asamblea, la quinta para Chile como anfitrión, el país con el que ustedes se encuentran es distinto.   Recuperada la democracia, Chile ha logrado consolidar una economía y un sistema político estables, con fundamentos sólidos y reconocidos internacionalmente.   Sin embargo, nuevos desafíos hoy exigen lo mejor de nuestras capacidades para dinamizar el crecimiento, pero a la vez, de la misma manera, construir una sociedad más justa y más inclusiva.  En esta tarea, los chilenos y chilenas hemos decidido hacer frente con decisión al mayor adversario que tiene hoy el progreso de los países y sus pueblos: la desigualdad.   Un país que aspira a ser realmente desarrollado no puede avalar una idea de crecimiento que pasa por fuera de la puerta de los hogares de las chilenas y chilenos, pero que no se queda en ellos.   Frente a esto, en mi Gobierno las opciones de cambio se han reflejado en dos grandes reformas. La primera es la reforma tributaria, ya aprobada y que irá entrando en régimen pleno desde ahora hasta el año 2018. Su propósito fundamental es dar sustentabilidad financiera a la reforma educacional y a otras políticas sociales, así como restablecer nuestro balance estructural.   La segunda, una reforma educacional cuyo centro es elevar sustantivamente la calidad de la educación, y de todo el sistema educativo y, al mismo tiempo, restablecer en él, el régimen de lo público, para que sea un pilar fundamental en un sistema que seguirá siendo de provisión mixta, es decir, con actores públicos y privados.  Para nosotros la reforma educacional tiene un mérito en sí mismo, pero también es un contenido fundamental si queremos justamente que Chile pueda seguir creciendo, siendo competitivo, mejorar nuestra productividad, mejorar todo el desarrollo científico, tecnológico y nuestras capacidades de innovación. Es por eso que entendemos que si Chile quiere mantener un crecimiento sostenible en el tiempo, entre otras cosas, requiere no perder ni una sola de las capacidades y los talentos que tenemos a lo largo y ancho de nuestro país, hombres y mujeres, niños y niñas y jóvenes que van a ser parte fundamental en la construcción de este Chile desarrollado y mejor para todos.  Pero en este proceso de cambio, ciertamente que la más amplia libertad de expresión y de prensa es fundamental.   El derecho de las personas a la información requiere de la mayor imparcialidad posible por parte de todos los medios de comunicación. Los estereotipos, las caricaturas y prejuicios respecto de cambios o reformas no colaboran a la información que las personas requieren para estimular un debate rico. Y yo confío en que la prensa chilena seguirá aportando con la rigurosidad y profesionalismo que requieren estos cambios.  Aspiramos a incentivar el diálogo, la participación, el sano debate de todos los actores sociales sobre cómo implementar de mejor manera los cambios que la ciudadanía ha avalado en las urnas. Como hemos dicho varias veces, queremos dialogar y debatir, pero para avanzar y no para dilatar los cambios que las personas demandan. Por supuesto, el papel de la prensa en este debate es fundamental.   Para ello, garantizar la libertad de expresión y de prensa es de la mayor importancia para nuestro Gobierno, pero es sólo un primer paso, porque esa libertad es también una responsabilidad frente a la ciudadanía que le ha delegado la función de informar verazmente.  El debate sobre los necesarios procesos de reforma en nuestros países requiere una prensa libre, por cierto, pero también que esté a la altura y sea consciente de su responsabilidad social, para que ese debate sobre los asuntos que nos conciernen a todos sea efectivamente un debate de calidad.   Así, la libertad de prensa refuerza lo que es su contracara y su complemento, consagrado incluso en tratados internacionales, como el Pacto de San José de Costa Rica: el derecho de los ciudadanos a acceder a la información.  Más aún con las posibilidades que brinda hoy el desarrollo de las nuevas tecnologías.  A partir del principio esencial de la libertad de expresión y del rechazo a cualquier intervención estatal restrictiva de esa libertad, es imprescindible garantizar la expresión también en un sentido más amplio. Me refiero a la diversidad social, territorial, de género, de los pueblos que cohabitamos en nuestros países y del conjunto de especificidades que nos hacen ser lo que somos: sociedades ricas, diversas y plurales.  Y ello ha quedado reflejado, por ejemplo, en la recientemente promulgada Ley de Televisión Digital Terrestre. No sólo hemos dado un paso hacia una televisión más moderna desde un punto de vista técnico: apostamos también por una televisión a la altura de los desafíos de hoy desde el punto de vista del pluralismo, por un lado, y de la inclusión, por el otro.  La Ley de Televisión Digital cautela la diversidad y el pluralismo, propiciando la entrada de nuevos operadores, y busca  potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones nacionales de carácter cultural.  A ello se suma nuestro compromiso para promover y custodiar el efectivo ejercicio del derecho a acceder efectivamente a la información pública del Estado.  El año 2009 comenzó a operar la institucionalidad responsable de velar por el cumplimiento de este derecho. Y opera en dos dimensiones. Primero, los ciudadanos pueden exigir información útil, oportuna, accesible y veraz de parte de las instituciones públicas; segundo, la prensa chilena, usando las herramientas que la ley le confiere, exige y accede a información pública para ponerla a disposición de los ciudadanos.   Pero hay otras dimensiones que hay que tener en cuenta cuando hablamos del derecho a acceder en condiciones de igualdad a los beneficios de la nueva sociedad de la información.  No basta que la autoridad vele por estos derechos. Es necesario que la prensa también resguarde el acceso a la información en su propio seno.  Los medios de comunicación son también responsables de incorporar en su quehacer la defensa de este derecho, ya que el contar con información accesible, oportuna y veraz por parte de la ciudadanía, puede verse comprometido en el propio espacio interno de los medios, cuando no hay pluralismo editorial.   La necesaria pluralidad de la prensa y las opiniones fue advertida hace exactamente 200 años por el padre del periodismo chileno. En el Monitor Araucano del 15 de julio de 1814, fray Camilo Henríquez escribió:  “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba sabiamente, a continuación: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.  Amigas y amigos:  Hoy, al igual que hace 200 años, la riqueza, la diversidad, la fuerza de Chile requiere, como precondición fundamental, “que todo se piense, que todo se conjeture, que todo se hable y que todo se imprima”.   En ese camino democratizador, los medios, el Estado, las empresas y los ciudadanos deben ir tras el mismo propósito: que la información sea una forma más de nuestra libertad de expresión y de decisión.  Los medios han cambiado, pero el desafío es el mismo: incorporar a los chilenos y chilenas a la conversación democrática. Respetar su derecho a conocer la verdad de lo que ocurre en su patria y en el mundo. En definitiva, contribuir a hacerlos protagonistas de su propio destino, dueños de sus sueños, de sus decisiones y de su palabra.  Muchas gracias.