SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A MEDALLISTAS CHILENOS DE JUEGOS PARASURAMERICANOS  Santiago, 31 de Marzo de 2014   Quiero saludar a la ministra de Deportes, al director de ADO Chile, señor Arturo Guzmán, al presidente de la Comisión Paralímpica, Ricardo Elizalde, al director ejecutivo del Plan Olímpico, Marcelo Ubal, a la directora y presidenta de la Corporación Santiago 2014, Marcela González, al director Paralímpico de la Corporación Santiago 2014, señor Ricardo Figueroa, a todos los integrantes del Comité Olímpico y Paralímpico, pero muy en particular a los atletas que me acompañan, a sus oficiales, entrenadores y a los voluntarios.   Es un gran orgullo para mí recibir a todos estos deportistas que han ganado medalla en estos primeros Juegos Parasuramericanos.  Hemos sido anfitriones por primera vez en una competencia subcontinental en la que participaron casi 600 atletas de 8 países vecinos. Chile ha sido durante 6 días la capital regional de la integración.  En estos días no ha habido diferencias que impidan la limpia competencia y hemos demostrado que una discapacidad no es un obstáculo para alcanzar triunfos ni para dar alegría a un país. Por el contrario, es un doble orgullo, porque el de ustedes es un doble triunfo.  Han sido los mejores deportistas en sus categorías: en atletismo, Cristián Valenzuela, demostró su categoría mundial con dos medallas de oro; también nos dieron grandes alegrías Margarita Faúndez, Víctor Aravena y Jonathan Parra en atletismo; Macarena Quero y Francisca Castro en natación; Juan Carlos Garrido y Frank Feliú en levantamiento de pesas; Francisca Mardones, Macarena Cabrillana, Pablo Araya y Carlos Muñoz en tenis; Juan Carlos Sepúlveda en tenis de mesa. Hemos dejado 43 medallas en Chile, 10 de las cuales son de oro.  También es un triunfo contra la discriminación, ustedes han demostrado que no hay límites para nuestros sueños cuando hay voluntad, esfuerzo y ponemos el corazón en lo que hacemos.   Sé que detrás de estas medallas y de estos logros hay un enorme esfuerzo personal, personas que han tenido coraje, persistencia, y familias que han apoyado con todo a sus deportistas. Esto se logra cuando nos unimos en torno a un objetivo.  Quiero reiterar aquí lo que dije la noche de la apertura de los Juegos Parasuramericanos: como país debemos acompañar este esfuerzo para que el deporte paralímpico dé cada vez más frutos e integre a más personas con discapacidad a la actividad deportiva, que sea una respuesta del Estado, del Gobierno, a lo que ha sido el esfuerzo, el coraje de todos nuestros deportistas.  Esto supone un desafío institucional. Nos hemos comprometido a crear el Comité Paralímpico Chileno y vamos a establecer una línea especial de financiamiento para apoyar el deporte adaptado. También vamos a construir y equipar el primer Centro de Actividad Física y Deportiva para Personas con Discapacidad, asistido por profesionales especializados.  Lo vamos a hacer porque creemos en ustedes, pero también porque estamos decididos a terminar con las barreras, con las discriminaciones que limitan injustamente nuestros talentos, porque queremos que muchos más de los nuestros puedan competir en los próximos Juegos Parasuramericanos.  Muchas gracias por todo lo que han hecho, por el tremendo esfuerzo, por el coraje. Vamos a responder a eso haciendo de nuestra parte lo que corresponde, para que ustedes puedan continuar llevando adelante esta vocación, esta capacidad, pero también que el Estado de Chile tiene que responderle a ustedes.  Muchas gracias.