DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DE LA FESTIVIDAD JUDÍA DE JÁNUCA  Santiago, 16 de diciembre 2014  Amigas y amigos, autoridades, rabinos y líderes de Comunidad Judía de Chile: ¡Jag Sameaj! (Felices fiestas).  Es una alegría enorme recibirlos para celebrar Jánuca, una fecha tan importante para la comunidad judía. Y es un honor además recibirlos nuevamente en esta casa, que es símbolo de la administración de nuestro Estado: un Estado laico, pluralista y respetuoso de la diversidad.  Y esto, que puede sonar como una frase repetida, ha sido muy importante a lo largo de nuestra historia. Ustedes saben mejor que nadie de lo que hablo.   Muchos de ustedes provienen de familias judías que se asentaron en nuestro país huyendo de las persecuciones de principios del siglo XX, encontrando en esta tierra acogida, respeto y la posibilidad de rehacer su vida en paz.   Pero este proceso no sólo se trató de su capacidad de adaptarse a los distintos escenarios que la vida les ha puesto por delante; ustedes han aprovechado este camino para contribuir al crecimiento y desarrollo de nuestra patria, realizando un trabajo profundo y permanente en el tejido social y económico de nuestro país.   Así es como Chile celebra sus valiosos aportes en la cultura, las artes, la literatura, la educación, el deporte y, por qué no decirlo, en los emprendimientos y la generación de empleos.   La Comunidad Judía ha contribuido de modo fundamental a desarrollar nuestra patria, con el ejemplo del esfuerzo, la perseverancia y el respeto a la diversidad.  Esa diversidad, que tanto esfuerzo nos ha costado construir, ha sido un camino difícil de recorrer pero sobre el que hemos dado pasos firmes desde el siglo XIX.   Primero, con la inauguración del Patio de los Disidentes del Cementerio General, en 1854. Que durante mi primer gobierno, entregamos su restauración.  Luego vino separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925, hito que marcó el inicio del Estado Laico que tenemos hoy.   Ya a fines del siglo XX, conseguimos la promulgación de la Ley de Cultos, en 1999, cuyo gran mérito fue establecer un plano de igualdad para todas las organizaciones religiosas de Chile, y hoy estamos trabajando para perfeccionarla.  Ese es el camino de diversidad y respeto por las diferentes creencias en el que me he comprometido como Presidenta.   Durante mi primer gobierno creamos la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que hoy trabaja en perfeccionar el marco jurídico y administrativo para que en Chile se pueda ejercer realmente el derecho a la libertad de cultos con pleno respeto por la diversidad.   Y en el mismo sentido, crearemos un Consejo Asesor Interreligioso, que fomente el diálogo entre diferentes credos y comunidades.  Estas iniciativas, junto a otras tales como las capellanías de diversos credos en la Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones; o el esfuerzo en salud para regular las funciones de asistencia espiritual a enfermos en la red pública, forman parte de una convicción mayor de este Gobierno. Una convicción que se refiere a la alta valoración de las diferentes visiones religiosas, políticas y culturales, en un marco de integración y de pleno respeto por los derechos humanos.   Es por eso que, como hemos dicho, como Gobierno y como Estado de Chile no vamos a permitir ningún tipo de discriminación ni incitación al odio, menos por motivos religiosos.   En ese sentido, apoyamos decididamente el proyecto de ley que regula esta materia impulsado en 2010 por los senadores Lily Pérez, Guido Girardi, Mariano Ruiz Esquide, Carlos Cantero y Andrés Chadwick; y que, desde hace unos días, cuenta con suma urgencia para su discusión.  Amigas y amigos,  Jánuca simboliza no sólo la resiliencia de un pueblo y su fortaleza para vencer la represión, y además es el momento en que cada judío y judía reafirma a través de esta celebración su compromiso con valores tan transcendentales como la libertad, la equidad, la solidaridad y el respeto por la diversidad.  Jánuca es, en ese sentido, un momento que invita a reflexionar, a buscar las mejores vías para avanzar con voluntad hacia una mejor sociedad. Es una ocasión propicia también para reflexionar sobre la manera de hacer Tzedeká.  Sé que para cada uno de ustedes Tzedeká es una palabra muy importante, pues simboliza el concepto de Justicia Social para el Judaísmo, como una de las acciones humanas más importantes y obligatorias para cada judío y judía.  Quiero decirles que, como gobierno, estamos embarcados en hacer también Tzedeká a través de las políticas públicas que estamos impulsando. Esto implica mejorar las condiciones de equidad en que nos desarrollamos como país; implica poner las oportunidades, sin exclusión, al alcance de toda persona.   Sabemos que en ese camino, así como en otros ámbitos que requieren que nos pongamos al día como país, serán necesario, más que nunca, nuestro compromiso activo con el diálogo, con la tolerancia y con la generosidad de ver más allá de todo interés particular.  Hago votos, en esta ocasión solemne, para que los conflictos que aún subsisten y tienen en parte componentes religiosos, encuentren caminos de paz y de entendimiento entre pueblos hermanos.   Chile es un aliado de la paz, y haremos todos los esfuerzos posibles por contribuir, desde nuestra experiencia como nación, a cultivar y profundizar la convivencia positiva y armoniosa entre países, entre culturas y entre seres humanos.   Ese es nuestro objetivo y por él continuaremos trabajando en este gobierno.  Muchas gracias, y felices fiestas nuevamente. ¡Jag Sameaj!