DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A CLUBES DEPORTIVOS DE LA REGIÓN DE O’HIGGINS  Coltauco, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Es una alegría estar junto a ustedes en este hermoso lugar, y me recordaba, cuando escuchaba a mi querido amigo el alcalde, que los ingleses tienen un dicho, “que no hay tal cosa como una invitación gratis, a almorzar, a comer, a lo que sea”.  Y, claro, como él vio que la otra vez que estuvimos aquí salieron algunas cositas, se anduvo entusiasmando.  Pero yo entiendo lo que él está diciendo, que si nosotros queremos que a nuestro país le vaya bien, a Coltauco le tiene que ir bien, a toda la región le tiene que ir bien.    Y ese es nuestro compromiso, de llevarnos como tarea para la casa las peticiones que nos ha hecho el alcalde y mirar cuáles podemos apoyar, de qué manera, a través del gobierno regional, a través de los ministerios sectoriales, para ir mejorando las condiciones.  Ahora, hay buenas noticias para Coltauco igual, porque él me contaba que ahora pronto parte la remodelación del centro de Coltauco, de la avenida, lo que es una muy buena noticia.  Hoy día estamos aquí para hablar de salud, en realidad, salud, pero muy ligado a cómo pasarlo bien y cómo, a la vez, a través de una actividad que es sana, que nos permite pasarlo bien, podemos mejorar nuestra convivencia y nuestra comuna. Porque en eso, finalmente, es lo que consiste el deporte y la recreación. Y, de hecho, el alcalde, parte de lo que me ha pedido, la infraestructura ir mejorando para poder tener más acceso a mayores deportes, a mayor salud, a mayor convivencia entre los vecinos, a mayor aporte para los niños, para los adultos mayores, para las personas que viven con discapacidad.  A lo largo de todo Chile, aquí en Coltauco como en Natales, la gente se organiza para juntarse con los amigos, con los familiares, en torno a una actividad que los une, que los apasiona. Y da lo mismo si es el fútbol,  el básquetbol o la rayuela, o el club de huasos, acá veo a varios de nuestros amigos, lo importante, como lo saben todos los dirigentes sociales y deportivos que nos acompañan hoy, que eso permite, por un lado, hacerse amigos, pero además, se va  construyendo un sentido de comunidad.  Y todos los que estamos acá sabemos que los clubes deportivos traen alegría, pasión y vida sana a los barrios y a las localidades.  Por eso que estamos tan contentos de esta entrega de títulos de dominio de 26 terrenos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Con eso lo que estamos haciendo es, alguien diría, “pero qué gracia tiene, si los clubes ya tienen esos terrenos”, pero tiene una gracia, porque lo que estamos haciendo es que estamos regularizando muchas canchas que ya estaban siendo ocupadas, pero que desde ahora en adelante van a ser legalmente de los clubes de la comuna.   En el caso de la comuna de Coltauco, estamos beneficiando directamente a los clubes deportivos Sergio Livingstone y Saturnina Soto. Y tienen razón de estar felices, y también todos los otros amigos de sus respectivos clubes.  Pero esto es mucho más que un acto formal, es un avance real para los clubes, porque ¿saben cuál es la gran diferencia entre tener un título de dominio o no?, y esto lo sabe mucha gente, porque a veces vive en una tierra y al no tener el título de dominio, no puede acceder a un montón de beneficios, no puede acceder a subsidios.  Lo mismo pasa en el caso de los clubes deportivos,  al no tener el título de dominio, no podían postular a fondos públicos.  Ahora van a poder postular a fondos públicos, como los del Ministerio del Deporte, como del Instituto de la Juventud o también los fondos que el gobierno regional pueda tener, aquí tenemos a nuestro Seremi de Deporte, para poder apoyar las necesidades del deporte.  Y sabemos que en el pasado hacían enormes esfuerzos para tener en las mejores condiciones las canchas, pero por no tener el título de dominio no podían optar a beneficios complementarios.   Y hoy el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio del Deporte le están dando un nuevo impulso y un apoyo a su pasión, y con eso más oportunidades para poder efectivamente desarrollar nuevos proyectos deportivos. Para poder organizar nuevos torneos, para recibir apoyos para mejorar la sede, para renovar equipamiento, para arreglar los camarines, para mejorar el regadío de la cancha, estoy nombrando tantas cosas que a veces se requieren y que la plata no da, pero que se pueden presentar proyectos ante distintas instancias. En fin, mencioné algunas cosas, pero lo que importa es lo que los clubes determinen qué es lo prioritario.   Porque ahora ustedes, los clubes deportivos, son legalmente los dueños de estas canchas.  Y con estos cambios ganan los barrios, ganan las familias, porque cuentan con un espacio revitalizado para una actividad súper sana y muy importante.  Y es una muy buena noticia que trabajemos juntos para erradicar el sedentarismo y para que las familias se apropien de los espacios públicos.  Porque para nosotros como Gobierno, llevar el deporte a todas las comunas es una tarea prioritaria. Sabemos que la desigualdad no sólo se  expresa a nivel socioeconómico, también se expresa en el acceso a la cultura, en el acceso al deporte, en cómo ocupamos nuestro tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos. Mientras más pobre es una comuna o mientras más lejos se encuentre de un centro urbano, mayor es la dificultad para acceder a buenas condiciones para la práctica deportiva.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, porque también la desigualdad es territorial, también hay zonas que son súper bien equipadas y hay otras zonas más alejadas, que cuenta con muy pocos recursos y con muy poca infraestructura.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, para que el deporte y la  actividad física sean una realidad en la vida de la gran mayoría de los chilenas, en lo cotidiano y sin exclusiones.   En los tres meses y medio que llevamos de Gobierno le hemos dado prioridad a este tema impulsando dos grandes tareas.  Y me voy a referir a algunas cosas que no son de Coltauco, alcalde, me va a perdonar, pero como aquí hay gente de distintas comunas, me voy a referir a temas de distintas partes de la región. Y ya le dije que me voy a llevar para la casa como tarea, lo que me pidió.  Hemos definido, primero que nada, las comunas donde se van a emplazar, a lo largo de Chile, los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que vamos a construir en todas las regiones del país y que  van a ser espacios abiertos y disponibles para los chilenos y chilenas de todas las edades. Van a ser 10 recintos el 2015; 10 el 2016; y 10 el 2017. Y aquí en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins habrá dos nuevos Centros Deportivos Integrales, uno en Graneros y otro en Marchigüe.  También partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales. En mi Gobierno anterior hablamos de las mil Escuelas de Fútbol. La verdad es que no llegamos a las mil, llegamos a 980, basta cerca de mil. Ahora quedan como ochenta y tantas.  Pero nosotros, en vez de decir “ya, volvamos a nuevas mil o más Escuelas Deportivas, decidimos que el fútbol era importante, pero que no nos podíamos quedar sólo en el fútbol, porque hay otras personas que quieren hacer otro tipo de disciplinas.  Y por eso que durante este año, desde este año van a empezar a estar en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas como fútbol, voleibol, karate o deportes urbanos.  Y se va a decidir en cada comuna cuáles van a ser los deportes que esas  Escuelas Integrales van a llevar adelante.  Queremos que los niños le tomen el gusto al  deporte desde chiquititos, encuentren lo que más les interesa, desde la primera infancia a la adolescencia. Y en la región de O’Higgins vamos a instalar 33 Escuelas Deportivas Integrales, una de las cuales estará en Coltauco, para estimular desde la primera infancia a los niños de la comuna, con talleres del programa Jardín Activo.  Pero déjenme decirles que además de estas iniciativas en materia de deporte, también estamos implementando un conjunto de otras medidas prioritarias que lo que están buscando es mejorar la calidad de vida de todos los sectores urbanos o rurales.  Acá en Coltauco, muchas personas fueron también beneficiarias de dos de las primeras medidas que hicimos llegando al Gobierno, cuando enviamos un proyecto de ley que nuestros parlamentarios apoyaron para transformar lo que había sido alguna vez el Bono Marzo como una respuesta a la crisis, a lo que llamamos el Aporte Permanente para la Familia en el mes de marzo, y además, para pagar el Bono Invierno y, sobre todo, restituirlo a un grupo de personas que lo habían perdido, sin una causa evidente.   Y lo que yo entiendo es que aquí en Coltauco son 2.085 personas beneficiarias del Bono Marzo y 1.204 los del Bono Invierno. Y esto mismo se extiende a todas las comunas.  Si no me equivoco, intendenta, usted me decía “ochenta y tres mil y tantas personas”, 84 mil personas en la Región que han recibido hasta ahora el aporte permanente del mes de marzo, que les va a permitir contar con recursos.  Pero hay muchas otras iniciativas que ya se están concretando. Vamos a construir dos nuevos parques, uno en Santa Cruz y otro en Rengo; habrá más y mejores ciclovías en Santa Cruz y en Rancagua; en San Vicente de Tagua-Tagua van a contar con un nuevo Centro de Desarrollo Artístico para jóvenes talentosos.  En materia de Salud, por supuesto que tenemos que empujar para que de una vez por todas, lo antes posible, empiece a funcionar el nuevo Hospital de Rancagua, pero en buenas condiciones.   Pero sabemos que no basta con infraestructura, que se necesitan más especialistas, que  se necesitan medicamentos. Y en ese sentido, son muchas las cosas que vamos a hacer, pero voy a ir paso por paso.  En materia de Salud, para tener una atención de salud oportuna y de calidad, vamos a habilitar un Sapu de Alta Resolutividad en Rancagua, en Santa Cruz, en San Fernando, en San Vicente de Tagua-Tagua y en Rengo.   Pero también estamos llevando adelante el programa Más Sonrisas para Chile, estamos firmando convenios con todos los alcaldes de las comunas, para poder allegar atención dental a las personas.  El programa Más Sonrisas para Chile está  dirigido a las mujeres, porque lo que nosotros sabemos, y los hombres que tienen cara triste quiero explicarles, que las mujeres cuando se embarazan y amamantan, pierden calcio si no ingieren suficientemente calcio y, por lo tanto, con mucha más facilidad se les caen los dientes. Entonces, para una mujer que es jefa de hogar y que quiere buscar un trabajo, muchas veces el no tener la dentadura en buenas condiciones, la excluye, la inhabilita de conseguir un buen trabajo, la discrimina. Y además, para sentirse mejor, buena autoestima,  hasta más bonita uno, cuando puede sentirse cómoda que puede abrir su boca adecuadamente.  Y por eso queremos partir, similar a lo que fue el programa de la señora Luisa Durán, que se llamaba Sonrisa de Mujer, pero en éste las personas no van a tener que pagar nada, se hace en los consultorios y va a ser este programa Más Sonrisas para Chile, queremos que muchas mujeres puedan recuperar su dentadura.  Pero también, queremos que todos nuestros adultos puedan tener mejor estado dental, así que hay un programa también para todos, hombres y mujeres de cualquier edad.  Pero también hay un programa especial para los pequeños, para los niños chiquititos, que se va a llamar Sembrando Sonrisas, donde hay mucho de prevención, de aprendizaje, que permita que ellos en el futuro no hagan tantas caries, como lo harían si no tuvieran este tipo de programa.  Y un programa que a mí me encanta, que es dirigido a los chiquillos que egresan del cuarto medio, de todo liceo municipal, pero también de todo colegio subvencionado particular, de manera que cuando salgan del cuarto medio, salgan con su boca en perfecto estado dental. Vamos a partir este año y les va a permitir, que si los chiquillos quieren ir a estudiar a la universidad, al Instituto Profesional o a un CFT, o si quieren ir a trabajar o tienen que ir a trabajar, por lo menos puedan estar en muy buenas condiciones bucales, lo que les permite estar también en mejores condiciones anímicas y de salud.  Pero sabemos también que el tema de los medicamentos es importante, y por esto está firmando el Ministerio de Salud con los municipios, un convenio para traspasar recursos, para que no falten los medicamentos en los consultorios para las enfermedades más frecuentes en nuestro país.  Y como aquí estamos llenos de gente, llena de salud, vinculado a dirigentes sociales y deportivos, voy a aprovechar de hacer el ejercicio, que algunos seguramente hicieron aquellos que fueron alguna vez a un acto de campaña mía, pero no les voy a preguntar si fueron o no fueron, si votaron por mí o no, porque soy Presidenta de todos los chilenos, sólo voy a hacer el ejercicio siguiente: ¿Cuántos de los que estamos aquí tienen la presión alta? No son tantos, fíjense, son harto deportistas, parece. ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no se hacen los exámenes, que no tienen idea cómo están?   O sea, hay un grupo sanito, sanito aquí, porque no corresponden a ninguno de los cuatro grupos.  Así que, felicitaciones.  El deporte, en verdad, es un buen elemento.  Pero en todos aquellos casos donde sí tienen alguna de las condiciones de salud que referíamos, necesitamos que puedan tener los medicamentos de óptima calidad, que les permita evitar complicaciones que pueden venir cuando uno no se hace el tratamiento.  Y por eso que, a propósito hemos creado un Fondo de Farmacia, que  va, a través de los municipios, a entregar los recursos para estas patologías.  Pero sabemos también que hay patologías de baja prevalencia, poco frecuentes, pero muy complejas y de muy alto costo.  En ese sentido es que yo siempre cuento, porque creo que hay que darle los méritos a quien corresponde, que cuando yo era candidata y andaba pensando en cómo resolver el tema de los medicamentos, llegó a mis manos la propuesta de Ricarte Soto, que hablaba de un proyecto de múltiples fuentes de financiamiento para asegurar que en aquellas  patologías, enfermedades que si bien no estaban en el Auge, eran poco frecuentes, pero era caso para las familias, porque no era posible que sintamos tanto orgullo de nuestro país, pero tengamos que estar haciendo completadas para conseguir los recursos, cuando nuestros familiares se enferman de algo grave.  Y por eso es que yo quiero contarles que pronto, estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mandar el proyecto de ley, que obviamente le vamos a llamar la Ley Ricarte Soto, así como mandamos indicaciones a la Ley Emilia el día lunes, porque queremos realmente que la gente pueda tener acceso a mayor dignidad y la familia un acompañamiento.  Ya la enfermedad de un ser querido es lo suficientemente duro, para que además tenga que tener la angustia de no poder tener el tratamiento a la mano.  Así que vamos a trabajar también en eso,  con mucha fuerza.  Pero ustedes saben que hay muchas cosas en salud, nosotros tenemos claro, tenemos que seguir mejorando, en esta región también hay que reponer el Hospital de Chimbarongo, que está en muy malas condiciones y tenemos que construir Centros de Salud Familiar, Sapu de Alta Resolutividad, distintas instancias que puedan permitir ir mejorando la salud.  También sabemos que con nuestros adultos mayores no sólo basta en algunos lugares centros de larga estadía para los adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, apoyo al adulto mayor, hay un conjunto de medidas, pero también una vez que tengamos aprobada la reforma tributaria, queremos poder trabajar y que esos recursos nos permitan poder mejorar las pensiones de quienes tienen pensiones más vulnerables en nuestro país.  Porque nuestros adultos mayores merecen poder vivir con mayor dignidad.   Ustedes saben que la idea principal de la reforma tributaria es financiar la reforma educacional. Y yo quiero aprovechar de decir aquí que lo que nosotros buscamos es una educación de calidad, lo primero, que es de calidad.  Gratis también, en el sentido que nadie quede fuera de la universidad o de la educación superior técnico-profesional, porque la familia no tiene con qué pagar.   Y por eso que hemos dicho gratuita, pero gratuita y mala no la queremos, queremos que sea gratis en el sentido que nadie tenga que pagar o quedar endeudado hasta el cuello, como le ha pasado a tantas familias, para hacer un tremendo esfuerzo con los chiquillos.  En ese sentido es que lo primero que vamos a hacer es fortalecer fuertemente la educación pública, vamos a trabajar con el Colegio de Profesores para tener una Política Nacional Docente y trabajar con los profesores y los asistentes de la educación, para poder apoyar en la capacitación de los profesores, en la capacitación de los liderazgos, porque la calidad de la educación está muy vinculada a la capacidad de los directivos de los colegios para sacar adelante el colegio.   Y todo eso, por supuesto, mientras tanto, porque, chiquillos, eso toma tiempo, estamos avanzando en un programa que partimos en unas poquitas comunas en Chile este año, porque todavía no tenemos los recursos de la reforma,  pero esperamos el próximo año masificarlo mucho más, que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento a los chiquillos de tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros dos años de ingreso a la educación superior, porque hemos visto que mucha gente esforzada, entra a la educación superior, pero el 40% deserta.  Y deserta por tres razones fundamentales.  La primera, es porque no tenía una buena base, empiezan las clases y le empieza a ir mal, se frustra y abandona.  La segunda razón es porque a veces, si bien es cierto tenían los recursos, sacaron una beca, pero no tiene los suficientes recursos para el transporte, para la mantención, para el alojamiento, cuando el lugar donde van a estudiar no está en la casa de sus parientes.  Y la tercera razón, a veces, es por no estar  emocionalmente en las mejores condiciones, que les permita no poder tolerar el estrés de una situación como lo que es la educación superior, con las exigencias que puede tener.  Y por eso que este programa PACE lo que busca son tres cosas. Primero, nivelación académica, para que los chiquillos puedan salir del colegio, aunque a lo mejor no tuvieron toda la buena base en el colegio que estuvieron, pero una vez que lleguen a la universidad puedan tener mejores condiciones.  Pero también acompañar los dos primeros años de universidad, cosa de poder ir, en el fondo, yo diría, compensando los déficit educacionales que tuvieron antes.  Pero también tiene un contenido de desarrollo de habilidades socioemocionales, para que los chiquillos también estén con mejores espaldas para llegar a este nuevo  desafío que es la universidad, o la educación técnico-profesional superior, y también orientación vocacional. Porque muchos chiquillos, una hija mía, me acuerdo, cuando tuvo que postular, me decía “por qué me piden a los 17 años que yo sepa lo que quiero hacer el resto de mi vida”.  Y hay muchos chiquillos que no saben lo que quieren hacer el resto de su vida. También ayudarlos en ese sentido.  Pero también ustedes saben  que creemos que la educación tiene que partir desde los más chiquititos. Y en el Gobierno anterior hicimos 3.500 salas cuna adicionales, ahora nosotros nos hemos comprometido con 4.500 durante este Gobierno.  Durante este período, digamos, de agosto en adelante, partimos  el proceso de habilitación y de construcción de las primeras 534, y lo que tenemos hasta ahora identificado es nuevas salas cuna en San Vicente de Tagua-Tagua, en Rengo, en Rancagua, en Quinta de Tilcoco, en Pichilemu, en Nancagua, en Machalí, en Las Cabras, en Doñihue y en Chépica.  Pero así vamos a seguir  trabajando con todos los alcaldes.  Así que, alcalde, si tiene ahí las peticiones, me las añade en la listita, las salas cuna, los jardines infantiles.   Porque esto sí que lo tenemos garantizado. Le cambio una piscina por tres jardines infantiles.  Esto sí que lo tenemos garantizado, pero igual vamos a mirar lo otro con mucho cariño.  Pero quiero decir que también queremos que nuestros niños, desde muy chiquititos, puedan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias, estar bien cuidados, las mamás que deben trabajar, trabajen tranquilas, en fin, todo aquello.  Ahora, como yo decía, este año, en muy poquitos colegios partimos este año, porque los recursos ya estaban asignados.  Entonces, es con los pocos recursos frescos que teníamos, este año parte en esta región en  los liceos de Mostazal, de Graneros y de Rancagua. Pero ya desde el próximo año vamos a partir en más colegios, en más comunas de la región.  Y por supuesto que ya enviamos, ya él nos pidió algo, pero yo debo decir al tiro, que enviamos el proyecto de ley para que esta región tenga una universidad pública.  Pero quiero decirle, alcalde, dos cosas.  Lo primero es que es muy importante que esta región, junto con la Región de Aysén tengan  universidad estatal, que obviamente es gratuita, pues, si nosotros vamos a hacer una reforma educacional donde queremos que la educación sea gratuita en la educación superior, y si es estatal, con mayor razón.  Pero, dónde va a estar ubicada, tiene que decidir la Región de O’Higgins, no lo vamos a decidir desde Santiago.  Entonces, la intendenta va a iniciar un proceso pronto, de diálogo, de consulta, para que los propios ciudadanos de la región decidan dónde debe estar la universidad.  No sólo dónde, porque no es sólo un tema del lugar, sino qué quieren hacer, qué quieren de esa universidad, cuál es la perspectiva de desarrollo de esta región y, por lo tanto, cuáles son las carreras que ustedes necesitan para aquello.  Yo diría, si vamos a construir 4.500 salas cuna, de partida tenemos necesidad de parvularias, aunque no sea el desarrollo productivo, y hartas asistentes de la educación en todo lo que es liceos técnico-profesionales, estoy pasando un comercial, porque vamos a necesitar asistentes de educación y educadoras de párvulos.  Pero ustedes decidirán qué cosas, desde el punto de vista del desarrollo productivo, del punto de vista de los distintos ámbitos que se requiera, porque además, las distintas comunas necesitan distintas cosas.  También, luego que tengamos la universidad, queremos que haya un CFT estatal, para que también aquellos chicos que quieran seguir no en la universidad, sino que en la educación técnica de nivel superior, también puedan tener un referente estatal de calidad.  Así que son muchas las cosas que vamos a seguir haciendo, y queremos invitarlos a todos a pensar en otra manera de relacionarnos, en un Chile más justo, más sano, más integrado.  Y yo quiero aquí aclarar varias de las cosas que anda diciendo por ahí la gente.   Nosotros en la reforma educacional no queremos decirle a los papás dónde metan a sus hijos al colegio, son los papás los que tienen que decidir eso, no cabe la menor duda. Pero lo que no queremos es que ninguna familia, porque tenga una característica u otra, sea excluida de manera arbitraria.  En todo colegio, si hay 300 cupos y hay 5 mil personas que quieran entrar, van a tener que hacer un proceso de admisión natural, porque no caben todos, pero que ese proceso no sea como lamentablemente en algunas partes pasa hoy día, que una persona a veces, porque es de una etnia originaria, queda excluida, o porque una persona tiene tal o cual condición, puede quedar incluida o excluida, y eso no es justo ni con esos padres ni con esos hijos.  Entonces, lo que queremos es que no se seleccione de manera arbitraria, sino que haya procesos justos de selección, justos.  Pero nosotros queremos que sean los papás los que elijan el modelo educativo donde quieren que sus hijos estudien, porque creemos que eso es parte de la libertad que cada familia tiene, y eso es lo que nosotros vamos a apoyar con mucha fuerza.  Y queremos también que toda la educación sea de calidad, que sigan los liceos de excelencia, pero queremos que todas las escuelas, liceos y colegios de Chile sean  de excelencia.  Da lo mismo si son públicos o privados, que todos sean de excelencia, porque eso es lo que nos merecemos.  Un país que ha hecho cosas bien, pero que todavía tiene grandes desafíos, es un país que tiene que pensar en grande y tiene que exigirse más. Y nosotros queremos que la educación, que es esa puerta que le abre a tantos, tantas oportunidades, sea una puerta que sea igual para todos, en el sentido que cada uno pueda entrar por ahí y tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos.  Cada joven va a tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos, pero que esa decisión sea una decisión basada en su vocación, en sus capacidades, en su talento y no en la capacidad de pago de su familia.  Porque creo en una sociedad más justa, una sociedad que le entrega a cada uno la oportunidad de desarrollarse de buena manera, y donde el dinero no sea lo que mande, sino la calidad y el talento de las personas.  Son muchas cosas más las que vamos a seguir trabajando, hoy día estábamos en el aniversario número 81 de la Policía de Investigaciones de Chile, y hablábamos de los desafíos de la seguridad ciudadana, y ustedes saben que mandamos dos proyectos de ley, un proyecto de ley para tener 6 mil nuevos carabineros en Chile en los próximos 4 años, que permitan apoyar las necesidades de seguridad en cada comuna, y 1.200 nuevos oficiales de la PDI, que también permitan, efectivamente, apoyar las necesidades que todos tenemos de vivir seguros. Queremos que nuestros chiquillos puedan llegar a las casas seguros, después que van al colegio, o un carrete también, si los chiquillos también tienen derecho a tener sus carretes, y los no tan chiquillos también, por supuesto.   Así que queremos que todo el mundo pueda vivir más seguro, más tranquilo, más sano, en una sociedad más amable, más cariñosa, donde todos nosotros podamos vivir mejor.    En eso estamos, por eso tomé la decisión de ser candidata de nuevo y para eso pueden contar conmigo.  Muchas gracias.