DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL XXIV ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN PRODEMU  Santiago, 27 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría para mí participar en este aniversario de Prodemu. Qué tremendo agrado compartir, por un lado, con trabajadores y trabajadoras de Prodemu, pero también con tantas mujeres comprometidas con su propio desarrollo y con el crecimiento del país.  Pasando por la exposición allá atrás, escuchando los testimonios de las mujeres, viendo la capacidad y el talento de nuestras amigas, yo decía “cómo es posible que nuestro país siga perdiéndose a un grupo humano tan talentoso, como las mujeres”. Tenemos tantas capacidades en distintas áreas. Hemos visto sus talentos y escuchado los testimonios.  Cuando uno ve todos los testimonios, no sólo son todas mujeres que se han desarrollado en alguna área de trabajo, sino además, pero en su capacidad de articulación, de elaboración, de decir sus pensamientos, sus emociones y compartirlas con nosotros.  Claramente, en nuestro país tenemos que seguir abriendo no sólo las puertas, sino que garantizando los derechos de las mujeres, porque es bueno para ellas, pero también es bueno para todos, para el conjunto del país.  Las felicito por su trabajo, porque muchas veces el trabajo, tanto de quienes trabajan en Prodemu como de las mujeres que son parte de estos programas, muchas veces es silencioso, anónimo, pero ha sido un tremendo aporte para un millón y medio de mujeres durante estos 24 años.   Porque, aquí lo han dicho quienes han vivido esta experiencia directamente, más allá también de capacitarse, de aprender gestión, cómo mejorar su negocio, también ha sido un espacio para compartir, para crear redes, para recrearse también y, por cierto, para capacitarse, aprender un oficio, crear, participar, y lo que aquí decía una de nuestras últimas amigas, Inés, creo, que más allá de darles las herramientas para poder también llevar adelante su proyecto, además, para liderar sus comunidades, su familia, con maravillosos resultados.   No es que lo diga yo no más, queda claro con las artesanías en lana provenientes de las provincias de Melipilla y Colchagua que hemos visto; en los productos de cuero; en los tejidos a palillo y crochet; en las maravillas que se pueden descubrir en las berenjenas, en las flores, en los distintos productos, en los jabones, en todos lo que hemos podido mirar, con las emprendedoras de Chacabuco, y en tantas otras actividades nacidas desde acá.  Esto es algo muy importante, porque Prodemu ha hecho su labor como tenemos que trabajar en el Estado y en el Gobierno, articulándose con distintos organismos del Estado y potenciando eso que se llama “asociatividad y trabajo en red”. Ha trabajado con Fosis, Sercotec, el ministerio de Educación, de Desarrollo Social, con Sernam y con Indap, para extender y reforzar sus servicios.   En el caso del convenio con Indap, hemos ampliado este año en un 60% su cobertura. Con eso vamos a llegar a 5 mil mujeres que podrán emprender en temas agrícolas o asociados, conocer mejor su negocio y, además, potenciar su desarrollo personal.  Prodemu ha sido un ejemplo también con programas como “Sonrisa de Mujer”, que inició la señora Luisa Durán en el Gobierno del Presidente Lagos, y que es una gran inspiración para el actual programa que estamos llevando adelante, que se llama “Más Sonrisas para Chile”, con el que esperamos entregar atención bucal a 400 mil mujeres durante mi Gobierno.  El otro día estuvimos en un consultorio en la comuna de Macul, viendo cómo funcionaba, y ahí estaba funcionando extraordinariamente bien. Y esperamos que a lo largo y ancho de Chile, también este programa le llegue a las mujeres que tanto lo necesitan.  Cada una de estas tareas y proyectos representan una tremenda victoria, porque se alinean en un mismo propósito, que es el que tiene mi Gobierno, que por fin haya condiciones de equidad, de igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.   Por eso que también enviamos al Parlamento el proyecto que crea el ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para tener instituciones que tengan el músculo necesario para empujar los cambios que necesitamos en igualdad.   Por eso, también, otra de las prioridades es hacernos cargo de otro tema, justamente el martes pasado fue el Día Internacional de la no violencia contra la mujer. Éste es otro drama del cual tenemos que hacernos cargo como sociedad, no podemos cerrar los ojos y tenemos que seguir apoyando a las mujeres.  Porque allí donde hay violencia, existe la más grande de las asimetrías y lo que está fracasando es nuestra sociedad entera.  Para enfrentar este problema, estamos definiendo un Plan Nacional, que cuente con la mirada no sólo del Gobierno, sino también de Trabajo, porque sabemos que una mujer que es capaz de ser independiente económicamente, es una mujer que puede tomar decisiones más adecuadas; de Justicia, para que funcione bien; en la Salud y en las policías. Un plan que nos dé toda la respuesta de acción que necesitamos para combatir la violencia en todas sus formas.  Y para apoyar a las mujeres que son víctimas, y sobre todo a aquellas que corren riesgo de perder la vida, estamos duplicando el número de Casas de Acogida en el país, para recibir a quienes están sufriendo en este momento situaciones de agresión y no cuentan con los medios para escapar de una amenaza que pone en riesgo sus vidas.   Y vamos a ampliar el número de Centros de la Mujer, que llegarán a más de 120 a lo largo de nuestro territorio, donde equipos profesionales entregarán asistencia legal, psicológica y también capacitación a las mujeres.  Pero la verdad que la solución a largo plazo de este problema, y eso lo sabe muy bien Prodemu, requiere que además de la acción legal y de la protección de las víctimas, se les entregue a las mujeres las herramientas necesarias para lograr su independencia económica.   Una mujer trabajadora, con sus propios ingresos, con un sueldo digno, o que es emprendedora, como ustedes, tiene muchas más posibilidades de alejarse de las situaciones de maltrato, de cuidar de sí misma y a sus hijos.   Por eso que estamos apurando el paso en esta materia, con un amplio programa de capacitación e incorporación de la mujer al mundo laboral.   Y lo decía la directora ejecutiva, que Prodemu está generando también nexos con el programa Más Capaz, en conjunto con el ministerio del Trabajo y Sernam. Ese proyecto tiene el siguiente propósito: capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda en el mercado. Es decir, oficios que les permitirán tener trabajos de calidad, estables y con mejores remuneraciones, y 40 mil de ellas van a ser emprendedoras. También serán 150 mil jóvenes, de los cuales 20 mil son personas con alguna discapacidad, de manera de apoyar a esos jóvenes y a sus familias, que muchas veces ven con tanto temor que pueden ellos faltar y qué va a pasar  con sus hijos.    Por lo tanto, estamos tratando de igualar la cancha para todos, para las mujeres, pero también para las personas que tienen algún grado de desigualdad o diferencia, como en el caso de los discapacitados.  Y para apoyar a las mujeres en esta incorporación al mundo laboral, vamos a ampliar también fuertemente la cobertura del cuidado de la primera infancia, para que tengan lugares seguros donde dejar sus hijos, en los que reciban atención y estimulación temprana, que va a ser muy importante para su futuro.  Estamos hablando de 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 salas de jardines infantiles, que forman parte de nuestro compromiso por entregar educación gratuita y de calidad desde la infancia, hasta la educación superior, que es otro de los compromisos. Porque no queremos que haya ni uno de los talentos que tenemos en nuestro país, niños, niñas y jóvenes, que se quede sin la posibilidad de estudiar y desarrollarse, porque su familia no tiene recursos.   Pero también tenemos que avanzar en otro tema que tenemos pendiente, que es igualdad salarial, porque hoy las mujeres ganan, en promedio, un 30% menos que los hombres por la misma pega, y eso no puede ser.   Además, hemos estado trabajando para que más mujeres lleguen al Parlamento y a altos cargos de las empresas públicas, a través de cuotas, si es necesario, para que se abran espacios que no han logrado incorporar la igualdad de género en su funcionamiento.  Qué duda cabe que necesitamos mayor presencia femenina en todos los ámbitos de nuestra sociedad.  Como dicen por ahí, necesitamos más “power”, pero más “power femenino”, ¿cierto chiquillas?, en las empresas, en el Gobierno, en los emprendimientos y en todo el mercado laboral.  Queremos que se escuche con mayor claridad lo que las mujeres piensan y quieren para el futuro de sus vidas y de nuestra patria.  Y en esta tarea estamos todas juntas y vamos a seguir avanzando en este Gobierno. No tengan duda de eso.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero manifestar mi satisfacción por los avances en otros temas, como es la reforma educacional. Estamos dando pasos importantes en los proyectos, y ya está casi listo para promulgarse el administrador provisional, que lo que busca es que nunca más pase lo que le pasó a los estudiantes de la Universidad del Mar, que queden en desamparo y con tremendas deudas, ¿no es verdad?  Y también estamos ayudando a aclarar las dudas que existen sobre el proyecto. De hecho, el ministro ayer respondió con gran claridad y despejó diversas inquietudes de los parlamentarios en la materia.  Pero sepan ustedes que vamos a seguir trabajando sin descanso, para que los proyectos sean una realidad y las familias tengan la certeza que esta reforma lo que hace es apoyarlas en su aspiración, y en mi aspiración, de dar educación de calidad y llena de oportunidades a sus hijas e hijos.  Muchas de ustedes no tuvieron a lo mejor esas oportunidades, pero todos queremos que en el futuro nuestros niños y niñas sí las tengan, y la educación es una herramienta fundamental en eso.  Así que, muchas felicitaciones, feliz cumpleaños Prodemu, a sus trabajadoras y todas sus mujeres.  Muchas gracias.