PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR MEDIDAS DE APOYO A DEUDORES DE INDAP  Requínoa, 10 de Abril de 2014.   Muy buenos días:  Quiero saludar al querido alcalde de Requínoa, Antonio Silva; a los concejales de esta comuna; a la intendenta, señora  Morín Contreras; a la señora Mirenchu Beitía, gobernadora de la provincia del Cachapoal; a los senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro García-Huidobro; a los diputados Ricardo Rincón  y Felipe Letelier; al ministro de Agricultura, Carlos Furche; al director nacional de Indap, Octavio Sotomayor; al señor Carlos Soto, alcalde de Rengo; a los consejeros regionales, a los representantes de la Iglesia, a los directores regionales, Seremis, y muy especialmente a las vecinas y vecinos de Requínoa y a todos los beneficiarios de Indap.  La verdad que es una gran alegría volver a Requínoa como Presidenta de la República. Lo recordaba el alcalde, vine como candidata y me comprometí a volver, y aquí estoy.  Y dije que íbamos a jugarnos con todo por la agricultura familiar campesina, si llegaba al Gobierno, y aquí estoy cumpliendo parte de esa promesa.  Porque ésta es una parte de todo lo que tenemos que hacer.    Y esta promesa se basa en que soy una convencida de que Chile tiene un tremendo potencial agrícola.  Algunos recordarán que en mi Gobierno conformamos la Comisión Nacional para hacer de Chile una potencia alimentaria. Pero no sólo pensando en los grandes, sino cómo concatenábamos todas las capacidades, desde grandes, medianos, pequeños, e incluso mirábamos cómo podíamos apoyar la agricultura de subsistencia.  Y creo que Chile tiene ventajas comparativas para ser una potencia alimentaria.  Ya lo decía el ministro Furche, sabemos que en el mundo la población va creciendo y las necesidades de alimentos van también creciendo de igual manera.  Y, por lo tanto, creemos que hay una tremenda potencialidad para nosotros, no sólo para el abastecimiento de nuestra propia población, aquí en nuestro país, sino también para poder llevar nuestros buenos productos a otras partes del mundo. Y podemos no sólo abastecer y diversificar los mercados, como decía, dentro del país, sino liderar ofertas de alimentos saludables en el mundo.  Y esto que parece un sueño, puede ser una realidad. Ustedes saben, me imagino, que éste es el Año de la Agricultura Familiar, internacionalmente se considera el Año de la Agricultura Familiar.  Y, por lo tanto, creo que es un súper buen momento para decir como país “nosotros queremos que nuestra agricultura familiar y nuestra agricultura pueda tener un desarrollo como se lo merece”.  Pero este sueño no lo vamos a hacer nosotros desde La Moneda, éste es un sueño que obviamente lo tenemos que hacer con todos ustedes, con los pequeños agricultores, también los medianos y los grandes, y el desarrollo requiere que todos podamos aportar desde nuestra propia experiencia, desde nuestro trabajo, desde nuestro talento.  Pero a la vez, no basta, porque todos sabemos que nos esforzamos muchas veces y no rinde, ¿no es verdad?  No basta con el esfuerzo, no basta con el talento.  Hay gente tan talentosa, que no se le dan las oportunidades y queda a la vera del camino. Por eso que junto con esfuerzo, con talento, con trabajo y con experiencia, tenemos que asegurar que tengan acceso a las oportunidades, a las herramientas, a los apoyos, a los incentivos que el Estado puede entregar para aportar de mejor manera, todos juntos, a este crecimiento como país.  Y la realidad es que miles de pequeños productores, con empuje, con ganas, con buenas ideas, hoy día no pueden aportar más. Por el hecho de haber sido deudores históricos de Indap, eso les impedía optar a beneficios y programas que los apoyarían a salir adelante.  Es por eso que cuando nosotros identificamos durante la campaña 50 medidas dijimos, en realidad son 56, porque algunas están fusionadas varias en una, para que pudiéramos cumplir durante los 100 primeros días, identificamos la medida Nº 44, que es la que hoy día estamos anunciando.  Aunque tengo que decir, y voy a volver a la medida 44 en un ratito más, que el alcalde recordaba cuando vine acá y estuvimos aquí mismo, y él habló del Cesfam, naturalmente, y dijo que volviera, porque tenía la otra lista, que no sacó en ese momento y que sacó ahora hace poco rato en el municipio.  Y la verdad es que gracias a que ustedes estaban todos aquí, nos tuvimos que venir, porque si no, seguro que todavía me sigue contando todas las necesidades.    Y naturalmente él dijo, se habló del Teatro Municipal, se habló del gimnasio, se habló de los subsidios habitacionales, hablamos de los subsidios rurales, hablamos de muchos temas, de muchas necesidades que ustedes tienen y que sin duda como Gobierno trabajaremos estos cuatro años para hacer de que al final de los cuatro años todos podamos decir “Chile es un mejor país para vivir, para todos, Chile es un país más justo, donde todos podemos tener mayores derechos, mayores oportunidades”.  Y, por cierto, ustedes saben, y voy a volver a la medida 44, que es la razón de que celebremos aquí todos, pero ustedes también saben de mis compromisos más estructurales, en términos de la reforma a la educación, para asegurar una educación de calidad para todos y todas en nuestro país, y gratuita, para que nadie se quede fuera de la universidad o de un colegio de excelencia, porque no tiene recursos para pagarlo, que no segregue, que no discrimine y que todos los hijos e hijas de nuestra patria puedan permitir que sus talentos, o el máximo de sus talentos pueda desarrollarse plenamente.  Y en eso estamos, dentro de los 100 días vamos a mandar los proyectos de ley al Parlamento, para empezar a trabajar con el Parlamento, para que esto pueda ser una realidad.  Tenemos aquí cuatro parlamentarios, esperamos contar con su apoyo.  Vamos a hacer la Reforma Tributaria, esa ya está en el Parlamento, ustedes habrán visto que hay mucha discusión, pero la verdad que no quiero entrar en los aspectos técnicos, la Reforma Tributaria tiene tres aspectos fundamentales.  Lo primero, que es necesaria, porque si queremos educación de calidad para todos, eso cuesta, y eso hay que pagarlo.  Si queremos mejorar la salud, usted quiere un Cesfam más adecuado, bueno, necesitamos tener recursos para eso. Si necesitamos mejorar las pensiones, aquí hay adultos mayores, y sabemos que las pensiones son malitas ¿no?, necesitamos recursos.  Y así, si queremos más casas, si queremos, en fin, todas las cosas que pidió el alcalde, si queremos poder mejorar muchas de las cosas, muchas veces el presupuesto de la Nación, sobre todo cuando la economía está un poquito desacelerada, no alcanza.  Y, por lo tanto, se requieren otros recursos.  Y eso es fundamental, es necesaria.  Lo segundo, que es justa, porque quien tiene más, va a pagar más.  Y eso es justicia en nuestro país, va a pagar lo que corresponde.  Entonces, también eso es importante.   Y lo tercero, que está pensado para que los pequeños realmente no sean damnificados, por el contrario, puedan ser apoyados.  Pero además, queremos una nueva Constitución, que nos asegure que todos tengamos un marco, de manera de relacionarnos entre todos, de manera más adecuada.   Porque uno de los problemas que ustedes han tenido históricamente, y que creo que ya no es una emergencia, sino que llegó para quedarse, es la sequía, problemas de recursos hídricos.  Por lo tanto, ahí hay un área, y nosotros ya cumplimos en la medida en la cual nombré un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, que va a trabajar con las regiones, en las regiones habrá un referente parecido, en que vamos a mirar cuáles son las soluciones. Porque  no es lo mismo  Atacama, Coquimbo, que Libertador Bernardo O’Higgins o que en el Biobío.  Por lo tanto, vamos a trabajar con las regiones, cuáles son las iniciativas que requerimos a corto plazo, porque a veces la gente necesita un apoyo urgente para poder resolver el problema de la sequía, pero no basta con la urgencia, porque si no, estamos siempre tapando hoyitos, y lo que tenemos que buscar es justamente soluciones de mediano y largo plazo.  Entonces, vamos a trabajar también mucho en eso, sé que ese es otro tema muy importante en esta región y también en las zonas agrícolas.  También vamos a terminar lo que es la reconstrucción, y he nombrado otra Delegada Presidencial.  El Delegado Presidencial de Recursos Hídricos es Reinaldo Ruiz, la Delegada Presidencial de Reconstrucción es Paula Forttes, que también va a trabajar.  El Teatro Municipal hay que reconstruirlo, porque también es parte patrimonial, tenemos otro programa para patrimonio.  Entonces, vamos a ir haciéndonos cargo de las necesidades de la reconstrucción que falta por hacer en esta comuna y en otros lados.  En fin, vamos a ir trabajando en todas las líneas.  Y permítanme que aquí no hable de todo, todo, todo lo que vamos a hacer, porque si no sería realmente muy largo, y queremos focalizar, además, en lo que hoy día queremos anunciar a ustedes y al país.  Nuestro compromiso, entonces, volviendo a la agricultura familiar campesina, a los pequeños productores, era encontrar una solución para todas aquellas personas cuyo esfuerzo no se veía acompañado, puesto que eran deudores históricos y, por tanto, encontrar una solución dentro de los primeros 100 días.  Y a partir del día de hoy, no en 20 días más, a partir del día de hoy Indap rehabilitará masivamente a 27.313 deudores históricos. Estamos hablando de pequeños productores que mantienen deudas por más de 5 años, deudas que son incobrables. Cuando él hablaba de “castigar”, en el lenguaje técnico ese castigar la deuda, después de 5 años ya no se cobra ¿no?  Pero, a pesar de que no se cobra, eran doblemente castigados, ahora en el sentido del castigo que nosotros usamos la palabra como castigo, porque no podían acceder a ningún programa de fomento, de crédito, problemas de títulos de dominio, en fin, un conjunto de cosas que no podían.  Y no queremos estas limitaciones para nuestra gente.  Pero cuando uno habla de los deudores históricos, así como el ministro Furche decía “no basta con Indap, tenemos que buscar cómo en conjunto trabajamos en estos temas”, también quedé con gusto a poco, porque en eso me pongo como insaciable, quiero hacer más cosas.  Entonces le dije al ministro “pero habrá otros que tienen deudas más recientes, ¿qué hacemos con los agricultores que tienen deudas más recientes?, y que no es que no quisieran pagar”.  Porque, claro, cuando uno contrae una deuda tiene que pagarla, pero que hay condiciones, de sequía, de heladas, de otras cosas, que perdieron la producción, no pudieron tener los recursos, los ingresos.  Entonces, también queremos  apoyar a los pequeños agricultores que mantienen deudas más recientes.  Estamos hablando de cerca de 7 mil productores agrícolas pequeños, con quienes vamos a conversar soluciones caso a caso, porque las cosas son distintas de un caso a otro, en función de su capacidad de pago.  Y esto cuenta tanto para empresas individuales, como para las asociativas.  En otras palabras, el anuncio que estamos haciendo hoy día, en la medida 44, implica que en total, cerca de 30 mil personas y sus familias que viven en el campo, que se dedican a la actividad agrícola, van a tener una nueva oportunidad para recibir el apoyo del Estado.  Y con eso estamos terminando con una historia de endeudamiento que duraba, en algunos casos, más de 40 años, ¿me van a creer?  Algunos de estos deudores históricos estaban castigados por mucho tiempo.  Y quiero decir algo, esto no es un “perdonazo”, esto es un acto de justicia.  Ustedes habrán encontrado que yo era una exagerada cuando dije que eran deudas de 40 años, pero déjenme compartir estos datos con ustedes. Casi el 60% de las deudas históricas se originaron entre los años 82 y 86, y luego entre los años 96 y 2000.  O sea, está muy vinculado a grandes crisis que afectaron a nuestro país, las dos mayores crisis económicas que afectaron a nuestro país en las últimas décadas. Así que no es justo que quienes en momentos tan complejos no pudieron responder ante una deuda, sigan marginados hasta hoy del sistema de beneficios que el Estado pone a disposición de los pequeños productores.   Tampoco es justo, como ya decía, que quienes han perdido sus cosechas por vaivenes de la naturaleza, sean castigados.  Porque lo que está de fondo, tal como dijo el alcalde y tal como dijo el ministro, es que queremos enfrentar la desigualdad para alcanzar el desarrollo.  Y soy una convencida que aquí no hay que elegir, porque había gente que dice “bueno, mire, o se desarrolla o se trabaja por la desigualdad.  Uno tiene que apostar a una u otra cosa”.  Y no es cierto. Nosotros lo hemos dicho de un comienzo, “se puede crecer incluyendo, e incluyendo para crecer”. Nosotros podemos derrotar la desigualdad, y ese es un factor importante para que podamos crecer más, mejorar más, estar mejores calificados y en mejores condiciones.  Así que creo que no hay mayor desigualdad que quedar excluido de las oportunidades que el país puede dar.  Y por eso yo decía “éste es un acto de justicia”, porque lo queremos enfrentar también de esta manera, y de muchas otras maneras más, la desigualdad en nuestro país.  También aprovecho, porque hay varias mujeres aquí, tenemos programas de capacitación, por eso que el ministro mencionó el Sence, del Ministerio del Trabajo, porque también vamos a desarrollar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en los cuatro años.  Esto no quiere decir que a los hombres no los vamos a capacitar, no se preocupen chiquillos, pero lo que pasa es que las mujeres y los jóvenes son los que tienen las más altas tasas de desempleo y los más altos niveles, muchas veces, de una calificación menor. Entonces, no sólo basta con tener empleo, queremos que todo el mundo tenga empleo de calidad, con salarios más justos. Y para eso es bueno capacitarse y tener más oportunidades.  Ahora, esto es lo que vamos a terminar, esta desigualdad de oportunidades para estos deudores, a partir de hoy.  Y que conste que, y lo estoy diciendo acá, nos vamos a preocupar que se enteren los 30 mil deudores de esta medida, porque  a veces lamentablemente no aparece la noticia más importante y la gente no conoce esto.  Y nosotros por eso vamos a hacer una potente campaña de comunicación en radios rurales, en las oficinas de Indap, así que nuestro director regional y nuestro Seremi van a tener una gran tarea, y tomamos responsablemente esta decisión, sabiendo que hoy día tenemos un Indap más moderno, un Indap con disciplina financiera, con más mecanismos y exigencias, que eviten el sobreendeudamiento de los pequeños agricultores y que en los casos que se produzcan morosidades, tengamos formas de regularizar la situación prontamente.  Pero sé que hay otros desafíos en nuestros campos, ya mencionaba el tema de la escasez hídrica en muchas zonas, y ya contaba lo del Delegado Presidencial, que ya está muy activamente trabajando en estos temas, él fue subsecretario de Agricultura, en mi época fue jefe de Odepa, una persona con mucha experiencia en estos ámbitos y ha estado trabajando en los temas hídricos en la Universidad de Talca en los últimos tiempos.  Pero no basta con eso, también tenemos que avanzar en extender y mejorar las áreas regadas.  Y por eso, tanto a través de Indap y la Comisión Nacional de Riego, vamos a fortalecer los programas de riego e inversión hídrica.   Y como dijo el ministro, también nos importa de gran manera la situación de las trabajadoras y trabajadores del agro, y vamos a mejorar sustantivamente la fiscalización, para que se cumplan las condiciones de seguridad, de higiene, de trato.  Ustedes saben que esta Presidenta se comprometió durante la campaña, y lo vamos a hacer, a que vamos a trabajar juntos un nuevo estatuto de temporeras, porque las temporeras y temporeros nos manifestaron el año pasado que no estaban contentos con el que existía, que había que hacer modificaciones, y lo vamos a trabajar con ustedes.  De manera que se pueda garantizar en Chile, que no haya trabajadores de primera y de segunda clase.  Ayer estuvimos en reunión con la Central Unitaria de Trabajadores hablando todos los temas del trabajo, todos los desafíos del trabajo, porque queremos que haya empleo, queremos que haya más trabajo, pero trabajo digno y decente, de calidad.  Bueno, y a través de Indap, vamos también a facilitar la venta directa a nuestros productores en la cosecha, en ferias locales, en tiendas, a domicilio, hasta por Internet.  Queremos que nuestros pequeños productores puedan ser también proveedores del Estado y que las frutas y verduras que cosechan sean parte   de la alimentación que reciben nuestros niños y niñas en las escuelas o, por ejemplo, las personas que están en el hospital.  O sea, abrir también espacios a los pequeños productores.  En fin, son muchas las cosas que queremos hacer en el país, que haya más deporte, que haya más cultura, y ahí ya me metí en un lío, porque me van a hablar, me van a recordar de nuevo el Teatro, pero está bien, necesitamos más cultura, no sólo en la capital o en la capital regional.  Me decían que aquí hacían hartas obras de teatro, y ésta es una comuna agrícola, pero también me enteré, muy bailadora, buenos para bailar, me decía el alcalde que hay como 17 asociaciones distintas de folclore, y estupendos los chiquillos y jóvenes como han bailado.  Yo decía “que no me vayan a sacar a bailar cueca, porque voy a quedar pésimo al lado de ellos”.  Prometo que la próxima vez que venga a Requínoa, bailo cueca.  Porque, finalmente, necesitamos tener trabajo de buena calidad, necesitamos que la gente que se esfuerza en el campo, en el agro, poder tener todas las condiciones, pero también necesitamos vivir un poquito felices, tener más acceso al deporte, a la cultura, a las artes, a tantas cosas, que nuestros jóvenes puedan tener acceso a cosas entretenidas, son tantas las cosas que tenemos que hacer.  Y vamos a trabajar con mucha fuerza en todo esto, pero queremos, además, hacer estas cosas juntos, con cooperación entre el sector público y el sector privado, potenciando a los pequeños productores, a las mujeres, a nuestras comunidades indígenas, mari mari lamngen, mari mari kom pu ché.  Y hoy, que 30 mil productores tienen una gran oportunidad de impulsar nuestro desarrollo, la verdad es que podemos plantar juntos una semilla del desarrollo, en el que no sólo lo veamos por la televisión, sino que un desarrollo en que todos seamos parte de él y donde a nadie se le nieguen sus frutos.  En cuatro años es evidente que no se resuelven todos los problemas de un país, pero queremos avanzar muy fuertemente en resolver muchos de los problemas y dejar también plantadas las semillas que den fruto cuando corresponde que den, pero de manera que al cabo, al fin de cuatro años podamos decir: “Chile es un país más justo, es un mejor país para vivir, para todas y todos”.    Ese es mi compromiso, muchas gracias por su apoyo durante las elecciones. También voy a trabajar por los que no votaron por mí, no se preocupen, porque estoy convencida que yo soy la Presidenta de todos los chilenos.  Muchas gracias.