DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DEL FONDO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR  Santiago, 22 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas veces que he estado en distintas actividades con ustedes, he dicho que cuando trabajaba en Salud, quedé impactada por la energía, la fuerza, el entusiasmo de los adultos mayores, porque en todas las actividades que hacían, uno podía  ver lo mismo que acabamos de presenciar en este escenario, esa capacidad de asociarse, de hacer cosas que tanto unen y que tanto bienestar dan.   Así que es una tremenda alegría estar con ustedes y compartir estas energías, estas ganas de hacer cosas, de organizarse, de crear y de compartir.  Como no puedo sacarme el sombrero de doctora, sé que para que uno pueda estar en mejores condiciones, uno de los factores esenciales es no quedarse solito, asociarse con otros, hacer cosas con los demás. Además de comer sano, hacer ejercicio, etc., pero asociarse. La soledad puede ser algo muy malo para la salud, tanto física como mental.  Ustedes son, justamente, expresión de eso, de las ganas de seguir siendo activos participantes de nuestra sociedad.  Siempre digo, que Gonzalo Rojas, cuando me fue a ver a La Moneda tenía 90 años, cuando yo era Presidenta la otra vez, y me dijo el gran poeta “¿sabe?, yo me voy a morir joven”. Y dijo “porque la verdad que la juventud tiene que ver con las ganas de vivir, con la pasión por las cosas, con creer en las cosas, con tener causas nobles que uno seguir, con tener ganas de crear, de compartir”.    A mí me representó tanto eso, que siempre he dicho que nosotros somos los que tenemos “juventud acumulada”. Justamente, usando esta expresión que el poeta Gonzalo Rojas nos ha planteado.  Lo bueno, justamente, que a esta juventud acumulada le hemos ido sumando sabiduría, conocimientos, reflexión, que son un tremendo valor de quienes hemos pasado “los tantitos”.    Por eso corresponde, como lo decía la ministra, que las instituciones y el Estado, en este caso, nos pongamos las pilas con las personas mayores, porque ustedes ya tienen las pilas súper puestas. Esto es parte de una tarea mayor que nos compromete y nos beneficia a todos y todas.  Estamos trabajando en el Gobierno fuertemente para ampliar las oportunidades, los derechos, las garantías de las personas, de todas, porque nos parece que esa es una condición esencial, en una sociedad que por un lado quiere ser más justa, así como más próspera; una sociedad que no deje atrás a sus adultos mayores, una sociedad que apueste por cada niño y niña, entregándole una educación integradora y de calidad, sin importar los recursos de los padres; una sociedad que apueste por las oportunidades de trabajo y de estudio de los jóvenes, pero también de todos los que quieran estudiar y trabajar; que apueste por más igualdad entre hombres y mujeres; una sociedad que crece con todas sus regiones también. O sea, una sociedad que sabe que para desarrollarse tenemos que incluir y para eso tenemos que permitir que todos seamos parte, que todos aportemos.  Como ustedes, con sus agrupaciones, postulando a este Fondo Nacional del Adulto Mayor, han levantado la mano para decir “esto es lo que queremos hacer y esto es lo que necesitamos como apoyo”.  La verdad que como cada año hemos tenido muy buena respuesta, estamos felices de que cada día más organizaciones se puedan ver beneficiadas con esta herramienta que ponemos a su servicio.  Ya lo decía la ministra, estamos hablando de casi 4 mil proyectos que se han adjudicado en todo el país, de ocho mil y tantos que se presentaron. Estamos hablando de 3.500 millones de pesos. Son muchas  cosas interesantes las que se están haciendo y se van a seguir realizando con esta plata.  Afuera acabo de ver una muestra de algunas. Por ejemplo, el huerto orgánico, invernadero comunitario del Club Esperanza Nueva, de El Bosque; o la iniciativa de medicina natural que está desarrollando el grupo Siempre Felices, de Valle Verde, de Huechuraba; o los talleres de pintura de la Organización Pinceles de Otoño, de Santiago; o la iniciativa del Club Unión y Progreso de La Pintana y su taller “Buen vivir”. Todos ellos están presentándose afuera en sus stands.  También, y lo digo con mucha emoción, porque a estos artistas de Lo Prado, cuando yo fui el Día del Libro a la biblioteca del Centro Cultural de Lo Prado, después de hacer la actividad pasamos ahí con el alcalde y los vimos ensayando. ¿Unos tres meses atrás habrá sido? Más o menos. Así que, para mí es un tremendo privilegio haberlos visto ahora actuando de la maravillosa manera como lo han hecho, estos artistas de Lo Prado capaces de montar y deleitarnos con “La Pérgola de las Flores”. Todos hemos tenido un súper buen rato, y los hemos acompañado cantando, porque la “La Pérgola de las Flores” también es parte de la historia de todos nosotros. Y así, miles de buenas ideas se van a materializar en todo Chile. Imagínense que sólo en la Región Metropolitana se aprobaron casi 1.100 proyectos.   Pero esto, además, tiene un doble beneficio, porque obviamente, les hace bien a ustedes, se mantienen activos, aprovechan sus energías, sus ganas de aprender, de aportar y de pasarlo bien. Pero además, nos hace bien a nosotros como país, porque ganamos con su sabiduría, su experiencia, su conocimiento y también, por qué no decirlo, de su alegría.  Queremos que este tipo de iniciativas se multipliquen, porque sabemos que los adultos mayores son cada vez más numerosos y también más activos.  Si esto es una estupenda noticia, también no llama como sociedad a estar más preparados para acompañar a los adultos mayores en sus planes, en sus anhelos, como también en las necesidades.  Por eso en el Gobierno anterior mío, y en el actual, ustedes ocupan un lugar central.   Por eso que reformamos el sistema de pensiones y generamos la pensión básica solidaria, que ha ayudado a cientos de miles de mujeres, especialmente que trabajaron toda la vida en sus casas, sacaron adelante a sus familias y que hasta antes de la reforma estaban desprotegidas.  En otros casos, esta reforma sirvió para mejorar las pensiones más bajas y que muchas personas mayores pudieran salir de la condición de pobreza en que se encontraban.  Pero yo quiero decir que sabemos que tenemos todavía tremendas tareas en este ámbito. Todavía no es suficiente lo que muchos chilenos y chilenas reciben al terminar su período laboral, después de toda una vida dedicada al trabajo. Así que ahí tenemos un gran desafío si lo que es queremos construir una patria más justa para todos.  Por eso, hemos conformado una comisión de expertos que está estudiando el sistema de pensiones, de modo de proponer medidas que nos permitan mejorar la cobertura, la calidad, la equidad de género y las condiciones de ahorro de su sistema contributivo.  También, hemos enviado al Congreso un proyecto de ley que crea una AFP estatal, para que el Estado también se ocupe de las personas que hoy día no son prioritarias para las AFP, mientras veamos el nuevo diseño del sistema de pensiones. Así vamos a poder generar más competencia en el mercado, lo que va a permitir reducir costos de administración, mejorar la calidad de servicio y aumentar los beneficios de los afiliados.  Durante el Gobierno anterior avanzamos en la cobertura de salud, y el Plan Auge ha sido un alivio para muchas familias. Pero sabemos que tenemos mucho más cosas que hacer, que necesitamos más especialistas en los hospitales, que necesitamos mejorar la gestión de los centros de atención primaria y queremos, sobre todo, introducir más solidaridad en el sistema, para que quienes puedan aportar más, contribuyan a apoyar la cobertura de salud de quienes mayores dificultades.  Sé que con los años uno va teniendo achaques que lo obligan a tomar permanentemente algunos medicamentos, y todos sabemos cómo eso afecta al bolsillo. Cada mes hay que destinar platita para los remedios, platita que puchas que hace falta para otras cosas.  ¿Hacemos el ejercicio aquí o no?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace rato que no van al doctor?    He mencionado sólo tres condiciones de salud, pero esas tres condiciones de salud son las que generan más hospitalización, cuando no se tratan bien y cuando tienen complicaciones.  Por eso para nosotros es tan importante que podamos tratar de prevenir, pero si a veces no se logra prevenir, que tenga un buen tratamiento.  Por eso es que cumpliendo uno de los compromisos para los primeros 100 días de Gobierno, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos que está operando a través de los consultorios del país, donde estos centros ya empezaron a entregar gratuitamente los medicamentos necesarios para controlar estas patologías que afectan a más de 5 millones de hombres y mujeres en nuestra patria.   Ustedes saben que está en carpeta ahora, para el segundo semestre, le copié la idea, pero con permiso de él, a Ricarte Soto, vamos a enviar una ley para realmente tener acceso a medicamentos de enfermedades menos frecuentes y de alto costo.  Sabemos también que necesitamos hacer más actividad física, y hay varios de ustedes que también ganaron haciendo actividad física. Creemos que hay que asegurar los espacios para que todos, desde los niños a nuestros adultos mayores puedan desarrollar mayores deportes.   Por eso que hemos definido en el país la construcción de 30 centros deportivos integrales para todos, para los grandes y para los chicos, donde se pueda realizar deporte, mejorar condición física, porque eso, como nos dijeran quienes me han antecedido, nos hace estar, por un lado, más sanos y, por otro lado, más felices.  Si bien es una maravilla tener la vitalidad, la energía y el entusiasmo que yo veo aquí hoy día en esta sala, también hay algunos que no tienen esa fortuna, aquellos que requieren atención y cuidados especiales, que no pueden valerse por sí mismos.    Por eso que también vamos a construir dos tipos de establecimientos, algunos que no pueden valerse por sí mismos van a ser centros de larga estadía y otros que si bien pueden valerse por sí mismos, muchas veces no tienen condiciones para estar bien cuidados en el día, que van a ser centros diurnos. En total vamos a construir y habilitar 15 centros de cuidados para el adulto mayor en distintas localidades del país que hoy día, en lugares que hoy día no tienen oferta para hacerse cargo de las personas que ya no son autovalentes o completamente autovalentes.  Estos centros acogerán a las personas mayores que lo requieran, de manera que estén atendidos como corresponde a sus necesidades cotidianas, médicas, pero también afectivas.  Esto tiene que ver con lo que yo siempre he dicho, y lo repito en cada cosa: si al país le va bien, nos tiene que ir bien a todos ¿no es verdad? Todos tenemos que aspirar a poder vivir mejor, a tener más bienestar.  Aunque ya estamos casi pasando invierno, ya estamos pensando cómo vamos a celebrar cuando pasemos agosto ¿o no? Sí, pues. Yo sé que para muchos fue importante volver a recibir el bono de invierno, que se había suspendido sin justificación, sin que hubiera cambiado su situación económica. En este sentido, tenemos logros que nos permiten ser optimistas, porque hemos avanzado, porque hoy la situación de protección social es más amplia y más efectiva.   Pero también sabemos que hay mucho trabajo por hacer y lo estamos asumiendo con la decisión, con el compromiso y la rapidez que las personas merecen.  Finalmente, quiero decirles a ustedes que la verdad es que los aplaudo y los invito a que sigan creando, que continúen desarrollando sus proyectos con el entusiasmo, con la participación que vemos hoy día aquí, porque es a través del encuentro, es a través de la unión que podemos mejorar nuestras vidas, mejorar nuestras redes y, sin duda, nuestra sociedad y nuestro país.  Gracias por todo lo que hacen, cuenten con nosotros.  Muchas gracias.