PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN DE LÍNEAS 3 Y 2 DEL METRO  Quilicura, 8 de Mayo de 2014    Muy buenos días:  Aquí estamos en lo que será la futura estación Los Libertadores de la Línea 3, en Quilicura, constatando de primera mano, en este pique, cómo avanzan las obras de este proyecto que, tal como se ha dicho aquí, es tan importante para el desarrollo y la conectividad de nuestra ciudad.  Y estamos hablando de una obra que va a beneficiar a personas que viven y trabajan aquí en Quilicura, pero sin duda también a otras comunas, como Conchalí, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina.  Y la construcción de las futuras Líneas 3 y 6 marcan un hito, porque desde que fuera inaugurado, el año 70, que el Metro no asumía un desafío de crecimiento de tal magnitud, tanto por la extensión como por las características de estas nuevas redes.  Si juntamos las Líneas 6 y 3, van a representar 37 nuevos kilómetros de vías, 28 estaciones y 11 comunas se verán beneficiadas.  Y se calcula, en total, que más de un millón de personas verán mejorada su calidad de vida cuando estas líneas entren en operación. El año 2017 entra primero la Línea 6 y el 2018 la Línea 3.  Pero también, y lo veíamos cuando nos explicaban las características de estas líneas y también de esta estación, es que estos nuevos proyectos de expansión de Metro van a significar una serie de mejoras en términos de comodidad de las personas y en características de la vida de las estaciones, con viajes más confortables y con mayor reducción de tiempo posible.  Porque todo aquello, de lo que nos habla es una calidad de vida en una sociedad, y a eso es lo que queremos apostar, trabajar por una verdadera calidad de  vida para los santiaguinos y santiaguinas, especialmente para quienes viven en comunas que son más alejadas del centro.  Sabemos que cuando el Metro crece, Santiago se hace una mejor ciudad para vivir.    Por eso quiero, junto con estar aquí mirando cómo avanzan estas obras, anunciar formalmente que estamos cumpliendo una de las medidas de los 100 primeros días, porque ya se iniciaron los estudios de factibilidad para la ampliación de esta Línea 3, hacia otras zonas de la comuna de Quilicura, así como el estudio de factibilidad de la ampliación de la Línea 2 hacia las comunas de El Bosque y San Bernardo.  Pero también nos comprometimos, en otra medida, a iniciar estudios de desarrollo urbano y conectividad que nos permita descongestionar zonas muy saturadas de la región, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla, comunas en que viven un millón y medio de personas y que requieren soluciones cuánto antes.  ¿Qué nos va a permitir estos estudios?  Nos va a permitir contar con diagnósticos integrales en cada una de las comunas mencionadas.  Y en una segunda etapa, después del diagnóstico, vamos a determinar cuáles son las soluciones más adecuadas en cada caso y vamos a avanzar en la evaluación social de ellas. Pero por supuesto que  en un proceso que sea participativo y en que las comunidades tengan una voz que se escuche a la hora de las decisiones.  Creo que es una apuesta, por un lado, responsable y, por otro lado, moderna, para que tengamos  sistemas de transporte de calidad, pero que además sean capaces de integrar a distintas comunas.  “Hoy estamos hablando de una medida que beneficia a Santiago”, diría la gente de las regiones.  Pero, no.  Porque tenemos una agenda  intensa de descentralización, de desarrollo regional y, por cierto, una cantidad importante de iniciativas para mejorar el transporte para todas las regiones de Chile.  Y lo estamos haciendo porque tenemos la convicción de que invertir en sistemas de transporte dignos y de calidad, es invertir en lo que queremos que sea nuestro país, en el país que queremos todos vivir: un país más justo, con mayores niveles de satisfacción, de calidad y bienestar para cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Así que, estoy muy contenta de acompañarlos a ustedes, desearle a Metro que podamos avanzar con toda la rapidez y calidad, como Metro siempre ha hecho las cosas.  Muchas  gracias.