INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN FORO EMPRESARIAL “LATIN AMERICAN SUMMIT: THE PACIFIC ALIANCE”, DE BLOOMBERG  Nueva York, 22 de Septiembre de 2014  Pregunta: Chile, Colombia y Perú son socios de Mercosur.  ¿Cómo se  sentirían ustedes sobre la idea de juntarse con los miembros aliados?  Presidenta Bachelet:  Yo creo que son todas instancias diferentes y tienen objetivos distintos.  Mercosur tiene un componente comercial, pero también  tiene un componente político.    Y tal vez uno de los elementos  que fue mencionado por mis colegas que ya hablaron, la Alianza del Pacífico es que tiene un foco muy particular en todo el ámbito comercio, en todo lo que es integración económica, pero también integración en infraestructura, conectividad también digital, en cómo nosotros somos capaces de integrar nuestros países, pero también ampliarnos a otros países, digamos, ampliar el espectro, ampliar los mercados para nosotros, los cuatro países, tanto al Pacífico como hacia el Atlántico.   En ese sentido, reforzar lo que decía Juan Manuel recién que, por el contrario, nosotros no somos una alianza que nos  vemos como excluyentes de otros mecanismos, de otros esquemas de integración regional o subregional.  Sino, por el contrario, queremos trabajar fuertemente en encontrar, por ejemplo, con Mercosur, áreas de interés común.  Mercosur tiene también un ámbito político, como decía, que nosotros no buscamos.  Tenemos otros espacios donde discutimos los temas políticos, tenemos CELAC y otros más.  Ha sido, yo diría, una experiencia muy buena, la de cuatro países que si bien tienen economías de distinto tamaño, tenemos también elementos en común y criterios en común, entendemos la importancia de una economía abierta, entendemos la importancia del desarrollo de nuestros países, con la necesidad de insertarnos en el mercado internacional y también entendemos la importancia de la integración regional.  Una de las  cosas que en América Latina todavía no hemos hecho suficientemente bien es justamente el comercio al interior de la región. Hemos abierto mucho más espacio hacia afuera, hacia otros continentes, pero aún no suficientemente intrarregional.  Y creo que ahí tenemos un espacio grande.  Y, por otro lado, hemos sido, como los decía también el Presidente Peña Nieto, completamente pragmáticos, lo que nos ha permitido avanzar, pragmáticos, por un lado, y realistas por el otro.  Es decir, no generando un programa de acción de 400%, sino que ir poniéndose metas concretas en los dos ámbitos: en integración, por un lado, comercio, pero también el flujo libre de personas, de servicios y de bienes. Y hemos ido avanzando.  Y cada país ha traído un nuevo tema a la mesa. Nosotros, Chile, por ejemplo, ha propuesto que dentro de la integración económica podamos también incorporar minería, y ahora estamos conformando un grupo de minería y responsabilidad social.  Creemos que otra área esencial de avanzar, cuando estamos hablando de conectividad y de integración, es energía. Cada uno de nuestros países tiene potencialidades energéticas diferentes y podemos avanzar.  Pero lo que para Chile es muy central, es que siendo completamente impulsores de la Alianza del Pacífico, quisiéramos que, en la medida en que tenemos 32 observadores, pero que además hay muchos países mirando esta experiencia, queremos que ésta pueda ser una experiencia también de construcción con otros, que permita que el conjunto de la región pueda enfrentar de buena manera nuestros desafíos.  Y creo que pronto, en noviembre, habrá una reunión de ministros de Relaciones  Exteriores en Santiago de Chile, de la Alianza del Pacífico, con Mercosur, para mirar exactamente en qué ámbitos podemos hacer un pequeño camino común, en los cuales todavía no hay condiciones para aquello.  De manera que tanto la Alianza del Pacífico como Mercosur nos desarrollemos adecuadamente.  Pregunta: Usted habla del comercio internacional y la situación económica, usted está viendo, que hay crecimiento y está realmente relantizándose, como la economía norteamericana, y el próximo año tal vez.  ¿Cómo están las economías en sus países? ¿Cómo estarán afectados por lo que sucede en los Estados Unidos?  Presidenta Bachelet:  Efectivamente, todas las estimaciones, tanto del Fondo Monetario como de CEPAL, en el caso de la región, han mostrado que desde ya un par de años la economía en nuestra región, nuestros cuatro países, en distintos grados, pero la región en su conjunto, también Brasil, Argentina, ha tenido, está en un proceso de desaceleración, que ha significado que las tasas de crecimiento son menores a las que nos gustaría, primera cosa y, segundo, a las que se podían haber estimado por esos organismos, dos o tres años atrás.  Y esto tiene que ver con las explicaciones que usted daba, factores internacionales, y también, bueno, cada país tiene sus propias dinámicas que puedan explicar esta desaceleración económica.  Sin embargo, son desaceleraciones económicas que no significa que nuestros países estén en recesión, nuestros países están creciendo, pero están creciendo más lentamente.  Ahora, hay un conjunto factores que yo no me atrevería a decir si éste es el caso para los cuatro países exactamente por igual.  En el caso de Chile, nosotros hemos identificado que hay temas que tenemos que abordar con energía y con decisión, cual es cómo aumentamos la productividad en nuestros países, cómo bajamos los costos energéticos.  Nosotros, todos también hemos estado sufriendo los efectos de los bajos precios del cobre, los que somos productores de cobre y, por lo tanto, nosotros hemos estado trabajando, y estoy segura que mis colegas también, y tendremos espacio en la próxima reunión de la Alianza del Pacífico, de conversar estos temas, de cuáles son las agendas que cada uno de nuestros países y en conjunto podemos llevar adelante para hacernos cargo de esos desafíos.  Algunos  desafíos tienen que ver, y lo estamos trabajando hoy día ya en la Alianza del Pacífico, es que la integración económica, que también nos va a ayudar a reactivar la economía en nuestros países, no va a funcionar adecuadamente si no resolvemos problemas como los que yo ya mencionaba, infraestructura, conectividad de todo tipo, también el tema energético, pero también, y una tarea importante, es cómo resolvemos, y alguno de mis colegas se refirió brevemente, aquellos obstáculos institucionales, financieros, operativos, burocráticos muchas veces de nuestras naciones, que limitan o enlentecen  muchos de estos proyectos, proyectos del sector público en nuestros países, proyectos del sector privado en nuestros países  y proyectos entre nuestros países.  Por lo tanto, la manera de responder cada uno de nuestros países depende de su particularidad, por un lado, en el caso de Chile, yo decía, tiene que ver con que bajemos costos de energía, aumentemos productividad y diversifiquemos nuestra matriz productiva exportadora, entre otras cosas.  Esos son elementos bien importantes.   Pero también, cómo dinamizamos los procesos internos, de manera de permitir que efectivamente la inversión extranjera, por un lado, que quiera llegar a nuestros países, pero también la inversión doméstica, del sector privado.   En el caso de Chile, nosotros tenemos una agenda potente de energía, una agenda  potente de innovación, productividad y competitividad, y estamos trabajando fuertemente en eso.    Pero yo creo que cada uno de nosotros lo está haciendo, pero también hay algunos de estos aspectos lo que estamos haciendo en conjunto.  Y somos optimistas.  Bueno, yo soy optimista histórica, si no, no sería Presidenta de la República.  Pero lo que yo creo, que somos optimistas, en el sentido de, en el caso nuestro, nosotros estimamos, y no me atrevo hablar en nombre de los colegas, estimamos que ya el próximo año va a empezar a mejorar y que el 2016 ya vamos a estar con la tendencia potencial de crecimiento funcionando, y estoy segura que todos nosotros estamos haciendo lo mejor para aquello.  Pregunta: Si vemos las tasas de MILA y vemos las cifras de los mercados locales, como por ejemplo, comparado con el volumen de canje de los ADR de las empresas mexicanas, colombianas, chilenas o peruanas, mucho de este negocio se hace en el exterior. Y si vemos las cifras de MILA, el volumen ha sido relativamente bajo.  ¿Qué pueden hacer los países para incrementar el volumen y traer liquidez a los mercados locales?  Presidenta Bachelet:  Iba a decir que es mucho trabajo.  Claro que ayudaría, sí.  Por supuesto que el que México fuera parte de esto, va a ayudar fuertemente, porque va a permitir aumentar los montos del capital en el MILA.   También aquí hay una cantidad de, yo diría, iniciativas que nos van a permitir aumentarlos también, tanto lo que aquí se ha mencionado, que es el comercio interno entre nuestros cuatro países, el comercio en la región, también va a ser un elemento importante.  Y creo que Juan Manuel mencionaba también el utilizar denominaciones de origen para colocar nuestros productos en otros lados, venderlos, no sólo hacer inversiones en otros lados.  Yo creo que hay un conjunto de iniciativas que vamos a continuar trabajando, porque el MILA todavía no está completamente consolidado, estamos  esperando con ansias que México se sume a él, para  seguir identificando cuáles son las nuevas iniciativas que tenemos que llevar adelante.  Yo quisiera añadir algo a lo que han dicho mis colegas, porque creo que todos estamos acá entendiendo que queremos  crecimiento económico en nuestros cuatro país, pero el crecimiento económico no es el objetivo en sí mismo, es un instrumento también para el desarrollo.  Y el desarrollo, aquí ha sido mencionado en parte, y creo que la mirada que los cuatro países tenemos, y que cada uno ha mencionado desde alguna perspectiva, es lo que decía el Presidente Humala, en términos de que tenemos que ser capaces de entender que desarrollo no es sinónimo de crecimiento económico, sino que tiene que ser un desarrollo sustentable ambientalmente, pero también tiene que ser un desarrollo sustentable del punto de vista social.  Y en ese sentido, el combatir la desigualdad, América Latina es la parte del planeta más desigual, por eso combatir la desigualdad es un elemento fundamental.  Y cuando estamos hablando aquí con personas que pueden tener interés en invertir en nuestros países o pensar si son parte de la Alianza del Pacífico, también es un elemento esencial.  Y si somos democracias estables, que tenemos reglas claras, que podemos dar garantía a los inversores, tanto internos como externos, de que esa inversión no va a tener los riesgos que puedan existir en otros lados del mundo.  Y a juicio nuestro, y nosotros siempre hemos dicho, hay que crecer, pero hay que crecer para incluir, y hay que incluir para crecer.  Porque también es un, como se dice “two ways”, una relación en ambos lados, porque si nosotros incluimos, vamos a tener un capital humano más capacitado de realmente ser capaces de producir más y mejor, de darle mayor valor agregado a nuestros productos.  Entonces, esta tríada, diríamos, de crecimiento económico, lucha contra la desigualdad y un medioambiente sustentable es, finalmente, lo que significa desarrollo. Nosotros queremos crecer económicamente, pero también queremos desarrollarnos.   Y por eso éstos son todos nuestros desafíos.  Y hoy día estamos teniendo, en este momento, la Conferencia Mundial sobre Población y Desarrollo,  y el secretario general de Naciones Unidas decía que  “desarrollo, finalmente, es expandir las oportunidades y las libertades de las personas”.  Y yo creo que eso está en el corazón de lo que la Alianza del Pacífico quiere.