DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE ESTABLECE PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA XII REGIÓN  Punta Arenas, 17 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Primero, quiero decir que tengo una tremenda alegría de estar acá nuevamente en Magallanes. Mi intención era haber venido al lanzamiento del Plan cuando iniciaron todo el trabajo del Plan Especial.  Mas, como ustedes saben, lo sucedido en el terremoto del Norte Grande y luego los incendios de Valparaíso, no me lo posibilitaron.  Y, por tanto, me pareció que era muy importante que el proceso se desarrollara igualmente y poder estar ahora con ustedes, luego del cierre para contarles que este plan que ustedes han llevado adelante, que se ha recogido en el gobierno regional y que ha levantado e incluido muchos de aquellos grandes proyectos que durante 40 años ustedes han soñado, han quedado incorporados en este Plan de manera como hoy voy a compartirlo con ustedes.  Decirles, cuando cada vez que yo escucho y veo la maravilla artística de los chicos que acaban de tocar, siempre pienso qué importante es que en un país podamos otorgarle a cada niño y niña todas las condiciones para que sus talentos y méritos puedan desarrollarse. Porque efectivamente los méritos, las capacidades y los talentos están distribuidos en todos nosotros, y por eso el rol del Estado es cómo otorgamos todos sus derechos a las condiciones para que ellos puedan llevar adelante su vocación, su talento y sus ganas de hacer cosas en la vida.  Y eso tiene que ver con tareas que nos hemos planteado a nivel de país, que son tareas generales que voy a decir muy brevemente, porque venimos a otra tarea hoy día, que es el Plan Especial. Porque muchas cosas no van a salir en lo que voy a compartir con ustedes, porque son materias que están en otras áreas, en áreas sectoriales o en lo que queremos con la reforma educacional, que lo que queremos es que no falte ni un solo niño o niña o joven de nuestra patria que no pueda estudiar, que no pueda estudiar acá en su región, de manera de poder realmente hacerlo en las mejores condiciones, sin que la capacidad de pago de la familia sea lo que defina el futuro de ese joven y también con la calidad que corresponde.  Es por eso que dentro de la reforma a la educación queremos tener acceso a educación de calidad, gratuidad, pero gratuidad con calidad, que no segregue y que permita efectivamente, desde todos los niveles, de la sala cuna hasta la educación superior, realmente tener las oportunidades que cada joven y niño en nuestro país se merecen.  La reforma tributaria, que nos permita financiar efectivamente esta reforma educacional, pero que además nos permita mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, tantas otras necesidades que los magallánicos y nuestro país tiene.  Y, por cierto, queremos luego discutir, conversar, debatir, en un proceso también participativo, todo lo vinculado a cómo tenemos una Constitución que nos represente a todos, que le dé legitimidad y en la cual todos podamos tener parte en ella.  Pero quiero decir que para mí es una tremenda alegría venir acá, por un lado, por el tremendo cariño y apoyo que yo siempre he recibido en esta región, y la verdad es que qué bueno venir en esta primera visita a esta región, ya no para escribir un plan, me contaban que en alguna de las actividades por ahí, una persona, creo que de Porvenir o de Puerto Williams decía “yo ya he estado en todo este tipo de planificaciones, todo este tipo de seminarios, pero confiamos que esta vez sí que sea realidad”.  En ese sentido, yo me siento muy tranquila de estar aquí con ustedes y no que se hubiera convertido esto en un acto que el intendente me entrega un tomo con los sueños de los magallánicos, sino, al revés, porque éste es un Plan que considera los elementos fundamentales, pero a la vez, está financiado e incorpora una serie de mecanismos administrativos que permitan que este Plan no se quede como un plan, sino con una realidad.  Un Plan que lo que busca es mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de la más austral de las regiones de nuestro país, un Plan que lo que tiene en el corazón es no sólo la región que yo quiero como se define, cuál es el gran eslogan de este Plan, sino que también, por un lado, estamos cumpliendo con un compromiso de campaña, pero, por otro lado, nos estamos haciendo cargo de una de las grandes desigualdades que tiene nuestro país, que es la desigualdad territorial.  Y ustedes lo viven cotidianamente, que no da lo mismo vivir en Santiago o en otra región muy cercana al centro del país, o vivir acá en Magallanes.  Y ustedes lo saben y lo han hecho saber, incluso lo han gritado fuerte, cuando ha sido necesario. No más decisiones desde el centro.  Este Plan no es lo único que a Magallanes le va a tocar. Ustedes deben saber que hay una comisión de descentralización, que está conformada  por gente de todas las regiones y que está trabajando y que va pronto a sesionar acá en Magallanes, y que está mirando cómo una serie de otras normativas, administrativas unas, financieras otras, van a permitir que Chile sea realmente un país con descentralización efectiva y terminemos con el excesivo centralismo.   Esas son otras medidas que por cierto van a beneficiar fuertemente a la Región de Magallanes.   Hemos escuchado lo que ustedes han señalado. Más de 1.200 personas han participado desde el primer día en la elaboración de este Plan, a través de diálogos ciudadanos, talleres y seminarios en las cuatro provincias, en la Antártica, Magallanes, Tierra del Fuego y Última Esperanza.  Porque también es nuestra decisión, y eso se va a ver reflejado, como les decía, en esas propuestas que va a ser un proyecto de ley de la comisión de descentralización, en que las regiones tengan mayor poder para tomar los asuntos  en sus manos.   Y es evidente para todos nosotros que nadie mejor que un magallánico o magallánica sabe lo que se necesita acá en la región. Yo siempre uso esa frase que es un poquito tal vez anecdótica, pero que creo que  lo refleja muy bien, y yo digo “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  Y a partir de hoy, porque ya dado que tenemos un Plan para la región que está financiado, la verdad es que ustedes van a estar siendo protagonistas de su desarrollo.  Más que un Plan, la verdad de lo que se trata, en realidad, que éste es un pacto del Estado de Chile con los ciudadanos de sus regiones más extremas. Aquellos que enfrentan condiciones muy peculiares y que necesitan, por lo tanto, respuestas a la medida de su realidad.  Ésta es una estrategia, por tanto, digo estrategia de Estado, que supera los cuatro años de este Gobierno, porque es ambicioso, porque es permanente, no es una intervención pequeñita, individual. Acá estamos hablando de impulsar las regiones extremas en serio.  Y es por eso que este Plan Especial, que además va a disponer de recursos adicionales a los que están considerados para los sectores o para el gobierno regional.  Este Plan, junto con el anunciado en Arica el domingo, y que anunciaremos por la tarde en Aysén, las tres áreas, las tres regiones consideradas, más la provincia de Palena, son un esfuerzo conjunto por equilibrar las desigualdades territoriales, por apostar a que nuestras zonas extremas se desarrollen de acuerdo a lo que ustedes mismos consideran el potencial más adecuado.  Pero de eso se trata.    Y ustedes estarán preguntando ¿de qué estamos hablando? Bueno, ustedes mismos definieron seis ejes en base a lo que quieren crecer los habitantes de la región.  Y cada uno de ellos tiene asociado un conjunto de proyectos concretos, con financiamiento definido.  Porque no sólo se trata de tener clarito dónde vamos, sino también cómo llegamos.  Y hablamos de aprovechar todas las potencialidades de la región, entre las cuales está aquella condición maravillosa que tiene Magallanes, que es esta condición de laboratorio natural, con características únicas, lo que permite que pueda ser un referente internacional en todo lo vinculado con investigación antártica, subantártica y otras.  Y es por eso que vamos a construir el Centro Científico y Museo Antártico Natural, que esperamos va a ser un referente internacional en investigación antártica.  Además, vamos a crear un Centro de Investigación en Biomedicina en la Universidad de Magallanes.  Y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para pedirle a la Universidad de Magallanes, yo sé que lo están haciendo, sé que tienen toda su voluntad y sé que el nuevo rector está aquí hoy día, que sea un eje y un motor de este Plan de Desarrollo y, por cierto,  de este eje tan importante que va a ser el fortalecimiento de la educación, el fortalecimiento de las universidades estatales, la generación de un Centro de Formación Técnica estatal, para que sea una opción para los chiquillos aquí también en la región.   Y yo sé que Magallanes partió este año con la carrera de medicina, y yo creo que en el futuro vamos a tener que pensar también tener aquí especialidades médicas, porque sabemos las tremendas falencias de especialistas que existen.  Así que vamos con fuerza a apoyar a las universidades estatales, con aportes basales importantes, porque creemos que el Estado, en todo Chile, pero en particular en regiones como Magallanes, es insustituible.  Pero otro es las potencialidades de esta región, es su pasado pionero, migrante, lo que se expresa en una forma de vida muy definida y única.  Y para dar un mayor impulso a ese patrimonio de los magallánicos, es que vamos a construir la Casa de la Memoria y los Derechos Humanos, y asimismo la Biblioteca y el Archivo Regional.  Pero además de los grandes edificios, tenemos que preocuparnos de la conectividad, especialmente en territorios amplios, donde las distancias son enormes y la accesibilidad se hace difícil muchas veces.  Ustedes saben que gracias a haber tenido el honor de haber sido ministra de Salud, por un lado, ministra de Defensa y luego Presidenta de la República, yo he tenido ese privilegio de recorrer importantes zonas de esta región.  Es probable que a algunas no he llegado aún, pero he estado en la Ruta Yendegaia, en los distintos lugares.  Y, por lo tanto, conozco y sé la dificultad de acceso y conectividad.    Y sé que más allá de toda la conectividad a que me voy a referir, un gran anhelo es lo que ustedes llaman como la verdadera carretera de conexión al país y al mundo. Quiero decirles que en este Plan está el proyecto, no un proyecto genérico, que se va a hacer, de conexión de fibra óptica, por terreno nacional, submarino, que nos va a permitir tener acceso a telemedicina, tener comunicaciones, conectividad mucho más rápida, digital, el desarrollo de la ciencia, asegurar nuestra soberanía, un proyecto que va a beneficiar tanto a la provincia de Palena, a la Región de Aysén y a la Región de Magallanes.  Pero además, se contempla la conectividad terrestre, a través de la Ruta Hollemberg-Río Pérez, la Ruta Porvenir-Manantiales, la construcción de la Ruta Porvenir-Onaisin. Estamos hablando de una inversión total, en estas rutas tan solo, de casi 200 mil millones de pesos.  Podemos sumar a ello muchas otras cosas. Aquí en Punta Arenas, la construcción del mejoramiento integral del Río Las Minas.  Yo sé que se han hecho algunas cosas, pero lo que hay que hacer ahora es la intervención en la cuenca media, porque no queremos que vuelva a pasar lo que pasó el 2012, en que muchas familias, estuvimos viendo unas fotos de Punta Arenas inundada.  El mejoramiento de la ruta de navegación a Puerto Natales, en el sector Quirque, que nos va a permitir que Puerto Natales tenga un acceso mucho mayor a una veta tan importante que es el turismo.  El diseño y construcción del Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos en Porvenir y Punta Arenas.    El diseño de infraestructura portuaria para Puerto Natales; el diseño y construcción de infraestructura portuaria multipropósito para Puerto Williams.  Eso va a ser muy importante para Puerto Williams. La reposición en Puerto Williams del terminal de su aeródromo.  Pero también, obviamente, estamos en la reposición del terminal, primero, y luego el incremento de la pista del aeródromo de Puerto Natales, que también va a permitir que lleguen aviones de mayor dimensión.  Y si hablamos de necesidades inmediatas, yo sé cuánto les preocupa la excesiva dependencia del gas natural para la generación de energía.  Y obviamente, está fuera de discusión, vamos a mantener el subsidio al gas. Eso está completamente fuera de discusión.  Pero tal como lo anunciara en la Agenda Energética, creemos que nada puede jugar un rol mucho más importante en la política energética de la región y del país.  Y por eso que, entre otras cosas, hemos dicho que vamos a fortalecer ENAP y la vamos a capitalizar con 400 millones de dólares adicionales, para que pueda jugar el rol que queremos en la política energética.  Vamos a avanzar en nuevos mecanismos que garanticen el abastecimiento y el suministro en el largo plazo, y por eso es que se va a desarrollar una Agenda Regional Energética, que va a mirar, por un lado, todo lo que es normativas, ordenamientos, pero también diversificación de energía eléctrica a través de otros mecanismos, la incorporación también de energías renovables no convencionales, como la eólica y otras que puedan surgir, y también todo lo relativo a mirar sustitutos eventuales del gas natural, para poder asegurar el gas para el suministro domiciliario, entre otras actividades, como una serie de proyectos que se están analizando para asegurar que la energía no sea un problema aquí en la región.  Pero no sólo nos preocupamos, obviamente, de Punta Arenas, también vamos a construir la extensión de la red de suministro eléctrico desde Puerto Natales a Cerro Castillo, y también una nueva microcentral eléctrica en Puerto Edén, porque creemos que también lugares más pequeños merecen tener electricidad.  Ahora, ustedes saben que no es sólo desigualdad entre regiones, también a veces hay desigualdad en una región, en una comuna. Y por eso que dentro de Punta Arenas mismo daremos solución integral de servicios básicos a sectores periurbanos de Pampa Redonda, del Sector Llaullau, del Sector Loteo Varilla, del Sector Versalovic.  Como asimismo, sectores como Puerto Edén y Puerto Williams, por ejemplo, que encuentran muchas dificultades que impiden a sus habitantes se puedan sumar al desarrollo regional.  Entonces, es urgente asumir el desafío de alcanzar los mínimos sociales para esas zonas más rezagadas. Por eso vamos a invertir cerca de 11 mil millones de pesos en solucionar integralmente los problemas de habitabilidad en esas localidades.  ¿De qué estamos hablando?  No sólo construcción de viviendas, sino también mejoramiento en el acceso a servicios básicos, como agua y alcantarillado.  Porque de lo que se trata aquí es que el  desarrollo llegue a todos y todas, y porque si además vamos a hacer un esfuerzo importante de mejora del puerto en Puerto Williams, de mejora del aeródromo, una costanera en Puerto Williams, bueno, también eso va a atraer no sólo turismo, personas y vamos a tener que tener condiciones para realmente asumir todas las personas y todo ese repoblamiento que puede existir, o la cantidad de turistas que puedan llegar a esta región.  Entonces, cuando yo digo que se trata de que el desarrollo llegue a todas y todos, esto pasa por muchas cosas, pasa por proyectos de inversión, pero también pasa por algo que ustedes conocen muy bien y que es muy importante, acá ha habido durante muchos años, mucho esfuerzo por hacer que Magallanes sea una región que tenga todas las oportunidades, y se aplicaron, desarrollaron e implementaron una serie de leyes de excepción que operan en el territorio y, sin embargo, yo creo que desde la primera vez que vine como ministra acá, se me ha dicho que las leyes de excepción algunas funcionan, otras no funcionan, pero la percepción importante que sí existe, es que algunas funcionan, pero no llegan al bolsillo de los trabajadores.  Y es por eso que lo que hemos decidido es hacer una reingeniería de las leyes de excepción, sabemos que no están cumpliendo con el propósito  de impulsar, por un lado, la economía, tampoco benefician como debieran a las personas, así que a partir de lo que se ha discutido, lo que ha salido en los encuentros de ustedes, de sus organizaciones sociales y de sus organizaciones sindicales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, junto con el gabinete regional, van a trabajar y presentarán una propuesta para el reemplazo de los instrumentos de excepción, para mirar, además, cuáles son los instrumentos que permita hacerse cargo del alto costo de vida que existe aquí en Magallanes, porque de lo que efectivamente se trata es que los instrumentos que tengamos, por un lado, estimulen la economía regional, potencien las actividades productivas, aportan así a empleo y riqueza, pero también se hagan cargo de esta realidad, de este altísimo costo de vida de esta región.  Una de las cosas que también ha sido trabajado entre Subsecretaría de Desarrollo Regional y el gabinete regional, es el desarrollo de un plan de turismo de la zona austral, que creemos que también va a ser muy fuerte para potenciar el desarrollo de la región.  Y en este sentido, decir que entiendo que los consejeros regionales, el Core, es un actor fundamental, un socio fundamental para llevar adelante todas estas tareas y estoy segura que podremos hacerlo en conjunto de excelente manera.  Yo he mencionado sólo algunas de las medidas que van a ser parte de este Plan, un Plan que tiene un costo total de 309 mil millones de pesos.  Pero, ojo, es más que eso, porque en estos 309 mil millones de pesos aún no hemos incorporado el presupuesto para la solución para el puerto de Punta Arenas, la dársena aquella que se quiere construir y que se va a incorporar ese costo, una vez concluidos los estudios de ingeniería.  Es decir, van a ser más recursos para la Región de Magallanes.  Tampoco en este costo incluimos, porque la platita viene por otro lado, el proyecto de fibra óptica, que va a estar financiado por el Fondo de las Telecomunicaciones, o sea, más plata todavía que va a llegar para acá.  Ahora, durante estos cuatro años, lo hemos dicho, esto tiene que sobrepasar un Gobierno, ésta es una mirada de Estado, en estos cuatro años vamos a ejecutar todo lo que se va a hacer y para eso hemos conversado con el gobierno regional, de que también habrá recursos para fortalecer las capacidades del gobierno regional, como también para apoyar a los municipios, porque muchas de estas inversiones implica mucho trabajo, empresas que van a venir, trabajo que habrá que acompañar, fiscalizar, asegurar que se lleven adelante. Así que también va a haber recursos para apoyar recursos humanos, que nos permitan asegurar que vamos cumpliendo con esto que a que nos estamos comprometiendo hoy día con ustedes acá.  Vamos a ejecutar aproximadamente el 65% del total de los recursos, el resto va a continuar, va a estar garantizado, de los cuales 167 mil serán recursos adicionales y complementarios a la inversión normal proyectada por los ministerios y el gobierno regional. ¿De qué estamos hablando?  Que vamos a duplicar el esfuerzo del Estado en esta región en los próximos cuatro años.  Pero hay algo aquí que quiero añadir, y que seguramente para algunos puede no ser una cosa muy entendible, pero para otros que les ha tocado presentar proyectos, aquí hay varios alcaldes, hay gente que ha trabajo en gobierno, probablemente muchos dirigentes sociales o que han empujado proyectos y que no han resultado, y no han resultado porque algunos de ustedes habrá escuchado que ese proyecto no era socialmente rentable, que no tenía el famoso RS, y que por eso no se podía ejecutar.  En un ratito más yo voy a firmar aquí el decreto ministerial, el instructivo ministerial del Plan, de todo esto a que nos estamos comprometiendo, y lo importante es que esto no va a pasar nunca más, porque los proyectos de este Plan no van a pasar por los criterios habituales que usaba Mideplan para valorar los proyectos, sino que van a ser aprobados en función de la prioridad que le ha puesto la región, porque a ustedes son los que les aprieta el zapato.  Y por eso es que también vamos a crear la Corporación de Desarrollo para Magallanes, tipo Cormag, que fue tan importante, elemento histórico en el desarrollo de esta región hace muchos años. Porque lo que queremos hacer, con todo esto, y un montón de otros proyectos, hay algunos otros que no están aquí en éste, pero que están considerados, que salieron en la discusión de ustedes, y algunos son de resorte mucho más limitado  o en localidades más pequeñas, pero todos temas que se van a abordar desde la Intendencia, con los municipios, o también la Intendencia y el gobierno regional, algunos otros temas, sino que lo que tiene el Plan Especial, lo que hemos querido focalizar, por un lado, en lo que ustedes han dicho que es esencial para que Magallanes pueda despegar, pero también en aquello en que para un gobierno regional es imposible, no puede, no le alcanzan los recursos. Entonces, hemos querido, justamente con todo esto decir “Chile es uno, Magallanes en parte del Estado de Chile, y el Estado de Chile se compromete con Magallanes”.  Ahora, este Plan va a ser la hoja de ruta de la región. Pero no es sólo lo que vamos a hacer en la región, yo decía, van a venir una serie de cosas en descentralización, donde allá se discutirán no sólo qué atribuciones se pasan del gobierno nacional a los gobiernos regionales, también habrá toda la discusión financiera, cuánto de los recursos que se generan en la propia región, quedan en la región, quedan en las comunas, que es un viejo anhelo, habrá muchos otros elementos que están trabajándose, discutiéndose.  Pero también tenemos medidas sectoriales, tenemos tareas en distintos ámbitos, de nuestros adultos mayores, a las personas que viven con discapacidad, para nuestra infancia, políticas de género, en fin, son un conjunto de otras medidas, que no voy a entrar a detallar todo el programa de Gobierno, pero permítanme decirles que también diferentes medidas generales se van a implementar en Magallanes, como parte de los compromisos de los primeros 100 días de Gobierno, que terminan este jueves próximo.  Vamos a incorporar cuatro nuevos barrios de Punta Arenas al programa Quiero mi Barrio: la población La Concepción, la población Seno Almirantazgo, Playa Norte, sector Norte, y Archipiélago de Chiloé.  Y a ello se va a sumar el barrio Eduardo Frei Montalva, Juan Pablo II en Puerto Natales.  En materia de salud, vamos a construir los hospitales de Natales, Williams y vamos a avanzar en el Hospital de Porvenir.  Y a ello se va a sumar la habilitación de un Sapu de Alta Resolutividad, adosado al Cesfam Juan Damianovic.  Vamos a extender el programa dental Más Sonrisas para Chile, que va a beneficiar a más mujeres en las comunas de Puerto Natales y Punta Arenas, y se van a contratar 24 nuevas especialistas para la región, para partir, estos son los recursos que dimos este año, con esta ley de presupuesto, después  seguiremos trabajando para tener los especialistas que la región necesita.  Y, por cierto, el Fondo de Medicamentos, para hacerse cargo de las enfermedades más prevalentes y frecuentes que existen, con los mejores medicamentos que están en proceso en el Ministerio de Salud de firmar los convenios con los municipios, de manera que a partir de julio este Fondo de Medicamentos esté en todas las comunas de la región.   Y como información, en el segundo semestre vamos a mandar el proyecto de ley que le hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, de manera de hacernos cargo de todas aquellas patologías menos frecuentes, pero de alto costo, que muchas veces hacen que las familias pasen tantos malos ratos, tan difíciles, que tengan que hacer tarillanatas, completadas, etc., para poder asegurar los medicamentos a sus seres queridos.  Esa ley, esperamos nos asegure el financiamiento para apoyar a las familias.  En materia de educación parvularia, este año, partimos este año, pero son 4.500 las que vamos a hacer a lo largo de los cuatro años, 534 que definimos para partir este año, habilitando o construyendo, vamos a habilitar 8 salas cuna en la región, este año, después vienen muchas otras más.    Como ya dije, vamos a crear un Centro de Formación Técnica estatal, que va a estar vinculado a la Universidad de Magallanes.  En cultura y deportes, vamos a habilitar un Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil en Punta Arenas, y también un centro deportivo integral.   Y a ellos se van a sumar este año 39 nuevas escuelas deportivas integrales para la región.  Y se llaman deportivas integrales, porque a diferencia de lo que hicimos en mi Gobierno anterior, que eran escuelas de fútbol, ahora queremos que integren distintas disciplinas,  de acuerdo a las realidades locales y regionales, de cuáles son los deportes de mayor desarrollo.  Y estas escuelas deportivas van a estar en las comunas  de Torres del Paine, Timaukén, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, Natales, Punta Arenas y Porvenir.  Y si hablamos de nuestros adultos mayores, muchas de las cosas que hemos conversado ya también los van a beneficiar, impulsamos en el pasado, y aquí construimos el primero de ellos, en Punta Arenas, centros de larga estadía para los adultos mayores, para aquellas personas con niveles de dependencia o con necesidad de apoyo mayor.  Pero además, vamos a habilitar un centro de día en la comuna de Punta Arenas, para nuestros adultos mayores que puedan en la noche volver a sus casas, pero durante el día tener una atención como se merecen.   Y sumaremos la construcción de una casa de acogida para atender a las mujeres que sufren violencia intrafamiliar en Puerto Natales, porque ya tenemos una aquí en Punta Arenas.  Dentro de los 100 días, también tuvimos el aporte permanente para las familias en el mes de marzo y el total de familias beneficiadas fueron 8.598, y el bono de invierno a la fecha ha sido cobrado por aproximadamente 4.300 personas mayores, a muchas de ellas se restituyó un beneficio que habían perdido, sin ninguna causa que lo explicara.   Amigas y amigos:  Como ven, estamos trabajando a toda máquina. Una de las razones porque vengo, o sea, llegamos anoche, para trabajar hoy día en la mañana, nos vamos a Aysén, y esperamos volver, obviamente, a Magallanes, tengo deudas con tantas comunas que no fui y tengo que ir, lo tengo súper claro, y vamos a ir, y ahí también tendremos ocasión de reunirnos con una serie de dirigentes que han pedido reunión, pero que por lo  corto del tiempo fue imposible satisfacerlo hoy día.  Pero quiero decirles que esencialmente de lo que se trata es que hemos asumido con fuerza el desafío de derrotar la desigualdad en el país y en todas las regiones del país, hacernos cargo que si bien  somos una nación, un Estado, la verdad es que tenemos gran diversidad y, por lo tanto, para que este país se desarrolle armónicamente, tiene que tomar en cuenta seriamente, con apoyos, con recursos, la diversidad que tenemos en nuestro país, desde el punto de vista geográfico, socioeconómico, del punto de vista también de nuestras etnias originarias, del punto de vista de género, por edad, por orientación sexual, es decir, toda la diferenciación que tenemos en nuestro país.  Y por eso que el desafío de derrotar la desigualdad en parte muy importante es parte de lo que estamos haciendo aquí, parte en asegurar de que la Región de Magallanes tenga el  apoyo y pueda tener no sólo una luz de esperanza,  sino concretar esos sueños y anhelos de ser una región con todas las oportunidades, con todos los derechos y, a la vez, contribuir al país desde sus potencialidades, desde su fortaleza.   La verdad es que tenemos un arduo trabajo por delante, porque ahora yo le dicho al gabinete regional, está bien, tenemos el Plan, Plan suena como a sueño, no, no, no, éste es un Plan con plata, que es distinto, o sea, es un Plan seguro, no es un proyecto de Plan, éste es un Plan  que está financiado y que lo vamos a hacer, pero la tarea ahora es que hay que hacerlo, es que hay que concretar esto.  Y, por tanto, más allá que desde Santiago seguiremos apoyando con todo lo necesario, también hoy día la responsabilidad está aquí en la región, y que depende de todos nosotros sacar esto adelante.   Y sé, por el entusiasmo que he percibido en los equipos de trabajo, que hay un gran entusiasmo de llevar esto adelante, sabemos que vamos a contar con los distintos actores que han sido parte de este proceso, queremos que todos los actores se integren en este gran proceso de la Región de Magallanes, que es una región poderosa, social, económica, políticamente, estratégicamente, en fin, y la verdad es que estamos seguros que éste es el momento, para la región, para el país, el camino correcto por donde tenemos que caminar.  Nuestro objetivo yo sé que es ambicioso y sé que vamos a contar con todos ustedes para llevarlo adelante, porque de estas tierras australes los magallánicos y las magallánicas van a demostrar una vez más que no sólo son capaces de construir su propio desarrollo, sino que también su aporte es esencial al Chile de todos en que nos hemos comprometido.  Magallanes, cuenten conmigo, estamos aquí para decir “estamos cumpliendo nuestro compromiso” y así esperamos que voy a volver antes, por supuesto, voy a volver muchas veces antes, pero que al final de los cuatro años todos, no sólo yo, ustedes puedan decir “este Gobierno cumplió, Magallanes  es un mejor lugar para vivir, para todos, que hace cuatro años”. Ese es nuestro compromiso, para eso estaremos trabajando sin perder un solo día.  Muchas gracias.