DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR SEMINARIO “DIÁLOGO SOBRE INTEGRACIÓN REGIONAL: ALIANZA DEL PACÍFICO Y MERCOSUR”  Santiago, 24 de Noviembre de 2014   Amigas y Amigos:  Tal como decía Heraldo, hoy es un momento histórico, en el que dos procesos de integración se han reunido para dialogar y encontrar la convergencia en los temas que nos interesan para la región. Donde  también esperamos sentar las bases de discusión sobre cómo avanzar en cada uno de estos procesos, pero sobre todo como territorio común.   Quiero explicarles por qué nos interesa tanto este tema como país.   Desde que asumimos el Gobierno, me comprometí  a impulsar una política internacional que estuviera enfocada en América Latina y en la integración regional. He encomendado esta misión a Heraldo Muñoz, porque creo que tenemos mucho que hacer unidos.  Y tenemos una historia en común. Desde nuestras independencias hemos intentado articularnos frente a las adversidades. Tenemos una cultura común, desafíos parecidos, sueños similares.   En un mundo de exigencias globalizadas, qué importante es que podamos hacer notar nuestro acento en el concierto de voces en la comunidad internacional.   Y frente a esto es que Chile ha asumido un compromiso con la región.   La pregunta es ¿por qué converger? ¿Cuál es la idea de construir un proceso en conjunto?   Nuestra América Latina ha vivido un proceso común, pero caracterizado por la distancia más que la integración. Y si bien en los últimos años hemos avanzado bastante, es momento de que aunemos nuestros esfuerzos y emprendamos un camino de mayor cooperación en pro de una vida mejor para nuestras sociedades.  Sabemos que la integración regional es un elemento valioso al momento de hablar de crecimiento regional, de industrialización, de diversificación y, por qué no decirlo, también de unirnos frente a los cambios que ha vivido el sistema internacional.   Y me parece tremendamente auspicioso saber que durante este diálogo, nuestros objetivos comunes se irán delimitando, articulando una perspectiva compartida entre MERCOSUR, un proceso histórico en la región, y la Alianza del Pacífico.  Chile es, desde hace 18 años,  socio de MERCOSUR, y desde su fundación somos miembros de la Alianza del Pacífico.  Y esto no es azar: es fruto de la convicción de que la integración es un instrumento poderoso para el progreso económico, el entendimiento político y el bienestar de las personas en nuestras sociedades.   Y queremos impulsar esta conversación, porque estos procesos de integración son parte de nuestro rostro común frente al mundo. Tenemos la unidad terrestre y la conexión vía Pacífico.   Tenemos, por tanto, un trabajo colectivo en materia de fundamentos políticos, sociales y económicos, a fin de proyectarnos como un mismo bloque, a pesar de nuestras diferencias.   Porque sabemos que unidad no puede ni debe ser sinónimo de homogeneización.  Somos una región diversa y sabemos que eso es también una riqueza. Hemos optado por distintos caminos hacia el desarrollo. Trabajamos con estrategias políticas y económicas diferentes. Hemos enfocado de diversos modos nuestros desafíos democráticos. Y es precisamente esa multiplicidad de miradas lo que puede dar solidez y a la vez amplitud a nuestra visión compartida en el mundo.   Pero estas diferencias no son mayores que los aspectos innegables que son comunes.    Somos una región de renta media, con desafíos difíciles, pero con un enorme potencial y con ganas de progresar.  Somos la región más desigual del mundo. Muchos de nuestros países y sus ciudadanos, día a día ven violada su seguridad por las amenazas del crimen organizado, la pobreza, el hambre y la corrupción. Y estos son temas que no podemos enfrentar por separado.   La pobreza es uno de nuestros grandes desafíos. De acuerdo a la CEPAL, el año pasado el número de latinoamericanos viviendo en pobreza alcanzó los 164 millones de personas. Esto quiere decir, 28 de cada 100 personas en nuestra región es pobre. Y 11 de cada 100 personas vive en la extrema pobreza, es decir, 68 millones de personas.   Otra de las expresiones máximas de desigualdad que vivimos es la discriminación de género. Hoy, casi el 50% de los empleos remunerados de las mujeres son precarios en la región, de acuerdo a la CEPAL, y la tasa de actividad económica femenina en América Latina asciende sólo al 49,8%.   Estos dos datos dan una idea contundente del enorme desafío que hoy día  tenemos en materia de equidad. Y esto, en primer término, es un desafío ético, ante el que no podemos permanecer inmóviles.   Pero es, también, por otro lado, una condición esencial de nuestro crecimiento económico, pues si no somos capaces de incluir a amplios sectores de la población al caudal del desarrollo, no podremos sumarnos a una economía más moderna, una economía del conocimiento, que es lo que hoy constituye uno de los factores más sólidos de éxito económico para un país.   Y por cierto, la equidad también es determinante a la hora de pensar en la gobernabilidad de nuestros países, en la cohesión social de nuestros ciudadanos, en la calidad de nuestras democracias.   Y todas éstas deben ser materias de nuestra reflexión compartida, a fin que redunden en acciones conjuntas que mejoren la calidad de vida de nuestros pueblos y nos proyecten como una fórmula común ante el mundo.   Tenemos, por lo tanto, no sólo la oportunidad, sino la responsabilidad de responder ante las expectativas de nuestra gente y de trabajar juntos por el bienestar de todos.  Y también a nivel global tenemos desafíos de desarrollo inmensos, que requieren del trabajo conjunto y que demandan también una consideración diferenciada en el sistema multilateral.   Nuestra realidad tiene que estar presente en la definición de la agenda post 2015 en Naciones Unidas.   Y es por eso que encontrar la convergencia entre dos mecanismos de integración distintos, pero con metas tan similares, debe ser una realidad.   No podemos mantener esa imagen de que aquí hay una región cuyas costas viven de espaldas una de la otra, con el Atlántico por un lado y el Pacífico por otro. Debemos dejar de una vez por todas de lado ese prejuicio de que hay dos bloques contrapuestos, que no dialogan entre sí.  Sabemos que el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico son esquemas de integración articulados sobre bases muy diferentes. No es realista postular hoy una integración en materia arancelaria, pero sí podemos avanzar en muchas otras áreas.   Por ejemplo, tenemos temas pendientes, como la movilidad de las personas, la cooperación sanitaria, la infraestructura, la exportación de manufacturas, el turismo.   Y junto con estos aspectos, podemos avanzar en conjunto en temas como energía, comunicaciones, ciencia, tecnología, cadenas de valor e internacionalización de las PYMES, para mejorar nuestra posición competitiva en el mundo.  El trabajo conjunto en estas áreas puede reportarnos un enorme beneficio y sentar las bases para diversificar la matriz productiva-exportadora de nuestros países.  El trabajar en esto, gradualmente nos llevará a enfocar el trabajo de la región en una misma dirección: aprovecharemos nuestras materias primas, aprovecharemos los beneficios de la integración, con un rostro común y con posiciones compartidas en el orden internacional.   Amigas y amigos:  Hoy  día estamos aquí para soñar en voz alta, en nombre propio y en nombre de nuestros pueblos.  Necesitamos metas realizables de acuerdo a la realidad de la región.   Y por eso estamos aquí, para escucharnos, porque sabemos que el único camino es canalizar mejor nuestros esfuerzos de cooperación y comprometernos por la convergencia.   Somos un continente increíblemente rico y diverso. No tenemos derecho de negarnos al desarrollo. No tenemos razones para no articular un discurso común. No tenemos excusas para aislarnos unos de otros y negarnos la potencia que podemos encontrar en la unidad.   Como decía el ex Presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: “La integración es una forma de reafirmación de América Latina. Profundizar nuestro proceso integrador -en lo político, lo cultural, lo social y lo económico, así como en infraestructuras- es una vía lógica y natural para sacar el máximo partido a nuestra proximidad territorial y cultural y descubrir nuestras ventajas competitivas”.  Gabriel García Márquez, a quien tanto recordamos y extrañamos, decía que “no es demasiado tarde para construir una utopía que nos permita compartir”.   Así que de esta reunión histórica esperamos las primeras pistas no para una utopía, que es por definición lo que no se alcanza, sino una realidad posible.   De esta reunión histórica esperamos los primeros pasos para andar un camino común de desarrollo en nuestra América Latina y para cada uno de nuestros pueblos.  Así que, Cancilleres –son todos hombres-, ministras y ministros, muy bienvenidos.