BRINDIS DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA RECEPCIÓN QUE OFRECE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE MOZAMBIQUE, ARMANDO EMILIO GUEBUZA  Maputo, Mozambique, 11 de agosto de 2014  Estimado Presidente Guebuza, Le agradezco su cordial bienvenida a este país que tiene una relación de amistad profunda y cercana con mi patria.  Sé que hoy es un día muy especial, así que, Presidente Guebuza, agradezco profundamente este gesto de amistad profunda de mi recibimiento.  Muchos chilenos que salieron al exilio luego del golpe militar de 1973 encontraron acogida calurosa en este país, que iniciaba su camino como república independiente.   En retribución, contribuyeron a fortalecer el naciente Estado en áreas como medicina, geología, agronomía, y derecho.   En mi anterior período como Presidenta trabajé estrechamente con Jaime Tohá, quien fue uno de los destacados colaboradores chilenos en programas de agricultura en este país. Aún hoy viven en Mozambique más de cien chilenos, incorporados plenamente a la sociedad mozambiqueña.  Quiero decirle también, Presidente Guebuza, que agradezco su visita a Chile en mayo de 2008, que no me fue posible retribuir en mi primer período presidencial.   Mi presencia hoy aquí es la manifestación clara de que estamos listos para retomar los caminos de cooperación e intercambio que abrimos en esa oportunidad y que no han tenido la necesaria continuidad.  Sé que esta visita produndizará los proyectos de cooperación y explorar otras áreas de intercambio. Eso dará un nuevo sentido a los antiguos lazos fraternos que mi generación siente con los protagonistas de la lucha por la independencia de África, justo cuando Mozambique se apresta para conmemorar los 40 años de su independencia.  En un sentido amplio, América Latina y esta zona de África son vecinas. Somos países del sur del mundo con desafíos comunes: la desigualdad –que es el gran desafío del Chile de hoy–, los déficits regionales en conectividad e infraestructura; y la necesidad de afrontar, también, imprevisibles desastres naturales, potenciados algunos de ellos por las consecuencias del cambio climático.  Tenemos, por lo mismo, una sólida base común para una mayor colaboración y solidaridad entre ambas regiones.  Le aseguro, Presidente Guebuza, que haré todo lo posible por contribuir a la construcción de redes y vías de acercamiento entre Chile y África.  América Latina busca construir convergencias en la diversidad. África también.  Tenemos un diálogo institucional entre ambas regiones, que debe adquirir mayor profundidad y, sobre todo, debe encontrar caminos concretos para la colaboración sur-sur y para hacer oír nuestras voces en el ámbito internacional.  Esta visita a Mozambique es la oportunidad para conversar sobre los principales aspectos de la agenda política, económica y de cooperación. Sabemos del interés de Mozambique y de otros países africanos por conocer y aprovechar la experiencia chilena en los programas destinados a reducir la pobreza.  Estamos plenamente dispuestos a apoyar acciones conjuntas en este ámbito, por medio de proyectos bilaterales o de cooperación triangular. En nuestro país creamos el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que hemos puesto en marcha en estrecha colaboración con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Desde septiembre del año pasado está vigente en Chile la ley que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de la mayoría de los países de África, dentro de los cuales se encuentra Mozambique.  Sabemos que el intercambio comercial todavía es pequeño y con una balanza muy favorable para Chile, pero confiamos en que a través de esta herramienta, esa situación cambie gradualmente.   Esperamos también establecer una cooperación más estrecha en el área agrícola, orientada a aumentar de la capacidad exportadora y al fortalecimiento de la agricultura familiar y la seguridad alimentaria.  Del mismo modo, esperamos reactivar la cooperación en el sector minero y de recursos pesqueros, donde ya se desarrollaron programas concretos para que técnicos mozambiqueños visitaran Chile y conocieran las técnicas de nuestros pesqueros artesanales.  Tenemos, también, mucho que conversar en temas de energía. Mi país se ha propuesto una ambiciosa agenda en esta materia, y en ella, por cierto, tienen un papel importante posibles socios comerciales como Mozambique. Quiero mencionar también un tema que me interesa mucho, y que me trajo a África mientras presidía ONU Mujeres: la cooperación en el ámbito de los derechos de la mujer. Ya ejecutamos un programa triangular en mi anterior período y confío en que retomaremos un asunto crucial para el desarrollo armónico de nuestras sociedades.  Estimado Presidente Guebuza,   Agradezco nuevamente la cálida recepción que se me ha brindado.  Tengo la certeza de que sabremos aprovechar esta visita para relanzar una relación bilateral que tiene vínculos históricos y precedentes cercanos.   Se trata de encontrarnos nuevamente en el diálogo y la cooperación. Se trata de generar una corriente sur-sur que abra espacios y renueve la solidaridad y una concertación política para los temas internacionales entre nuestras regiones que quieren surgir y hacer oír su voz. Brindo por esa nueva voz, y por la prosperidad de nuestras naciones, por la prosperidad de Mozambique y de Chile,  Salud.   Muchas gracias.