INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DEBATE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD: “COMBATIENTES TERRORISTAS EXTRANJEROS”  Nueva York, 24 de Septiembre de 2014  Señor Presidente:  Agradezco su iniciativa de organizar este debate del Consejo de Seguridad sobre los combatientes terroristas extranjeros, fenómeno creciente y preocupante, ligado a una de las más serias amenazas a la paz y la seguridad internacionales: el terrorismo. Fenómeno que no puede ser asociado a ninguna religión, nacionalidad, etnia o civilización.  Las atrocidades cometidas por grupos tales como Boko Haram, el Estado Islámico en Irak y el Levante,  el Frente Al-Nusra, estos dos últimos conformados por un alto número de combatientes terroristas extranjeros, nos obliga a tomar medidas tanto inmediatas como preventivas de largo plazo para hacer frente a esta amenaza internacional.   La participación en una escala sin precedentes de dichos combatientes, agrava los conflictos y las crisis humanitarias, sociales, económicas y los  atropellos a los derechos humanos.     La respuesta de los miembros de Naciones Unidas, y en particular la de este Consejo de Seguridad, debe ser oportuna y eficaz, estableciendo estrategias y mecanismos idóneos para prevenir la salida y el tránsito de combatientes terroristas extranjeros a través de sus fronteras, así como impedir el financiamiento de sus actividades.  Y la adopción que hemos hecho en el día de hoy de esta resolución, responde justamente a esta necesidad.  Es vital que actuemos en varios frentes a la vez  El papel de la cooperación internacional y el multilateralismo, en todos los niveles, es decisivo. Sin ella, cualquier esfuerzo estrictamente nacional será en vano.  Todos debemos reforzar los mecanismos de intercambio de información entre nuestras distintas unidades policiales y financieras, así como de las buenas prácticas en la prevención del terrorismo.   A su vez, creemos que la cooperación judicial  internacional resulta clave para evitar la impunidad de los responsables de actos terroristas.   En este sentido, hacemos un llamado a los Estados miembros a que fortalezcan las vías y mecanismos de cooperación.   Igualmente, apoyamos el trabajo desarrollado por los Comités de sanciones del Consejo de Seguridad y el Comité  1373, e instamos a que continúen trabajando estrechamente con todos los Estados miembros.   El desarrollo democrático de nuestros países requiere enfrentar con decisión la amenaza terrorista y estar alertas ante sus nuevas manifestaciones.   Para que ello tenga resultados permanentes y legítimos, es imprescindible abordarla en su complejidad social, y contemplando los tres pilares de Naciones Unidas: la paz y seguridad internacionales, el desarrollo sostenible y el irrestricto respeto de los Derechos Humanos.  Porque sólo así obtendremos logros durables y legítimos, sustentados en el apoyo de todas nuestras sociedades.  Las medidas adoptadas por los Estados para luchar contra el terrorismo deben cumplir con las obligaciones que derivan del derecho de los derechos humanos, del derecho internacional humanitario y de la Carta de Naciones Unidas.   Enfrentar el terrorismo requiere aplicar con decisión medios coercitivos eficaces y oportunos, de acuerdo con el Derecho Internacional.  Pero esto no es suficiente, se requiere abordar, como aquí lo han dicho muchos de quienes me han antecedido, sus causas profundas. Y entre las herramientas más efectivas se encuentran el fortalecimiento de la cultura democrática, la educación, la eliminación de las desigualdades y el trabajo con los grupos más desafectados de la sociedad.  En definitiva: una mayor integración e inclusión a nuestras sociedades.   Sin duda, ésta es una tarea de largo aliento, pero que debemos profundizar sin tardanza.  Chile ha ratificado los 14 convenios internacionales que forman parte del marco jurídico de Naciones Unidas referido a la lucha contra el terrorismo y ha  apoyado las resoluciones claves de este Consejo en todas estas materias.    Asimismo, hemos reafirmado nuestro compromiso con la estrategia mundial contra el terrorismo de Naciones Unidas, apoyando la lucha y la prevención de este flagelo.  Porque estamos convencidos que no existe ningún motivo o contexto que pueda excusar ni justificar  actos de terrorismo.  Es esencial hacer frente a situaciones que propician su propagación y que incluyen conflictos prolongados sin resolver, ausencia del estado de derecho, violaciones a los derechos humanos, discriminaciones por motivos étnicos, de nacionalidad o religiosos, exclusión política, marginación socioeconómica y falta de buena gobernanza.   Señor Presidente:  Chile es y seguirá siendo  un país seguro y estable, pero también hemos enfrentado actos aislados de terrorismo que vamos a derrotar, porque actuaremos con decisión y porque son repudiados y resistidos por toda la sociedad unida. Nuestro anhelo de paz, progreso y democracia son infinitamente más fuertes que la acción de pequeños grupos que no entienden el sentido profundo de la convivencia democrática ni el valor trascendente y universal de la vida humana.  Finalmente, deseo expresar la solidaridad de mi país con las víctimas del terrorismo y sus familias, especialmente mujeres y niños. Y Chile continuará apoyando la lucha contra el terrorismo internacional, la promoción de los derechos humanos de todas las personas, contribuyendo de esa manera a la paz, estabilidad y desarrollo de nuestros pueblos.  Muchas gracias Presidente.