DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR “TECHNOSTEEL S.A.”, EMPRESA BENEFICIADA CON FONDOS PARA LA INNOVACIÓN DE CORFO  Santiago, 29 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por recibirnos aquí  en esta empresa, en su lugar de trabajo, un espacio donde todos los días ustedes están contribuyendo a hacer más grande a nuestro país.  Porque desde aquí, desde Quilicura, se aporta al funcionamiento de un sector que es clave para todos nosotros, la minería.  Y justo estamos en el Mes de la Minería, además. Este sector que en los últimos diez años ha generado cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 60% de nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco. Y algo tan o más importante que estas cifras, estamos hablando que la industria crea miles de empleos para hombres y mujeres en nuestro país.  Acabamos de conocer las cifras del desempleo del trimestre mayo-julio, y contrario a los malos augurios, afortunadamente las cifras se mantienen estables.  Pero más allá de eso, claramente es el momento en que todos, el Gobierno y el sector privado, hagamos un esfuerzo para trabajar unidos y construir un clima que permita llevar adelante el impulso que la economía necesita.  Los trabajadores y trabajadoras de Chile pueden confiar en que el Gobierno y esta Presidenta tomarán todas las medidas para proteger el empleo y que no sean ellos y sus familias los que paguen los efectos de este momento económico.  Y por eso hoy día nos encontramos acá, para reconocer el aporte que esta empresa hace a nuestro país en términos de creación de empleos, de innovación, creatividad y dedicación a la expansión de nuestra economía.   Pero creo que también es súper importante destacar algo aquí, que es una realidad, pero que también debe ser imitado por otros sectores, en otros emprendimientos.  Me refiero a la capacidad que los ejecutivos de esta empresa han tenido de sentarse con distintos actores, entre otros, con representantes de CORFO, en una misma mesa, para llevar adelante nuevos proyectos de innovación.   Es decir, acá estamos comprobando que puede ser muy beneficioso para todos, todos ganamos si nos unimos en torno a objetivos compartidos, si en Chile lo público y lo privado se funden tras una buena idea.   Lo hemos dicho y lo reiteramos acá: necesitamos avanzar en una alianza público-privada, una alianza estratégica que nos permita dinamizar la economía y tener tasas de crecimiento más altas de las que hoy día tiene nuestro país.  Ganan los trabajadores y trabajadoras, que pueden optar a mejores trabajos; ganan los emprendedores, que ven crecer su negocio; y gana nuestro país en competitividad y diversificación de sus actividades.  Y ésta es la visión que ha estado en esta empresa, que ha desarrollado una planta de fabricación con tres módulos innovadores, que les ha permitido mejorar la productividad, pero además generar insumos de alta calidad, para maquinarias mineras que tienen estándares de calidad mucho más exigentes.   Esto les ha permitido llegar a las mineras y a los proveedores con mejores productos y con mayor eficiencia.   Entonces, es el tipo de iniciativas que queremos relevar, porque muestran cómo a través del esfuerzo, pero también de la innovación en procesos, en gestión y en soluciones para la producción, se puede crear valor y dar sostenibilidad a nuestros sectores productivos estratégicos.   Y eso lo tenemos que hacer de manera asociada, los actores públicos y privados, las empresas y las universidades, las industrias y los proveedores, y los trabajadores.  Ese es el espíritu que anima al Gobierno, y es el propósito de lo que hemos llamado nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento para los próximos cuatro años, un conjunto de medidas que representan  un total de 1.500 millones de dólares, y que van a estar guiadas por la mirada estratégica para nuestro crecimiento.   Son 47 medidas, y no se asusten, no las voy a nombrar todas, porque podríamos tener una baja en la productividad con la demora, pero déjenme mencionar las principales.  De partida, vamos a doblar los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad.  También le hemos solicitado al presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que de aquí a noviembre, junto con las empresas, con un conjunto de universidades, identifique metas, instrumentos y plazos para la puesta en marcha de la alianza público-privada en materia de innovación minera, lo que hemos llamado  “Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, que está trabajando con mecanismos participativos.  Y la idea es que  establezca acciones que vayan más allá de un Gobierno, acciones para los próximos 15 años.  Porque la inversión en la minería no es una inversión de un año para otro, es una inversión  a largo plazo.  Además, vamos a ampliar la capacidad y la cobertura del Programa de Proveedores de Clase Mundial de la minería, para consolidar este cluster.   También, ya lo hemos dicho, pero  lo queremos reiterar, porque creemos que es súper importante, es que va a beneficiar  a empresas de distintos tipos de tamaños, pero también a las pequeñas, con la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y con la ampliación del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, por 50 millones de dólares.   Esto suena técnico, pero la verdad que en la práctica lo que permite es aumentar los créditos que se ponen a disposición de los pequeños y micro empresarios de la minería, pero también de muchos otros sectores, para que puedan echar a andar o mejorar sus negocios.  A esto se suman 15 centros PymeExporta, es decir, apoyar a las Pymes para que puedan exportar, tres de los cuales van a  estar instalados el 2015, y 50 Centros de Desarrollo Empresarial que vamos a crear en todo Chile, para ayudar a los que quieren emprender, acompañarlos en su negocio y apoyarlos para que puedan desarrollarse.  Y de estos 50,  33 van a comenzar el próximo año.   Estos centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica, sin costo para las micro y pequeñas empresas, en la elaboración de sus planes de negocio.  En el fondo, lo que nosotros creemos es que es muy importante lo que hacen las micro, pequeñas y medianas empresas en nuestro país. Sabemos que tienen necesidades distintas de las grandes empresas y hemos estado tomando todas las decisiones para ir en apoyo de ellas, apoyar su capacidad de generar nuevos negocios y, por ende, nuevos empleos también.  Y por eso también la Reforma Tributaria, que esperamos promulgar prontamente, va a tener un sello pro micro, pequeñas y medianas empresas.   Va a incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe hoy día;  va a cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales, para ayudar a mejorar la liquidez;  va a incorporar un mecanismo de depreciación instantánea, que se va a poder aplicar también a bienes usados.   Habrá también nuevos  incentivos al ahorro y a la inversión. Las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que pagan sus impuestos, un porcentaje de las utilidades que reinviertan.  Y nos vamos a hacer cargo de otro de los grandes problemas de los micro y pequeños empresarios, que es alcanzar a pagar el IVA a tiempo, cuando los proveedores demoran su pago.   Amigas y amigos:   Como ven, frente a un escenario de menor crecimiento, estamos actuando en varios frentes. Por un lado, con una fuerte inversión pública y  también sumando a las micro, pequeñas y medianas empresas al esfuerzo reactivador.   Y esto va más allá de una coyuntura compleja que el próximo año ya  va a comenzar a repuntar. Se trata de una visión de país a largo plazo.  Queremos que la construcción de nuestro futuro como país nos pertenezca a todos. Queremos que los diferentes emprendimientos tengan un rol activo en la definición de nuestro crecimiento. Queremos que la innovación, y por eso hemos venido acá, porque ésta es una empresa que ha mostrado una tremenda capacidad de incorporar innovación y darle mayor valor a sus productos y mayor seguridad también en el trabajo, porque queremos que la innovación sea el motor de nuestra actividad.   Porque lo que nos compromete ante el país es lograr que el desarrollo no sólo sea cifras, sino que se traduzca en más bienestar, en más calidad de vida y en mejores perspectivas para  todas y todos.   Por eso  que estamos trabajando día a día y sabemos que empezaremos a ver los frutos de nuestro trabajo.  Así que, muchas gracias, ha sido realmente una muy interesante experiencia poder estar aquí en esta empresa, con sus directivos, con sus trabajadores y conocer este tipo de iniciativas que hay en nuestro país.  Muchas gracias.