DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE PÚBLICO  Santiago, 5 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que estamos dando una muy buena noticia hoy día a nuestros compatriotas, porque estamos acá para darle el vamos a un Plan de Transporte que lo que busca es mejorar la vida cotidiana de millones de compatriotas que usan el transporte  público y quieren demorarse menos, y además trasladarse de manera cómoda en sus distintos momentos. Que piensan que podría haber una estación de Metro o tren cerca de su casa, que sueñan con maneras más eficientes de trasladarse a sus hogares o hacia su lugar de trabajo, o hacia su lugar de estudio, o hacia cualquier destino. Que quisiera destinar ese tiempo valioso de traslado a otras actividades: estar con su familia, a descansar o a  disfrutar de la vida.   Y a todas esas personas queremos llegar con este Plan de Transporte Urbano y Suburbano, que presentamos hoy día.  Un plan que apuesta por las personas y su bienestar, pero también apuesta por el futuro de nuestras ciudades, de manera que sean ciudades cada vez más integradas, mejor conectadas, más justas, que sabe que las urbes del mañana deben insertarse eficientemente en las demandas económicas de cada zona, que también requieren ser atractivas para el turismo, amigables con sus habitantes y amables con el medio ambiente. Y esas son las ciudades que requerimos, y cómo pensamos en la movilidad en ellas, entonces es central.  Pero este plan también tiene otro propósito, y es dar, a través de estas iniciativas que queremos dar para mejorar el bienestar, también dar un fuerte impulso a nuestra economía, a través de grandes inversiones, con la activa participación del sector privado.  ¿Por qué lo digo? Porque la mitad de la ejecución de nuestro Plan de Transporte Urbano y Suburbano, esperamos concretarla a través del mecanismo de concesiones. Estamos hablando de 14 proyectos en total, que implica  una inversión de uno 4.200 millones de dólares, que van a beneficiar no sólo al Gran Santiago, que es la preocupación que siempre tiene la gente en el país, sino a los polos urbanos de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Santiago, que son las grandes urbes que sin duda tienen problemas importantes de transporte, y es justamente lo que comprometimos en nuestra campaña.  Vamos por parte.  En el caso de Antofagasta, durante el próximo año vamos a iniciar la implementación de una innovadora solución de transporte masivo, que va a permitir, literalmente, que los vecinos y vecinas vayan por el aire, sobre los tacos. Porque en alianza con el sector privado, se construirá, queremos construir un teleférico concesionado, con capacidad para trasladar hasta 3 mil pasajeros por hora, cuyos estudios de ingeniería básica y de detalle para la construcción empezarán el año 2015.  Pero también eso va a ir  acompañado de un corredor de buses que cruzará la ciudad de norte a sur, porque hasta aquí se han hecho los estudios de cuáles son los lados que están más complicados, dónde está el flujo de personas, y es de norte hacia el sur, que va a permitir una mejora significativa en los tiempos de viaje.  En definitiva, lo que estamos comprometiendo con esto es una inversión total de 275 millones de dólares. Se estudiaron un montón de opciones, pero éstas fueron las opciones que finalmente demostraron ser las que eran más eficientes y más adecuadas para las personas. Porque creo que es súper importante, porque estas dos iniciativas también surgieron de una iniciativa que se está llevando adelante en Antofagasta, en un marco de trabajo público-privado y de participación ciudadana de cómo hacer una mejor región y una mejor ciudad, que nosotros hemos sido parte también, en temas de mirar cómo mejoramos el transporte.  Para Valparaíso, que se vio afectado por un devastador incendio en abril de este año, ya comprometimos un plan de reconstrucción por 500 millones de dólares que, entre otras cosas, considera la edificación de tres nuevos ascensores en las zonas afectadas. Pero a ello se sumará un proceso de licitación que ya se encuentra en sus primeras etapas, para la reparación de nueve ascensores: Concepción, Cordillera, Espíritu Santo, Florida, Mariposas, Larraín, Artillería, Monjas y Villaseca.  Los porteños y porteñas saben bien que de estos nueve, cinco están hoy día fuera de servicio, y  su reparación no sólo facilitará el acceso desde y hacia los cerros, sino también permite, obviamente, fortalecer el atractivo turístico de la ciudad y su sello de identidad.  Además, en el caso del Metro Regional de Valparaíso, Merval, que es una vía esencial para el flujo de pasajeros, hemos instruido al Presidente de EFE  que se inicien las acciones para la compra de 5 nuevos trenes, los que se van a agregar a los 8 nuevos que llegan el próximo año, el 2015, permitiendo asegurar una frecuencia de trenes cada 3 minutos en la hora punta.  Esta  inversión cercana a 30 millones de dólares, va a posibilitar que el servicio Merval pueda progresivamente ir aumentando su conectividad con el transporte de superficie, en las distintas comunas por las que transita.  Además, a partir del próximo año iniciaremos la marcha blanca del Sistema Integrado de Transportes, con la incorporación del Merval, los ascensores y los trolebuses.  Al mismo tiempo, se continuará el estudio de factibilidad para extender la  conectividad de Merval desde Limache hasta La Calera.  Pero eso no es todo, porque se iniciarán los estudios de factibilidad para que también Valparaíso cuente con un teleférico que permite conectar por cable aéreo la parte alta de la ciudad con los servicios de Merval.  Para este proyecto se considera una inversión aproximada de 66 millones de dólares, también bajo el mecanismo de concesiones.  En el caso de Concepción, el Ministerio de Transportes, en conjunto con la Empresa de Ferrocarriles y el gobierno regional, se encuentran elaborando los estudios de la propuesta para que el servicio del Biotrén, que ya están las obras en Lomas Coloradas, pueda llegar a Coronel. Entonces, el Biotrén llegará a Coronel a fines del 2015.  Pero no basta con eso, ese fue un compromiso que tuvimos de campaña y lo estamos cumpliendo, pero queremos que además tenga continuidad, por medio de una solución de alto estándar, hasta la estación de buses de la ciudad.  Este proyecto, porque pasa por una serie de trayectos, creemos que es indispensable que también quienes viven en Concepción puedan dar su opinión, por lo tanto, se va a presentar a la consulta y participación de los habitantes de la ciudad, considera una ciudad integral que conecta la estación de ferrocarriles de Concepción, el centro de la ciudad, la  Universidad de Concepción, el hospital y, finalmente, el terminal de buses. O sea, que no termine solamente donde hoy día, que entiendo que es la estación de ferrocarriles, donde llega. Estamos hablando de una inversión estimada de 260 millones de dólares.  Adicionalmente se están efectuando los estudios para la construcción de un nuevo puente ferroviario de tres vías sobre el Río Biobío.  Este puente también creemos que va a ser parte de la solución integral y moderna para el servicio de pasajeros que queremos entregarle a la ciudad de Concepción y, además, la va a hacer compatible con el transporte de carga. A él destinaremos un presupuesto de 140 millones de dólares.  Y en Santiago, reforzaremos ampliamente la red de Metro, lo que nos permitirá contar con un sistema de transporte eficiente, limpio y que descongestione efectivamente la ciudad.  Tal como comprometimos, en las medidas prioritarias de los primeros 100 días, efectuamos este año los estudios de factibilidad para ampliar el Metro hasta El Bosque y San Bernardo, por el sur, y hasta la  Plaza de Armas de Quilicura, por el norte.  Hoy, con la información recabada, quiero decirles responsablemente que iniciaremos las gestiones para extender la Línea 2 hacia el sur, con un nuevo trayecto de 5 kilómetros, que considera las estaciones de Lo Espejo, El Observatorio, Lo Martínez y el Hospital El Pino.  Estas obras, que llevarán el Metro a las comunas de El Bosque y San Bernardo, está en el límite de San Bernardo ahí, que suman una población de 460 mil personas, se iniciarán en el 2017 y comprenden una inversión de 800 millones de dólares.  En el caso de la Línea 3, llegaremos efectivamente hasta Quilicura, con un trayecto adicional de 3,6 kilómetros, que comprende las estaciones EFE Quilicura, Las Torres y la Plaza Quilicura.  Este trazado, que va a iniciar sus obras de construcción el 2016, va a beneficiar a 200 mil habitantes y considera una inversión de 363 millones de dólares.  Éstos se van a sumar a los 15,3 kilómetros de la Línea 6, que se espera que empiecen a funcionar durante el año 2017, con 10 estaciones que beneficiarán directamente a 7 comunas y cerca de 870 mil habitantes, las cuales ya están en construcción.  Los trenes de esta línea, al igual que los de la Línea 3, comenzarán  a llegar el año 2015, año en que también se iniciará la construcción de los talleres, las estaciones y las cocheras.  Yo quiero decir que apoyaremos las inversiones también que Metro plantea realizar durante los próximos tres años en el conjunto de la red, para mejorar la calidad de sus servicios, para renovar los sistemas de soporte de operaciones, para avanzar  en seguridad y adquirir 12 trenes adicionales.  Todas estas últimas inversiones que acabo de mencionar, contemplan un monto total de 317 millones de dólares.  Pero, paralelamente, quiero anunciar que le he pedido al directorio de Metro que inicie  los estudios para que durante  esta administración pueda comenzar la ejecución de una nueva línea.  Y le he solicitado que el estudio de esta nueva línea, la Línea 7, diríamos, contemple bajo el liderazgo de Metro, la utilización del mecanismo de concesiones, de modo de potenciar la participación del sector privado en el desarrollo de estos proyectos, y así daremos un impulso decidido a la participación privada en la inversión y desarrollo de las grandes obras de nuestro país, abriendo un nuevo espacio para la colaboración público-privada.  Paralelamente, continuaremos con los estudios de ingeniería básica y de detalle para  evaluar dos proyectos de trenes suburbanos de acercamiento.  Uno que iría desde La Alameda hasta Melipilla, pasando por Malloco y Talagante, y otro que iría desde Quinta Normal hasta Batuco.    Y si éstas son estupendas noticias, quiero recordar otros proyectos significativos en otras regiones, que ya hemos anunciado, pero que es parte de todo este plan, como el teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio, parte del programa de concesiones y cuyo estudio de factibilidad terminará el próximo año, considerando una inversión en torno a 45 millones de dólares. Y además, la iniciativa de tramos ferroviarios regionales, cuyos estudios de factibilidad realizaremos para evaluar su implementación, como el trayecto entre Llanquihue y Puerto Montt, pasando por Los Alerces, que es una zona realmente muy necesitada, y también un trayecto entre Temuco y Loncoche.  Como pueden ver, se trata de un extenso y ambicioso plan de transporte, que apuesta por mejores ciudades para sus habitantes y para todas nuestras actividades cotidianas.  Un plan que, además, nos permite dinamizar la economía, que va a requerir mucha mano de obra y, por tanto, nos va a ayudar también a generar empleo e impulsar nuestro crecimiento.  Amigas y amigos:  Hoy estamos sembrando el desarrollo que requiere nuestro futuro. Hoy responsablemente estamos dándonos el derecho a soñar con mejores ciudades, con barrios más conectados entre sí, con un mejor mañana para nosotros y nuestros hijos, y ya el ministro contaba una serie de otras iniciativas que se están trabajando con los distintos ministerios que aquí  hoy día están representados, para hacer de nuestro país un país donde tengamos mejores barrios,  mejores ciudades, mejor conectividad.  Hoy estamos demostrando también nuestra apuesta por el progreso, pero siempre y cuando ese progreso lleve de la mano el acento en las personas y en su calidad de vida.  Porque ese es el viaje que queremos emprender juntos y que estoy segura nos va a llevar prontamente, así como todas estas medidas, a un feliz destino.  Muchas gracias.