DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL  Santiago, 7 de Abril de 2014.  Quiero saludar al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes, a los honorables parlamentarios, a los ministros de Estado, al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Cristian Vittori, al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, señor Marcelo Carrasco, a los subsecretarios, intendentes regionales, alcaldes, consejeros regionales, y a todos los integrantes de la Comisión Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, presidida por don Esteban Valenzuela, señores rectores de universidades.  Amigas y amigos:  Hoy es un día muy importante para todo Chile, porque con esta ceremonia damos inicio al trabajo de un equipo de personas especialistas, provenientes de distintas partes de nuestro país, que van a entregar medidas concretas que nos permitan entregar poder a nuestras regiones y promover el desarrollo efectivo de cada una de ellas.  Como hemos dicho tantas veces, quienes estamos en esta sala: no hay desarrollo posible de Chile, no hay desarrollo armónico posible si no hay desarrollo con las regiones.  Hemos dicho que enfrentar la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, es el centro de trabajo de este Gobierno.  Esta desigualdad tiene, sin duda, diversas expresiones: educativas, de género, culturales, de oportunidades y también entre la capital y las regiones, pero yo añado, entre la capital y el resto de las provincias, y la descentralización también es necesaria no sólo entre Santiago y las regiones, sino al interior de cada región, obviamente.  Y hoy día, en la práctica, no tiene las mismas oportunidades una persona que vive en Santiago o regiones, y no da lo mismo vivir en una gran ciudad o en un pequeño pueblo. Como país, como Estado y como Gobierno estamos decididos a cambiar esta situación.    Durante el recorrido que hicimos por Chile durante la campaña comprometimos en cada región, en cada encuentro programático, más poder para las regiones, porque nos parece que esto significa más democracia, más participación y más integración.  Significa también más autonomía en las decisiones y en el manejo de los recursos. Significa una estrategia de crecimiento e innovación construida desde las regiones, a la medida de su gente, de sus anhelos, de sus necesidades, pero también de sus particularidades, de todo tipo, inclusive particularidades culturales.  Y esta Comisión que hoy día presentamos es clave para que tengamos una política contundente de desarrollo regional y que esto sea, más que palabras, una realidad.  Esta Comisión está formada por 30 personas de reconocida trayectoria y experiencia, alcaldes, consejeros regionales, académicos, expertos en descentralización y en políticas públicas, representantes de organizaciones sociales y de la sociedad civil.  Ellos y ellas representan un abanico diverso de personas, con diferentes opiniones políticas y de diferentes lugares de Chile, pero todas ellas comparten una visión común fundamental para la tarea que le estamos encomendando; una mirada crítica y constructiva para apoyar el desarrollo regional, con acciones concretas.  Esta Comisión será presidida por Esteban Valenzuela y su vicepresidente será Heinrich Von Baer.       Y junto a ellos integrarán esta Comisión:  Manuel Ahumada, presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre. Diego Benavente, coordinador de la Coalición Regionalista y gerente de CorpAraucanía. Jaime Bertín, alcalde de Osorno; Carlos Cantero, ex senador y ex diputado. Marcelo Carrasco, presidente de la  Asociación Nacional de Consejeros Regionales. Miriam Chible, dirigenta del Movimiento Social Aysén. Arturo Fernandois, profesor de Derecho Constitucional. Alejandro Ferreiro,  ex ministro de Estado y Coordinador  de las Propuestas de Descentralización del Grupo Res Pública-Chile. Juan Carlos Ferrada, profesor de Derecho Administrativo.  Angélica Fuentes, ex gobernadora de la  Provincia de Concepción.  Héctor Gaete, presidente de la Corporación para la Regionalización del Biobío, CorBiobío, y rector de la Universidad del Biobío. Ricardo Israel, director  del Instituto de Estudios Municipales y ex candidato presidencial. María Ignacia Jiménez, ex jefa de Estudios de la Subdere. Harry Jürgensen, gerente general de la Feria de Osorno y ex diputado. José Marimán, profesor universitario en Política Indígena Interculturalidad y Autonomía.  Jorge Martínez, ex presidente de la Cámara de Comercio de Valparaíso y director ejecutivo del think tank regional Piensa. Manuel Millones, consejero regional de Valparaíso.  Pedro Muñoz, ex senador por Magallanes.  Humberto  Nogueira, profesor de Derecho Constitucional y Administrativo.  Álvaro Palma, rector subrogante de la Universidad de Tarapacá y ex gobernador de Arica.  Jaime Tohá, ex ministro de Estado y  ex intendente de la Región del Biobío.  Ismael Toloza, ex seremi de Economía y coordinador  del Programa de Desarrollo Territorial y Competitividad IDER-UFRO.  Teresa Valdés, coordinadora del Observatorio de Género y Equidad.  Juan Andrés Varas, ex intendente de la Región de los Ríos y ex decano de Derecho de la Universidad Austral. Esteban Velásquez, alcalde de Calama y coordinador de la Asociación de Alcaldes del Norte.  Patricio Vergara, director del Centro de Investigación de Políticas Públicas de Tarapacá.  Francisco Vidal, ex ministro de Estado y ex Subdere.  Cristian Vittori, alcalde de Maipú y presidente de la Asociación Chilena de Municipios.  Luis Moncayo Martínez, ex Seremi de Gobierno de la Región de Coquimbo, ex vicerrector de la Universidad Católica del Norte. Juan Andrés Varas: ex intendente de la Región de Los Ríos, ex decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, y ex Secretario General Universidad Austral de Chile. Es doctor en Derecho de la Universidad Carlos III, España. Beatriz Vega: cientista política de la Universidad Católica y experta en autonomía intercultural.  Queremos que el trabajo que realicen recoja el sentir de todo el país, y para eso desarrollaremos seminarios ampliamente participativos en todas las regiones, donde va a estar presente la ciudadanía que va a aportar con sus miradas y con sus propios anhelos.  En seis meses, esta Comisión presentará un informe y un plan de trabajo detallado, que nos va a permitir avanzar en descentralización.   Por supuesto que mientras dure el trabajo de esta Comisión, nosotros vamos a seguir avanzando en otras medidas de descentralización que hemos comprometido en el Programa de Gobierno.  Seguiremos trabajando en los planes especiales de desarrollo para las zonas extremas y también para los territorios rezagados. Vamos a apostar por la innovación en las regiones a través de Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, y fortalecer los Comités de Innovación.  Vamos a apostar por los negocios locales, con Centros de Desarrollo Empresarial que ofrecerán formación y asesoría a las empresas de menor tamaño y, por supuesto, comprometeremos más recursos para las regiones.  Los presupuestos serán más claros y por áreas, de manera que las personas podrán saber en qué se han gastado.  La idea es que, junto con aumentar los recursos, empoderemos también a nuestros territorios, de modo que desarrollen estrategias locales a mediano y largo plazo.  Amigas y amigos:  Hace casi una semana el norte de Chile vivió un terremoto y tsunami. La Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá están trabajando con el apoyo del Gobierno para reconstruir sus territorios y normalizar la vida de las personas.   ¿Qué hemos visto en estos días? Que cuando un país es muy centralizado, las ayudas y la recuperación de la vida de las personas tarda más. Hay muchas decisiones que podrían ser tomadas en la misma región, presupuestos que deberían ser asignados por la propia región, y así recuperar con más rapidez la normalidad de las personas.  Y ese es el verdadero desafío que tenemos por delante, descentralizar, empoderar y fortalecer las regiones para que enfrenten cada una de las situaciones que toque enfrentar, sin duda, también, los desafíos de manera más eficiente.  Un país que se desarrolla en las grandes cifras sin incluir a cada uno de sus territorios, es un país en el que las brechas sólo pueden profundizarse y, como consecuencia, su desarrollo se vuelve precario.  Nuestra invitación es que juntos construyamos un país distinto, un país en el que cada lugar da lo mejor de sí, un país en el que florece la agricultura, la minería, la pesca, la manufactura, el comercio, la tecnología.  Un país que entiende que la modernidad verdadera se alcanza sólo cuando en la vida de cada persona se siente el bienestar que se refleja en las grandes cifras nacionales.  Y en ese sentido, muchas gracias por el trabajo que van a llevar adelante; estamos seguros que puede ser un paso decisivo para que hagamos de nuestro país, ese país mejor para todos, ese Chile mejor, pero para todas y todos.  Muchas gracias.