INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONDOMINIOS SOCIALES EN PEÑALOLÉN  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Antes de referirme a este hecho, quisiera referirme al caso que tuvimos ayer, que nos mantuvo a todos alerta, desde el mediodía hasta la noche, de un paciente que presentaba algunos síntomas que hicieron sospechar que pudiera estar contagiado con el virus de ébola.  Primero, contarles, para los que aún no saben, que esta mañana todos los exámenes salieron negativos, así que la buena noticia, para nuestra tranquilidad, es que no hay llegado el ébola a Chile.  Pero la otra gran noticia, y mucho mejor, es que el sistema de salud chileno respondió de manera adecuada, se activaron todos los protocolos  internacionales  definidos para casos como éste, y que el personal médico, profesional y técnico del Hospital Barros Luco actuó con rapidez y con seriedad.  Este episodio nos permite como Gobierno seguir mejorando y perfeccionando la respuesta del sistema de salud a casos como éste. Por eso yo he instruido al ministro del Interior que hoy día, en la tarde, el subsecretario del Interior cite a los ministerios e instituciones que tienen que ver con respuestas de este tipo, para evaluar lo que sucedió ayer, además de disponer de la preparación para que todo el sistema de salud, a lo largo y ancho de nuestro país, esté en perfectas condiciones para el caso que llegara algún contagiado de ébola a Chile.  Pero quisiera terminar esta parte, llamando a la calma a la ciudadanía, reiterar que a Chile no ha llegado el virus de ébola y que vamos a seguir tomando todas las medidas para proteger a la población y tener todo dispuesto para el caso eventual que llegara.  La otra buena noticia es esto, compartir con ustedes, volver a Peñalolén. Cada vez que algún alcalde o alcaldesa dice “gracias por venir nuevamente”, yo siempre tengo ganas de decir “estoy a punto de sacar tarjeta de cliente frecuente”, pero la verdad es que me gusta venir, saber los problemas que existen, pero también los avances y cuando pasan cosas buenas a las personas. Así que, gracias por esta posibilidad.  Qué mejor que hacerlo compartiendo con ustedes estas buenas noticias, con estas 32 familias del conjunto habitacional La Faena, del sector 7, con las que hoy estamos inaugurando oficialmente estas mejoras de sus edificios y de los espacios comunes de los blocks donde viven.  Agradecer a la señora Elena, que me permitió ingresar a su casa y mirar adentro también, cuáles son los cambios concretos.  Porque es verdad, yo venía en vehículo y de repente vi que había unos blocks que eran distintos a los otros, y dije “ese es, claramente”. Era evidente, desde afuera se notaba el cambio de imagen. Lo importante es que no es puro pintura, aquí hay intervenciones que por un lado mejoran los espacios comunes, las áreas verdes, el mobiliario y los juegos infantiles, pero también, y esto es re bueno, porque como decía la alcaldesa, yo vivo cerquita y sé lo frío que puede ser en invierno o lo caluroso que puede ser en verano, esto de las obras de aislación térmica, las ventanas de termopanel, lo ruidoso que a veces pueden ser algunos vecinos o lo carreteros que pueden ser algunos vecinos ¿cierto?, y la verdad, más allá de las reglas de convivencia que en todo condominio tienen que existir, el termopanel ayuda. Y ayuda también a todos estos blocks que están al lado de la avenida.   Me contaba la señora Verónica y la señora Elena que antes, a las 5 de la mañana, cuando empezaban a pasar las micros, no había ninguna otra alternativa que despertarse de inmediato. Es qué bueno es poder tener una vida más tranquila en términos de ruidos, pero también, me decían ellas, que este invierno lo habían pasado mejor que otros y en el verano ustedes van a notar el cambio, ya que se mantiene la energía suficiente y están mejor protegidos.  Algo muy importante aquí, la mejora de los techos, que también es algo esencial.  Entonces, yo creo que todas estas mejoras son esenciales y muy necesarias para mejorar la habitabilidad del conjunto, considerando que estamos hablando de construcciones de casi 40 años de antigüedad, el año 75 se entregaron, y que han pasado por terremotos y que han respondido bastante bien a todo aquello, tienen todo lo bueno de las antiguas estructuras, pero ahora tienen, además, todo lo bueno de las nuevas, con estas modificaciones y mejoras que se han hecho.    Qué bueno poder estar con ustedes, porque es siempre para mí una cosa que me da mucha alegría decir que si al país le está yendo bien, que a todos nos vaya mejor.  Entonces, estos programas donde se permite que las personas puedan vivir mejor, en el lugar, en su barrio, en su condominio, son esenciales.  Porque, seamos claros, es cierto que hay una cantidad de familias que hoy día lo que quieren es la casa propia, y para eso tendremos recursos, para que eso sea una realidad. El presupuesto del próximo año así lo contempla.  Pero también es cierto, y eso lo vimos en el gobierno anterior, como lo decía la ministra, que había casas, la gente tenía casa propia, pero como nos pasa a todos, aquí los que tenemos juventud acumulada me van a entender mejor que los jóvenes sin acumulación, es que con los añitos empiezan los achaques, empiezan algunas cositas que hay que ir mejorando. Bueno, lo mismo le pasa a las casas, lo mismo le pasa a los departamentos, a los edificios, a los espacios públicos.  Entonces, una cosa es que hay una cantidad de familias que quiere casa propia, y en ese sueño vamos a seguir trabajando para que sea realidad, pero, además, las personas no quieren cualquier casa propia, quieren una  vivienda que tenga  estándares de calidad cada vez mejores, pero  también en una vida de barrio, porque las casas no están aisladas, sean condominios, edificios o casas, están insertas en un barrio.  Créanme que como Gobierno haremos todo lo que esté a nuestro alcance para  todos estos sueños sean una realidad.  Por un lado, la gente que no tiene una casa propia pueda tener casa propia y los que la tienen, las mejoren y mejoren las condiciones de barrio.  Por eso la ministra hablaba de un “incremento importante del presupuesto para el próximo año”, 20% de aumento de los fondos para inversión habitacional, pero no sólo habitacional, porque nos importa que el barrio también mejore, por eso que, además, casi un 18% ciento destinado al mejoramiento y al desarrollo de la ciudad, de los barrios.   Con esta plata vamos a poder concretar proyectos habitacionales que hoy día están en ejecución, empezar nuevos proyectos habitacionales, pero además, reactivar otros que estaban detenidos.   También vamos a mejorar las condiciones de 151 barrios vulnerables en el país, así como cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en ese programa que se llamaba Quiero Mi Barrio, durante mi Gobierno, 3 de los cuales están aquí en la comuna de Peñalolén.    Todo esto no es sólo el fruto de la buena política del Gobierno.  También gracias a la fuerza, la capacidad de organización de los 27 propietarios y de los 5 arrendatarios, de estas 32 familias.  Hoy, las familias de estos dos blocks, que funcionaban por separado, se dieron cuenta que juntos podían lograr cosas mejores. Entonces, estas familias celebran los beneficios de aquello que aprendieron, de que por separado se logra menos que cuando se postula en conjunto para mejorar los lugares en que viven.   Pero más importante que eso, porque uno podría decir, “ya, listo, se acabó y aquí nos volvemos a separar”. No. Lo más importe es que siguen trabajando juntas para formalizar el condominio y generar su propio reglamento de copropiedad, para que quede inscrito en el Conservador de Bienes Raíces.  Al igual que ustedes, otros 3 conjuntos habitacionales están viviendo este mismo proceso ahora en la comuna de Peñalolén. O sea, estamos  hablando de 534 familias de la comuna que van a mejorar sustancialmente su vida, gracias a este programa.  Creo que eso es lo más relevante del Programa de Condominios Sociales, dirigido a los más de 1.500 condominios que hay en nuestro país.   Fíjense que nosotros, el año 2008 pensábamos justamente cómo apoyamos a las familias, por un lado, que viven y que sus casas son sus casas, son propias, pero como los añitos le plantearon achaques. Entonces, por un lado, cuando un tema de barrio, era los Quiero mi Barrio, no se metían en la casa, era el barrio, cómo se mejoraban los espacios públicos, las canchas de fútbol para los chiquillos, y los propios vecinos se organizan y deciden cómo mejoran. Pero después decíamos “ya, pero aquellas casas que han tenido algún daño o qué pasó, que las familias tienen que ampliarse, les creció la familia, en fin”, y ahí partió el programa de los PPF, de Protección del Patrimonio Familiar.  Pero eso eran casas, y las personas postulaban, a veces en conjunto, otras veces por separado.    Pero después dijimos ¿cómo hacemos que no sólo sean las personas que viven en casas?, sino aquellas personas que viven en condominios de viviendas sociales y cómo podemos mejorar, reparar los edificios, las casas y los espacios comunes.  Hoy día tenemos un Catastro Nacional de Condominios, y gracias al incremento de los montos de subsidios, porque aquí hay un subsidio base que es de 80 UF, pero resulta que muchas de estas intervenciones requieren más recursos, lo que se ha hecho es sumar otros subsidios que existen para equipamiento, para mejoramiento de bienes comunes, subsidios para aislación térmica, erradicación de plagas, cuando hay riesgos, ampliación de blocks, y todo eso hace un subsidio más gordito, que permite hacer intervenciones como  las que hemos visto.  Ahora, ¿esto qué ha permitido?  Que las familias mejoren la calidad de la infraestructura, arreglen los bienes comunes, puedan innovar en obras de eficiencia energética y, lo más importante, activar la organización de la comunidad.   Porque como decía, antes uno podía postular individualmente, por ejemplo, al subsidio de mejoramiento y ampliación de la vivienda, pero eso no permitía mejorar los jardines o los juegos de los niños, o los techos del edificio, o la aislación. Ustedes mejor que nadie saben lo necesario que era todo esto. Entonces, este programa justamente permite esto, y sin la necesidad de otro tipo de cosa.  Con esto, tal como están organizados, se puede lograr.  Es uno de los tantos que nos permite contar con lo que tenemos que contar, que es una política habitacional integral. Es decir, que no sólo entreguemos viviendas, o que no sólo se mejore individualmente, sino que además podamos mejorar el entorno, invertir en los barrios, porque además, los chiquillos no sólo entran y salen del edificio, se juntan en un barrio, van por allá, salen para acá. Entonces, tenemos que ir viendo cómo vamos mejorando el conjunto, y también apostar por la conectividad en toda la ciudad.  Porque la vida no se desenvuelve puertas adentro. El conjunto donde uno vive, la relación entre los vecinos, las áreas verdes y los espacios para que los niños jueguen, son parte de nuestra vida diaria.  Lo decía tanto la alcaldesa como la ministra, todas estas cosas no son cosas al azar, se trata de cómo construimos una sociedad donde todos tenemos las oportunidades que nos merecemos, donde todos tenemos la dignidad que nos merecemos.  Esto es parte de lo que hemos dicho, nuestra energía, nuestros recursos, las facultades que el Gobierno tiene para derrotar la desigualdad. Y yo creo que la alcaldesa fue súper clara cuando contó el per cápita, o sea, la plata que ella contaba por habitante en esta comuna, que la que cuentan habitantes de otras comunas.  Es una de las tantas razones por las cuales, entre otras cosas, yo he decidido desmunicipalizar la educación, porque creo que la educación pública no puede depender  si el alcalde tiene plata o no tiene plata. Los papás decidirán si quieren meterlo en la educación pública o si quieren tenerlo en la educación privada. Lo importante es que toda la educación sea de calidad y no dependa de los recursos que un municipio tenga. Más allá que el municipio, yo sé que este municipio coloca mucha fuerza, mucho esfuerzo, creo que es necesidad que el Estado de Chile, no municipio o municipio, garantice a todos y a todas educación de calidad.  Y por eso que es uno de los temas que estamos trabajando.  En este caso estamos hablando de desigualdad de otro tipo, desigualdad en cuanto a las condiciones en que vivimos, y es evidente, entre distintos sectores de Santiago, como entre diversos barrios y ciudades.  Otro programita que tenemos es para aumentar las plazas, las áreas verdes, los parques, porque también cuando uno mira, en proporción de metros cuadrados de parques o plazas en Vitacura, versus, por ejemplo, Estación Central, son diferencias abismantes, abismantes. Entonces, de verdad que un país igualitario, es un país donde la familia puede, si quiere, el fin de semana salir a pasear, los chiquillos ir a jugar, tener todos esos lugares de manera adecuada.  Nuestra apuesta también, es una política de vivienda que justamente ataque la segregación y las diferencias que se presentan entre quienes viven en una misma ciudad, en un mismo pueblo.  Y hemos dicho que lo más importante de todas nuestras políticas, es que lo que hay que colocar siempre en el centro de las políticas -cuando digo políticas me refiero a todas las decisiones que se están tomando en cada una de las áreas-, son a las personas, qué es lo que le está pasando a las personas, qué es lo que necesitan, cuál es la mejor solución. Pero además, conversar con ellos, porque ustedes tienen opinión de qué es lo que hay que mejorar, cómo se pueden hacer las cosas.  De seguro ustedes definieron aquí cuáles eran los elementos que querían avanzar con ayuda de los expertos, naturalmente, porque los expertos les pueden decir si esto es bueno, esto no es bueno, esto es fácil, esto no es fácil.  Por eso queremos ser consecuentes con ello en cada decisión que tomemos, porque al final, lo más rico que tiene nuestro país son todos ustedes, nuestra gente, las personas, eso es lo que más importa. Es para sus hijos e hijas que queremos cambiar para mejor el sistema educacional, para que sea de calidad para todas y todos.  Es por nuestros adultos, por ustedes y sus familias, que estamos invirtiendo y vamos a invertir, sobre todo el próximo año, que es el primer presupuesto que nosotros vamos a mandar, que esperamos que el  Congreso apruebe, para fijar nuestras prioridades ahí, para mejorar la salud, para mejorar la atención de  todas y todos.  Después de ver este tremendo esfuerzo que ha hecho toda esta comunidad aquí de estos dos blocks organizados, quiero decirles que sigan trabajando juntos.    La verdad es que la unión hace la fuerza, es súper importante, porque el día de mañana ya no va a ser el edificio, habrá otros temas que también en comunidad, no sólo acá, en los otros blocks se puede ir enfrentando juntos y resolviendo de mejor manera, con el mismo empeño que han mostrado, porque este esfuerzo por organizarse y remar todos juntos hacia un objetivo común es algo que sirve a todo nivel en el país. Mientras más nos pongamos de acuerdo en el país para ir hacia un lugar, hacia un objetivo en que todos estemos de acuerdo, de seguro que nos va a ir mejor también.   Eso es lo que necesitamos para un país más justo, donde todo el mundo tenga los derechos y las oportunidades que todos nos merecemos y, por tanto, el desarrollo no sea una cifra estadística que ustedes vean en la televisión, sino que ese desarrollo, esa mejoría, les entre a la casa, les mejore la vida a ustedes, a sus hijos, a sus nietos. Porque yo creo que ese es el país en que todos queremos vivir.  Muchas gracias.