DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS (BAHÍA CISNES - REGIÓN DE ATACAMA)  Caldera, 5 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Lo primero, parecía un despropósito hacer el acto que hoy día estábamos haciendo, en Santiago. Por eso nos pareció que era importante que pudiéramos con ustedes compartir esta celebración, el Día Mundial del Medioambiente. Un día que no debería ser sólo una jornada, sino un llamado de atención permanente para que nos detengamos a reflexionar sobre la importancia de nuestro entorno natural y las acciones que debemos emprender para cuidarlo.  Pero lo más importante es que es una fecha que además nos recuerda que es el momento de tomar compromisos individuales, así como colectivos, que todos tenemos algo que hacer frente a cómo cuidamos nuestro medioambiente y las áreas que nos parecen que como país tenemos que proteger.  No es casualidad, que nos encontremos en este lugar, ni que hayamos decidido anunciar justamente aquí y hoy el cumplimiento de una de nuestras medidas prioritarias en materia ambiental. Tenemos una tremenda riqueza natural. La diversidad de nuestra geografía nos permite, como nos decía la presentadora, contar con una enorme variedad biológica. Cuando digo “enorme”, la verdad que es enorme, porque estamos hablando de cerca de 30 mil especies en nuestro territorio.  Aquí mismo, a nuestras espaldas, en la Isla Grande de Atacama, tiene este complejo rico, eco complejo fundamental, creo que no sólo Pingüinos de Humboldt, parece que tienen Chungungos acá, Patos Yeco, Golondrinas de mar, peces costeros.   Es esta riqueza que podemos constatar en cualquier trozo de territorio, que es una enorme fortuna, es también una tremenda responsabilidad. En Chile tenemos una superficie  cercana a los 30 millones de hectáreas bajo alguna de las principales categorías de áreas protegidas. Sin embargo, aunque eso suena súper grande como cifra, aún no estamos cumpliendo con el objetivo de proteger al menos un 10%  de la superficie de los ecosistemas relevantes, que es parte de la Política Nacional de Áreas Protegidas aprobada durante mi gobierno anterior, el año 2007.  Los ecosistemas, especialmente en el norte de Chile, están escasamente resguardados. En el caso marino, la brecha de protección es mucho más grande aún.  Entonces, tenemos un enorme desafío de protección de nuestras áreas ricas en biodiversidad, y es también una deuda de equidad con varias de nuestras regiones.  Y de esta tarea queremos hacernos cargo desde ya.  Por eso que determinamos, cuando desarrollamos las 50 medidas, que en realidad son 56, para los 100 primeros días de Gobierno, que íbamos a enviar un proyecto de ley para crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Y hoy, frente a ustedes estamos dando cumplimiento a esta medida.  Que no se trata sólo de cumplir, que hay que cumplir, con un compromiso de campaña, sino que, sobre todo, se trata de un anhelo sentido de nuestra comunidad y de ponernos a la altura de nuestra responsabilidad como país, por el futuro de Chile y nuestra enorme riqueza biológica.  En esto, como yo decía hace un rato, todos tenemos una parte, todos tenemos una responsabilidad, pero donde efectivamente el Estado tiene un rol central.  ¿Por qué?  Porque al Estado le corresponde asegurar la protección y conservación de nuestra diversidad natural, pues ella es un patrimonio público.  Esto, entonces, demanda contar con una institucionalidad moderna, robusta, que cuente con recursos y con capacidades necesarias para llevar adelante su misión.  Eso es lo que estamos haciendo hoy día, porque lo que vamos a hacer, al firmar el proyecto, es que estamos poniendo al día nuestra institucionalidad ambiental, complementando el ciclo que iniciamos el 2007, cuando creamos el Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia de Medioambiente y los Tribunales Ambientales.  Pero a pesar de esos avances, fíjense que lo que es protección de patrimonio ambiental, hay muchos modos de protección que coexisten y hay 15 entidades  estatales que toman parte en esa protección y conservación. Cada vez que uno tiene que poner de acuerdo a 15 distintas instituciones, ustedes se imaginarán lo que eso significa.  Entonces, lo que queremos es que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pueda centralizar estas tareas, darles coherencia, continuidad y coordinación entre las diversas regiones.  ¿Qué va a hacer este servicio?  En primer lugar,  administrar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Quiere decir que va a supervisar el manejo de áreas protegidas, tanto públicas como privadas, y promover que aumente su número y su superficie. A través de 9 categorías  se va a establecer el tipo de protección y el tipo de manejo que se requiere para cada caso.  La creación de este Sistema permitirá una acción pública nacional, por las capacidades para implementar políticas y programas de conservación, regular concesiones en estas zonas, realizar los estudios que se necesiten y supervisar las áreas protegidas privadas.  En segundo lugar, este servicio estará a cargo de ejecutar las políticas y estudios para la conservación de la biodiversidad, mediante programas de investigación, sistemas de información y planes específicos para las distintas especies del país.  Crearemos nuevos instrumentos de conservación, como un inventario de especies y ecosistemas, que debe incluir un sistema de monitoreo de la biodiversidad.    Generaremos planes de recuperación y conservación de especies amenazadas.  Además, se contemplan planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas.  En tercer lugar,  al Sistema Nacional de Áreas Protegidas le corresponderá fiscalizar el cumplimiento de normas y leyes que abordan la protección de nuestros recursos medioambientales, como la Ley General de Acuicultura y Pesca, Ley sobre Caza, Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, la Ley  sobre Pesca Recreativa, entre otras.  O sea, vamos a crear un nuevo estatus para los guardaparques, que van a conformar un cuerpo de guardaparques del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.  Con todo esto vamos a contar, con una autoridad competente en planificación, manejo, control y fiscalización de las áreas protegidas del Estado.  Y de esa manera vamos a estar en mejores condiciones para coordinar  e integrar los diversos esfuerzos que se hacen en términos de conservación a lo largo del territorio nacional.  Vamos a crear también un fondo nacional de biodiversidad, destinado a financiar, principalmente, programas de conservación fuera de las áreas protegidas,  con recursos públicos y privados.  No se trata solamente de cambiar una institución por otra, se trata de generar las mejores herramientas que nos permita garantizar que la riqueza, esta riqueza de la cual nos sentimos tan orgullosos y que estamos celebrando y disfrutando, se mantenga, e incluso se enriquezca.  Hoy Chile está reafirmando una convicción.  Tenemos que crecer como país, eso es esencial, pero el crecimiento no puede implicar de ninguna manera una merma para nuestro medioambiente, para nuestra biodiversidad, para nuestra tierra, nuestras costas, nuestros bosques, nuestros desiertos.  Así como desde el Estado nos estamos comprometiendo, también es fundamental que esta tarea se complete desde el mundo privado, desde los gobiernos locales, organizaciones sociales y la ciudadanía.  Sólo así vamos a poder garantizar que el paisaje, la fauna y la flora que hoy contemplamos sean los mismos que disfrutarán también todos los chilenos y chilenas del mañana.  Si bien hoy día estamos hablando del anuncio de la creación del Servicio de Biodiversidad, no podría estar aquí en Caldera sin decir alguna cosita, las cosas que le va a tocar a Caldera. No voy a hacer el listado completo, pero voy a mencionar algunas cosas.  En nuestro programa de 30 parques, Parque Monseñor Ariztía; de las 4.500 salas cuna, dimos a conocer hace dos días, 524 en el país a partir de este año, de las primeras 524, dos para Caldera.  Después vienen más, porque hay como tres mil y tantas más; también acá se amplía el Programa Sonrisa para Mujer, que es el programa dental para las mujeres; también les puedo contar que al 27 del mes pasado, 1.756 familias habían cobrado el bono permanente de marzo, el así llamado de marzo, y 405 familias el bono de invierno; y también acá para Caldera, dos escuelas deportivas integradas, que está  trabajándose, entre otras cosas que otro día que vengamos a Caldera específicamente, podremos compartir.  Así que quería también contarles, porque muchas veces esas cosas no aparecen en los diarios y no se enteran, pero estamos trabajando. Lo mismo, para todo el resto de la región hay múltiples proyectos.  Pero hoy día vamos ahora a lo nuestro, que es el proyecto de Servicio de Áreas Protegidas y Biodiversidad, para cumplir con un país que quiere seguir  creciendo, seguir desarrollándose, pero hacerlo en condiciones adecuadas de nuestro medioambiente y de nuestras riquezas como país.  Muchas gracias.