DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PROMOVILIDAD URBANA  Santiago, 10 Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy iniciamos una tarea que nos involucra, nos afecta a todas y todos, estamos dando un paso, junto a otro paso que dimos la otra vez, en la conformación de un grupo de trabajo para definir el Plan de Desarrollo Urbano, en este caso, un paso que nos permita planificar anticipadamente el futuro de nuestras ciudades. Específicamente  el modo en que nos movemos en las ciudades, la calidad de nuestros desplazamientos en ellas y los desafíos que tenemos en esta materia.  Por eso estamos creando una Comisión Presidencial Promovilidad Urbana, para que a través de un plan nacional, pueda entregarnos propuestas que nos permitan enfrentar un tema que va en aumento en nuestro país, que es la congestión en las diferentes ciudades.  Esto va junto a una serie de otras medidas que tenemos, como el desarrollo urbano, las ciclovías, los parques, porque a todos, cada día, nos importa más el lugar donde vivimos, la ciudad en que habitamos. Esa es la manera como nos relacionamos también entre nosotros.  Ahora, esta comisión queremos que asuma una tarea urgente, con una mirada tanto en el corto, en el mediano y en el largo plazo, porque es evidente que para nadie que habite en una ciudad, los tacos son un tema desconocido. Todos vivimos los malos ratos que significa la congestión vehicular y cómo esto afecta directamente nuestra calidad de vida.    Si actualmente ciudades como Santiago, el Gran Concepción, Iquique, Valparaíso y Antofagasta, por mencionar sólo algunas, presentan graves problemas de congestión, la proyección, si no tomamos medidas, es francamente preocupante.  Sabemos que dadas las proyecciones del crecimiento del país, el acceso a vehículos motorizados va a seguir creciendo, se estima que para el año 2020 el parque automotriz podría aumentar en más de 2,9 millones de nuevos vehículos en nuestro país, lo que implica más o menos contar con un vehículo cada tres personas. En total, que es lo más importante para calcular, un 70% más de lo que tenemos hoy día.   Si hoy tenemos un cuarto de la red vial congestionada a niveles críticos en los horarios punta, las proyecciones al año 2020 es que esta congestión  crítica aumentará en casi un 30%.  La idea es tomar medidas ahora para enfrentar esta situación, y para ello hemos decidido crear esta comisión, que va a trabajar en torno a cómo mejorar la movilidad de las personas que habitan las ciudades.  Como la movilidad nos afecta a todos, esta comisión ha incorporado a la ciudadanía desde un primer momento, tanto en Santiago como en regiones, porque necesitamos que las soluciones sean construidas entre todos y desde los territorios. Siempre digo que ya tenemos algunas experiencias prácticas en el pasado, en que el papel aguanta cualquier cosa y que los expertos pueden ser estupendos, pero si uno diseña cierto sistema, ojalá lo use. Necesitamos que estén todos representados, toda la ciudadanía. Por eso queremos que esta comisión represente aquello.  Una vez conformada la comisión y definido el plan de trabajo, se van a establecer en todas las regiones comités que van a liderar la discusión en el territorio, se van a convocar a diálogos ciudadanos, donde queremos que participen mayoritariamente las personas y a partir de esos insumos, se pueda elaborar un plan definitivo. Además, habrá una página WEB, www.promovilidad.gob.cl, para quien desee también participar.  En diciembre, la comisión va a presentar su propuesta final y los caminos a seguir, sean éstos eventualmente cambios legislativos o sean normativos, o sean administrativos.    ¿Y quiénes estarán detrás de esta importante tarea?  Liderando el trabajo de esta comisión estará Germán Correa, sociólogo, académico y político. Fue ministro de Transportes y Telecomunicaciones durante el Gobierno del Presidente Aylwin, fue coordinador general del Plan de Transporte Urbano de Santiago 2002-2003, es consultor en  transporte público para el Banco Mundial.    Lo van a acompañar, a nivel de esta comisión nacional, 25 personas más, representantes de organizaciones ciudadanas de la sociedad civil, parlamentarios, alcaldes, académicos, expertos en transporte y urbanismo. Permítanme presentárselos brevemente:   Cristián Bowen, subsecretario de Transportes, ingeniero y economista de la Pontificia Universidad Católica y Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard;   Nuestro diputado Fernando Meza Moncada, médico, pero en este caso presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados;   El senador Manuel José Ossandón, presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, ex alcalde de Pirque y Puente Alto;  Sergio González, ex subsecretario de Transportes en el Gobierno de Patricio Aylwin. Consultor y especialista en ingeniería de transporte;   Raimundo Cruzat, ingeniero y profesor de Ingeniería de la Universidad Católica,  ex coordinador del Transantiago;   Luis Eduardo Bresciani, presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo Urbano, arquitecto con Master en Diseño Urbano de Harvard, ex Seremi de Vivienda;  Patricia Galilea, ingeniero civil, Ph.D en Ciencias de la Ingeniería, docente del Departamento de Ingeniería de Transporte y Logística de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Marcela Munizaga, ingeniero civil, jefa de la División de Ingeniería de Transporte de la Universidad de Chile. Fue la primera mujer vicepresidenta de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transportes, SOCHITRAN, y lidera el proyecto Tecnología Avanzada para Ciudades del Futuro;   Jaime Valenzuela, ingeniero civil en Transportes, presidente del Consejo de la Sociedad Civil de la Subsecretaría de Transportes, docente de la Universidad de Chile y miembro de la Sociedad Chilena de Ingeniería del Transporte;   Magdalena Morel, directora ejecutiva de Ciudad Viva y parte de la Red de Territorios Ciudadanos, de donde ha desarrollado una activa tarea en la promoción del transporte sustentable;   Patricio Herman, miembro de la Fundación Defendamos la Ciudad, que busca dar consistencia a las demandas de los vecinos frente a los conflictos cotidianos en materia urbana;   Héctor Poblete, taxista, presidente de la Asociación de Protección al Peatón y de la Asociación de Protección al Consumidor de Antofagasta;   Franitza Mitrovic Varela, arquitecto y consejera regional de Iquique;  Julia Díaz Rojas, dirigenta vecinal, presidenta de la Unión Comunal de Viña del Mar;  Alejandro Tudela, ingeniero, Ph.D en Transporte de la Universidad de Leeds, presidente de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transporte y académico de la Universidad de Concepción;   Iván Poduje, arquitecto con Magíster en Desarrollo Urbano, representante del Centro de Estudios “Espacio Público”. Docente y jefe de la línea de Ciudad Territorio y Medio Ambiente de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica;   Adriana Delpiano, ex ministra de Bienes Nacionales y del Sernam, fue directora ejecutiva del proyecto Ciudad Parque Bicentenario de Cerrillos, directora ejecutiva de la Fundación Educación 2020;  Christian Vittori, Magister en Gerencia Pública y alcalde de Maipú, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades;   Rodrigo Delgado,  sicólogo, alcalde de Estación Central;   Alberto Escobar, licenciado en Antropología, Máster en Seguridad Vial y Master en Comunicación Estratégica de la Universidad de Georgetown. A partir del 2014 es miembro del Consejo Mundial para la Movilidad y Seguridad Vial de la Federación Internacional del Automóvil;   Álvaro Mendoza, abogado, presidente de la Asociación Nacional Automotriz de Chile;   Alejandro Schmauk, ingeniero civil Automotor, director de Cepa Safe Drive (Centro de Prevención de Accidentes), empresa especializada en programas de control y gestión de riesgos causados por accidentes de tránsito;   Pablo Allard, arquitecto, doctor y Máster en Diseño Urbano de la Universidad de Harvard, consultor en Arquitectura y Urbanismo, investigador y docente de la Universidad Católica de Chile, decano de la Facultad de Arquitectura y Arte de la Universidad del Desarrollo, creador del “Observatorio de Ciudades UC”;  Genaro Cuadros, arquitecto, Master en Urbanismo y Desarrollo Territorial de la Universidad Católica de Lovaina, académico y coordinador de Urbanismo en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Diego Portales;   Pablo Arriagada, antropólogo, representante de organización Happyciclistas y  coordinador de la agrupación Muévete Santiago.     Amigas y amigos;  Al trabajo de esta comisión se suma un conjunto de iniciativas para mejorar, yo decía, el transporte público y la conectividad en las ciudades.  Hace dos semanas anunciamos un completo plan de mejoramiento del Transantiago. Además, ya están adjudicados los estudios de factibilidad para la ampliación de la Línea 3 del Metro a Quilicura, de la Línea 2 hacia El Bosque y San Bernardo, y de la Línea 4 hacia Bajos de Mena, en Puente Alto.  Antes que alguien me pregunte en un ratito más, este plan de mejoramiento del Transantiago lleva de la mano las platas espejo para las regiones. Así que no es sólo dinero para el Transantiago.  Hemos iniciado también los estudios de desarrollo urbano y conectividad para descongestionar zonas muy saturadas, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla.  Como no todo es Santiago, también iniciamos los estudios para dotar a Valparaíso, Concepción y Antofagasta de soluciones de conectividad de alto estándar, que integren los diferentes medios de transporte presentes en dichas ciudades.  La verdad que, ya lo decía, ustedes lo conocen todos muy bien, son expertos en el área, mejorar los sistemas de transporte es mucho más que eso, es mejorar la vida de las personas y apostar para poner el acento en nuestro desarrollo en lo humano. Y eso es lo que está justo detrás de esta apuesta, que es que seamos capaces de construir juntos ciudades más amables, que todos y todas podamos disfrutar.  Y eso implica instalar una mirada integral desde las políticas públicas.  Por eso, hace unas semanas también creamos este Consejo de Desarrollo Urbano, con quienes esta comisión trabajará mano a mano, de manera de poder articular iniciativas comunes.  Además, hemos iniciado un ambicioso plan para contar con 34 nuevos parques urbanos en todas las regiones de Chile y construir 190 kilómetros de ciclovías, porque queremos comprometernos con ciudades más integrales, integradas, ciudades más inclusivas, justas y equitativas, con más áreas verdes, con mejores servicios, con mejor infraestructura, con menos contaminación y más y mejor movilidad.  Porque en cada uno de estos aspectos, lo que queremos es garantizar algo básico, que es vivir en una ciudad en que para cada persona sea sinónimo de desarrollo, de justicia, de inclusión, de bienestar.   Sé que ustedes, en esta tarea, van a ser grandes aliados, y junto con desearles mucho éxito, quiero agradecer su voluntad de trabajo desde ya.   Así que espero que las conclusiones y el plan que salga de ellas, sea realmente una muy buena respuesta a los desafíos que Chile tiene hoy y sin duda tendrá de mayor manera en el futuro.  Muchas gracias a todos ustedes.