DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL PLAN DE ESPECIALISTAS MÉDICOS “JUNTOS POR LA SALUD PÚBLICA”  Santiago, 6 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  En campaña, en las primeras actividades que tuve, fue en Lo Prado. Me reuní con las juntas de vecinos, con las organizaciones de salud, para ponerme al día de cuáles eran las temáticas y los problemas de salud que existían, para saber qué había pasado en esos tres años en que yo había estado afuera, para conocer y pensar un próximo programa de salud qué elementos tenía que incluir, porque creo que, conversando con las personas que todos los días se atienden en la salud pública, es que uno realmente puede imaginar cuáles son las tareas más importantes.  De ahí salieron muchos de los compromiso que hemos tomado y de los cuales hoy día estamos dando cuenta de uno de ellos, pero hay muchos otros sobre los cuales estamos trabajando.  Es una tremenda alegría compartir con quienes día a día trabajan en la atención primaria. Siempre me he declarado una primarista, y aquí hay dos doctores que me conocen de muchos años, Dago Duarte y Pepe Concha, con quienes hace muchos años, en el Ministerio, trabajamos en el estatuto de atención primaria y en muchas otras cosas más.  Pero hoy día lo que nos convoca a todos aquí es un compromiso con la salud pública. Aquí se ha dicho, el 85% de las personas, o el 80%, dirán otros, se atiende en la salud pública. Por eso que tenemos que asegurar una salud pública de calidad.  Tenemos que asegurar un acceso a la salud de calidad a todos, a los que se atienden en la salud pública y en la salud primaria, porque, evidentemente, nuestra salud pública está con un déficit importante en muchas áreas, y eso tiene que cambiar y tiene que mejorar.  Una de ellas son los especialistas. Pero no sólo los especialistas, también los médicos generales. Tenemos un déficit importante en la atención primaria, tanto en los consultorios urbanos, como en los rurales. Y, por lo tanto, las medidas que mostró la ministra, van en esa dirección, hacerse cargo de cuáles son esos déficit e irlos apoyando.   En otros casos, necesitamos especialistas, tanto que puedan concurrir a atender a la gente en la atención primaria, como a nivel de todo el conjunto de la red de salud pública.  Son muchas las necesidades y por eso aquí hoy día lo que hemos querido compartir con ustedes es un plan que nos permita abordar uno de los aspectos más críticos, que es el de la falta de médicos y de especialistas.   Estuvimos el otro día, doctor París, en una reunión con directivos del Colegio Médico, escuchando de parte de ellos por qué los médicos se estaban yendo del sector público, cuáles eran los elementos que, desde su experiencia gremial, nos podían compartir. Y así, la ministra se ha estado reuniendo con muchos de ustedes para identificar cuáles son los cuellos de botella, cuáles son los problemas, los obstáculos y cómo los enfrentamos.  Sin duda, necesitamos más especialistas. Nosotros queremos formar 4 mil especialistas del 2015 en adelante, pero lo que necesitamos es que esos especialistas lleguen a la salud pública, pero que además permanezcan en ella. Eso es justamente lo que buscamos con este plan de especialistas médicos 2015-2018, juntos con la salud pública, aumentar el ingreso de médicos a la atención primaria de salud y la formación de especialistas.  Sólo para recordar, 4 mil nuevos especialistas durante los cuatro años, 1.100 nuevos médicos para la atención primaria en los próximos tres años. Cómo éste es un esfuerzo grande, quiero agradecer el trabajo realizado con cada una de las distintas universidades, asociaciones, tanto de medicina como de odontología, el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas. Creo que ésta es una alianza fundamental.  Hemos dado un paso muy grande. Cuando fui ministra de Salud, en esa época también tuvimos esta discusión y no siempre tuvimos los resultados que hubiéramos esperado. Hoy día, dada la situación en que está la salud pública, que tiene tremendos déficit y tremendas necesidades, es que creo que se han dado la mejor combinación para que haya la excelente voluntad de todas partes, para buscar una solución a este problema.  No basta con construir edificios, hay que dotarlo de todo lo que corresponda, tanto en equipamiento como en capital humano y, por lo tanto, quiero decir que todos compartimos esta necesidad, esta urgencia por fortalecer el pilar público de la salud.  No sólo porque ahí se atiende a la mayoría, esa ya es una súper buena razón, sino también porque todos tienen cabida, a nadie se discrimina ahí, ni a nadie se rechaza.   Con este plan vamos a incorporar a este sistema de especialidades de alta demanda, medicina familiar interna, pediatría, obstetricia, ginecología, psiquiatría, pero también otras que son un poquito más escasas en algunos hospitales, como la cirugía y la anestesiología.  Importante es que también fortalezcamos las capacidades regionales, ya que vamos a contar con la participación de las universidades de distintos lados del país. Eso nos permite hacernos cargo de otro problema, porque es cierto, nosotros a veces miramos la masa, el volumen total de médicos en el sistema público, nos faltan especialistas, pero además están pésimamente distribuidos, en el sentido de que es muy distinto si uno va a Magallanes, si uno va a Atacama, a distintos lados, o a Arica, la posibilidad de contar con ellos es infinitamente distinto.  Esto va ligado a otras cosas. Muchas universidades, sobre todo extremas, están empezando con carreras de medicina, porque también se dan cuenta de que la posibilidad de que los colegas, una vez que terminen, se queden allí, también tiene que ver con el cariño al terruño.  Yo siempre cuento la anécdota de que yo, llegado el momento en que andábamos buscando cómo asegurábamos los especialistas, se me ocurrió en algún momento –es una broma, por si acaso, pero no es tan mala idea-, “incentivemos para que se compre una parcelita y se case con una lugareña”.   Porque ya no hallábamos cómo llevar especialistas, y no estábamos hablando de lugares muy remotos, estábamos hablando de capitales provinciales.  Bueno, yo voy a una comuna, en la cuarta región, y encuentro un caso exacto, doctor se casó con lugareña, se quedó, el único problema, que era tan bueno, que ahora es el alcalde de la comuna… Entonces, tenemos un excelente alcalde, pero nos falta un médico.  Quiero contarles esto para decir que éste ha sido un proceso que ha estado en nuestras cabezas por mucho tiempo, para ir buscando mecanismos creativos, innovadores, de cómo podemos allegar más médicos y más especialistas a lo largo y ancho.  Creo que este mecanismo de mayor participación de universidades regionales, nos va a permitir responder de mejor manera a esta tremenda desigualdad territorial que existe en muchas otras cosas, pero también en el acceso a la salud y que además nos permita algo súper bueno, que es generar nuevos focos de investigación y de docencia. Es decir, invirtiendo en un esfuerzo nacional, para asegurar que en todo Chile las personas tengan acceso a las especialidades médicas.  Pero también, evidentemente es importante reforzar la atención primaria, a través de lo que explicó la ministra, la ampliación de los ciclos de destinación y formación, que en nuestra época se llamaban “médicos generales de zona”, los que ya tenemos juventud acumulada.  Y en el caso de las zonas rurales, donde este sistema ya funciona, va a haber estas 70 vacantes adicionales, a partir del próximo año, y a ello se les va a sumar una nueva modalidad para zonas urbanas, con 300 nuevos cupos, también a partir del próximo año.  Esto es súper importante, porque tendemos a imaginar que solamente faltan médicos en las zonas más aisladas, pero la verdad que en la Región Metropolitana, por ejemplo, y en otras regiones, faltan muchos médicos en Punta Arenas, y en otros lados donde yo voy siempre me dicen “mire, aquí tendría que haber cuatro médicos, hay sólo dos”. Pero no sólo médicos, también odontólogos y otros profesionales.   Esperamos que esto implique mejorar la calidad de servicio, disminuir los tiempos de espera, aumentar las capacidades resolutivas. Y justamente conversamos con un colega que tenía ese modelo de estar haciendo formación, adiestramiento, práctica en medicina interna, y conversábamos con el alcalde cómo había variado la capacidad resolutiva también al tener todo este tipo de distintas modalidades.  Ahora, creo que hay otras cosas que tenemos que explorar y estamos en una mesa con el Colegio Médico viendo este tema, porque hay una ley, la 20.707, que se dictó durante 2013, que era un incentivo al retiro voluntario de profesionales y funcionarios de la salud que cumplían 60 años o más en el caso de las mujeres, o 65 ó más si son hombres, y que hayan desempeñado al menos 11 años en el cargo.    Producto de esta ley, es posible que se retiren voluntariamente hasta 680 profesionales en la salud del servicio público, entre el 2013 y el 2015, con un costo para el Estado de 21 mil millones de pesos. No es el costo lo que importa aquí, lo que nos importa es ver si podemos invitarlos a que se queden, porque hay personas con capacidad, que todavía tienen la energía, la fuerza, a permanecer en el sistema público. Son profesionales muy valiosos, con experiencia y que siguen teniendo las puertas abiertas para regresar y también para ayudarnos a formar a médicos jóvenes y seguir trabajando con esto.  Vamos a buscar la fórmula para que puedan volver a trabajar, sin que tengan que restituir el bono que la ley les dio, y eso significa, por ejemplo, contrato a honorario, algún tipo de fórmulas creativas que nos permita contar con un mayor número de especialistas.  Porque para nadie es un misterio que si la ministra y yo decimos que en cuatro años vamos a formar 4 mil especialistas, evidentemente mañana, si la gente viene a atenderse aquí, no va a haber mil especialistas esperando. Por lo tanto, tenemos que buscar medidas de mediano y largo plazo, y medidas de corto plazo, que nos permitan ir mejorando la salud de las personas.  En verdad, lo que queremos es que todos aquellos que quieran estar en el sistema de salud pública vuelvan a él, porque el sistema de salud pública necesita a nuestros profesionales de la salud.  Sé que con todo esto no se resuelven todos los problemas de la salud, estamos trabajando también para mejores condiciones de infraestructura, mejores equipos, más tecnología, necesitamos seguir fortaleciendo los programas de atención de salud. Por eso la ministra mostró las cifras en las que aumenta el presupuesto de la nación, parte de esta plata la vamos a usar para construir 20 hospitales, dejar 20 en construcción y otros 20 en etapa de arquitectura e ingeniería.    El 2015 vamos a concluir la construcción de 9 centros de salud familiar y comenzar la construcción de 33 nuevos, a los que vamos a sumar 50 centros comunitarios de salud familiar. Vamos a habilitar 38 nuevos  servicios de atención primaria de urgencia de alta resolución, estos que van a trabajar 24 horas, vinculados a los hospitales por telemedicina, en fin, los que se van a sumar a los 14 que están en etapa de construcción o habilitación este año.  O sea, vamos avanzando para llegar a nuestra meta, que es que al año 2018 tengamos 132 nuevos SAR.  Y la buena noticia adicional, ya que usted está en Lo Prado, es que dos de estos SAR van a estar aquí, uno en el Cesfam Yasigi, el próximo año, y otro en este mismo Cesfam, que esperamos esté construido el año 2017. Así que es una buena noticia, que quiere decir que la gente que vive acá va a poder atenderse toda la noche y con una mejor capacidad de resolución.  Pero, por supuesto, vamos a fortalecer los programas de salud primaria, por ejemplo, el de estimulación para adultos mayores, el programa Vida sana y el de equidad en salud rural. Vamos a continuar con los programas odontológicos Más sonrisas para Chile, para las mujeres, Sembrando sonrisas, para niños de 2 a 5 años, que en conjunto con un montón de otras iniciativas de salud bucal, esperamos que beneficie a más de un millón de personas el próximo año.  Pero además, estamos contentos porque el Fondo de Farmacias que creamos este año, ya está entregando gratuitamente el tratamiento para las enfermedades más comunes, como diabetes, hipertensión y colesterol alto, que afecta a casi 4 millones de personas.  La verdad que sabemos que hay un sinfín de problemas que el sistema público de salud tiene, pero estamos seguros que un programa decidido de inversión, de desarrollo, va a permitir situarlo al nivel que nuestro país requiere y que ustedes y todos demandamos.  Con responsabilidad en el cumplimiento de nuestra palabra, con el trabajo conjunto de todos quienes hemos sido capaces aquí de unirnos para decir: nos importa la salud pública, es básico que avancemos y que podamos asegurar una salud del nivel que Chile tiene.  Voy a citar a alguien muy querido mío, y que nos dejó hace muy poquito.  “Chile tiene una larga tradición en salud pública” decía el doctor Arturo Jirón, médico entregado a su vocación de servicio y a quien yo quisiera recordar hoy día especialmente. Yo creo que hoy día honramos esa tradición y estamos dando los pasos necesarios para dar la salud a la mayoría de nuestros compatriotas, darle a esa salud la dignidad, la presteza y la calidad que requiere.  Yo, como médico, sé que sanar es una de las tareas más hermosas y más exigentes que pueden existir, y como Presidenta, mi compromiso es justamente trabajar incansablemente para que esa experiencia de mejoría, de alivio y de bienestar, sea la regla, sin postergaciones ni esperas en todo Chile.  Así que quiero agradecerles por lo que están haciendo e invitarlos a que sigamos trabajando por la salud pública en nuestro país.  Muchas gracias.