DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO CIUDADANO DE MUJERES, AL INAUGURAR CASA DE ACOGIDA   Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014    Amigas y amigos:  Con todo respeto, señor alcalde, puchas que hay power femenino aquí, mucha fuerza de las mujeres, mucho newen aquí.  Yo quiero partir por darle las gracias por recibirme como en mi casa. Yo siempre cuento la historia que mis papás se conocieron en Temuco, se vinieron a Puerto Montt y aquí nació mi hermano mayor. Así que, en realidad, es como la casa también.  Así que,  de verdad, muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el cariño y por el acompañamiento.  Y gracias por compartir a una hora que no siempre es fácil para las mujeres, la hora de almuerzo, en que todos hacemos un alto en nuestras tareas, sean  estas tareas en la casa, en el trabajo, en los hijos, las familias, para encontrarnos y hablar de cómo construimos un país donde hombres y mujeres tengamos iguales derechos, iguales oportunidades.  Porque de eso se trata.  Porque eso falta todavía en nuestro país, en nuestro país aún falta que mujeres y hombres puedan tener el mismo acceso a las oportunidades.   Porque a lo largo de Chile tenemos realidades muy distintas, pero hay una que permanece igualita en todo el territorio, en Santiago, en Puerto Montt y en Putre, y es que a las mujeres les cuesta más salir adelante.   Y estoy segura que muchas de ustedes han vivido eso en carne propia, que nos cuesta más encontrar pega, muchas veces. Y cuando tenemos pega,  nos pagan menos y nos toca trabajar el doble, además, porque después hay que llegar a la casa, hacerse cargo de la casa, cocinar, los chiquillos, etc.  Incluso, cuando una familia tiene un abuelito o una abuelita que está en malas condiciones, tienen que hacerse cargo de los adultos mayores.  Aunque yo escuchando “Volver a los 17”, que cantaba el grupo, yo siempre digo que yo soy joven y que me voy a morir joven. Digo esto, como digo siempre, porque la juventud es cierto que tiene que ver con la edad, pero hay viejos chicos también, hay gente que es como viejito de chiquitito, porque la juventud tiene que ver con la pasión con las cosas, con el compromiso, con las ganas de hacer del país, de la villa, del barrio, algo mejor para todos y todas.  Y por eso que yo digo que soy joven, pero que tengo juventud acumulada.  Por lo tanto, es algo que a todos los que estamos sobre los “ticinco” nos conviene mucho  como concepto, hombres y mujeres, jóvenes acumulados.  Los que me han acompañado durante toda la campaña estaban tan aburridos de escucharme decir eso, pero la verdad que es cierto, y eso me lo dijo el gran poeta Gonzalo Rojas, cuando fue a verme cuando tenía 92 años de edad y me dijo “yo me voy a morir joven”, y me dijo esto de la juventud que está en el espíritu, en el corazón, en las ganas de organizarse, de relacionarse con otros.  Pero volvamos a las mujeres, que muchas veces se tienen que hacer cargo no sólo de los hijos, también de las personas enfermas. Y por eso, si quisieran estudiar y tienen hijos, también se hace difícil la cosa.   Así que aquellos que dicen que no hay desigualdad en nuestro país, la verdad es que las mujeres sabemos que existe la desigualdad.  Pero también hay que reconocer que hemos tenido avances importantes en el país, y ustedes son protagonistas de muchos de esos logros, porque muchas de ustedes son dirigentes sociales, sean de clubes de adulto mayor, sean de organizaciones de salud, sean de organizaciones de mujeres, las chiquillas de Mirasol, las chiquillas de Los Alerces y de todas  las comunas, Puyehue, Puerto Octay, Purranque, Río Negro, Osorno, San Juan de la Costa, Maullín, Puerto Montt, naturalmente, Ancud, Calbuco.  Ustedes son protagonistas de estos logros, porque a las mujeres nunca se les ha regalado nada.  Todo lo que han conseguido es luchando, esforzándose fuerte y avanzando para seguir abriendo espacios para tener más derechos y más oportunidades.  Ustedes, como tantas otras mujeres a lo largo y ancho de nuestro país, superan condiciones difíciles, trabajan o hacen su propio negocio, cuidan a los chiquillos, estudian, postulan a una vivienda, se organizan y se acompañan.  Pero la verdad, lo que tienen que decir es que es difícil, pero no están solas, porque para nosotros, el compromiso con las mujeres es un compromiso fundamental.   Y tal como decía nuestro alcalde, Gervoy Paredes, quien decía que había trabajado fuertemente con el Sernam a nivel de la región para la casa de acogida que acabamos de visitar, así vamos a seguir trabajando con nuestros parlamentarios, con las autoridades regionales, con el intendente, el gobierno regional, los alcaldes, para que nuestras mujeres en nuestro país tengan las condiciones que se merecen.  Lo decía la ministra, estamos impulsando la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y estamos avanzando juntas para terminar con la discriminación y con la violencia. Sí, con la violencia, también lo quiero decir con todas sus letras, porque la violencia contra la mujer es una realidad grave.  Yo creo que ninguna mujer, de ninguna edad, sea niñita o adulto mayor, merece vivir una vida que no es segura, una vida con violencia. Nadie, ninguna mujer merece eso. Y sabemos que es una realidad que afecta a una de cada tres chilenas.   Y de eso no podemos empezar a hablar así como que las cosas no son, con  eufemismos ni a contarnos cuentos: la violencia contra la mujer no es otra cosa que un acto de cobardía, de abuso que ni yo ni ustedes vamos a tolerar.   Por eso tenemos que ponernos de pie, tenemos que denunciarla, no hay que quedarse callada -… sin duda, por eso vamos a contar lo que estamos haciendo- y enfrentarla como sociedad para detenerla lo antes posible.   De hecho, hoy día les contaba, acabamos de visitar la primera casa de acogida en esta región  y que se abre en el gobierno, junto con las otras 3 que se están abriendo simultáneamente en otras regiones. Y eso lo comprometimos –lo recordaba el alcalde-, cuando estuvimos en Miraflores.    Y este espacio es un lindo espacio, adecuado para cuidar a esas mujeres y a esos niños que pueden vivir con mucho dolor, con mucho sufrimiento, va a ser un espacio fundamental para proteger a esas mujeres y a esos niños que son hoy día víctimas de maltrato y de violencia.   Y la idea es que sea un espacio acogedor y protector, y va a ser un apoyo concreto a la hora de enfrentar las consecuencias de la violencia, permitir el acceso a la justicia y también, lo más importante, ser capaces de rehacer la vida con la frente bien en alto.  Esta casa está en Puerto Montt, pero no es sólo para las mujeres de Puerto Montt, también van a tener acceso a ella las mujeres de Llanquihue, de Fresia, de Maulín o Puerto Varas, que han sufrido violencia, para que puedan iniciar una vida y una historia distinta.  Todas conocemos esas realidades, de manera directa o indirecta, y estoy segura  que a todos nos parece igual de indignante e intolerable. Y las chiquillas que trabajan, también: “no a la violencia”, que trabajan con carabineros aquí.   Yo quiero contarles que nosotros vamos a cumplir nuestro compromiso.  Dijimos “25 nuevas casas”, teníamos 24 hasta ahora.  Partimos el 2007, en mi gobierno anterior, cuando nos dimos cuenta que de repente las mujeres, incluso, estaban con medidas cautelares y de todos modos eran asesinadas.  Dijimos “hay un momento en que ya no se puede permitir ese nivel de riesgo”.  Tenemos que buscar lugares donde ellas puedan salir –ahí está el diluvio universal, parece, pero debe ser que también está protestando contra la violencia contra las mujeres-.  Entonces, vamos a construir 25 nuevos, ya lo decía la ministra, este año fueron 4, porque nosotros este año heredamos un presupuesto del gobierno anterior, donde las prioridades a lo mejor eran otras, y este tipo de iniciativas no estaban contempladas, el próximo año  8, el 2016 otras 8 más, y 5 más el 2017.  Porque estas casas de acogida son para las personas que quieren irse de la casa, porque están en situación grave y no tienen dónde llegar, estar con los niños.   Pero hay otras mujeres que a lo mejor necesitan otras cosas, como apoyo laboral, apoyo psicológico, apoyo legal de equipos profesionales, y para eso son los Centros de la Mujer. Y vamos a tener, al final de este período de gobierno, 120 centros.