DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL APR CALIFORNIA  Doñihue, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos: La verdad es que estoy feliz de estar acá con ustedes.  Tengo que confesar que es mi primera vez en Doñihue. Sin embargo, para mí Doñihue es algo muy conocido hace muchísimos años. Cuando yo era lola en esa época, mi padre vino a Doñihue a hacer un chamanto y llegó pero feliz con su chamanto a la casa.  Entonces, para mí siempre Doñihue, no llevó poncho, sino que llegó con chamanto. Para mí Doñihue era un lugar al que siempre quería llegar, conocer, puesto que había escuchado desde joven a mi padre hablar también de este lugar.  Pero además, me encanta poder venir a algo concreto de mirar estas obras que han permitido el mejoramiento y la ampliación del Servicio de Agua Potable Rural California, que sabemos que ya están terminadas y que están esperando el último trámite de recepción municipal, pero que van  a beneficiar a más de 1.500 personas.   Esto, a través del cambio de bomba, la construcción de los nuevos metros de redes, arranques y cámaras de acuartelamiento del sistema, entre otros, que aquí nuestro querido amigo me los mostró en detalle. Y como buen dirigente, aparte de decir “sí, qué bueno, pero ¿sabe qué?, nos falta todo esto otro”.  Y me habló del nuevo pozo profundo, y nos habló de la ruta por donde quieren que pase.  Así que, como él sabía que había poco tiempo para esta reunión, él aprovechó de pasarme todos los recados que ustedes querían darme.  Además, yo llamé, naturalmente, al ministro de Obras Públicas para que él escuchara directamente, y él es el que ya  tomó algunos compromisos.  Quiero decirles que estoy muy contenta de estar acá, porque hemos estado antes en un gabinete regional, y me parece muy bueno lo que está haciendo la intendenta y todo el gabinete regional, y es que los gabinetes regionales no son sólo en Rancagua, lo han hecho en Navidad, en esta provincia, y hoy día acá, y de eso se trata.  Y en otras regiones les he dicho, cuando vamos, “vayamos a comunas más pequeñas, vamos a la capital de repente, pero también vayamos a comunas más pequeñas, porque la región no es sólo la capital regional”.  Por lo tanto, estoy muy contenta que este gabinete regional se haya aquí hoy día en Doñihue y podamos, además, participar en esta actividad y más tarde, en Coltauco, en otra actividad.  Fíjense que antes que existiera estos sistemas, por allá por el año 1988, lo que me han contado, y ustedes lo deben conocer muy bien, que los pobladores sacaban agua con norias que se inutilizaban cada vez que se salía el río Cachapoal. Hoy esos días se ven lejanos, afortunadamente. Y que bueno que sea así.  Yo creo que ese es el tremendo avance que significa la inversión en Servicios de Agua Potable Rural, que permita llegar a  distintas localidades con abastecimiento de agua.  Porque esto es más que invertir en obras, más que decir “a ver, cuántos recursos, cuánto dinero para una obra determinada”.  Aquí lo que hay es  una comunidad, a través de las cooperativas o de los comités de agua potable rural, la que es partícipe y es actor clave para realmente administrar estos sistemas y velar por su operación, por su mantenimiento.    Y a mí me parece que eso es súper bueno, porque significa que la comunidad también se hace responsable, administra y maneja adecuadamente. Y  éstas no son palabras bonitas, es una realidad palpable.   Por eso queremos que ustedes sean parte también de la discusión para mejorar el proyecto de ley de Servicios Sanitarios Rurales, que se está tramitando en el Congreso, que iniciamos el año 2008, en mi anterior mandato.   Y éste es un trabajo en el que están también muy implicados los parlamentarios de la zona y el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Federación Nacional de Agua Potable Rural.  Y la verdad, le queremos decir aquí a los representantes de la federación, así nos lo han planteado, que no queremos soluciones donde los verdaderos involucrados  queden afuera.  Las cooperativas y los comités de APR han hecho saber la necesidad de mejorar el proyecto de ley, y vamos a ocuparnos de que sus observaciones se traduzcan en indicaciones que haremos llegar en el más breve plazo al Parlamento. Este proyecto de ley es de suma importancia, porque va a dar un marco jurídico y confiable al sector sanitario rural, tanto respecto de la distribución del agua potable, como del tratamiento de las aguas servidas.   Además, aborda aspectos claves como la regulación de la tarifa, la propiedad de los Sistemas de APR,  y algo muy importante, la adecuada fiscalización.   Entonces, son modificaciones necesarias para un mecanismo clave que nos permita garantizar agua potable a la población. Sólo en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins, funcionan actualmente 219 servicios de Agua Potable Rural, a la que se va a sumar el nuevo servicio en el sector Las Peñas-El Llano, en San Fernando.   O sea, estamos hablando de 312 mil personas beneficiadas en la región, con un total de más de 78 mil arranques.   Pese a ello, todavía tenemos tareas pendientes. Diferentes localidades se siguen abasteciendo a través de camiones aljibe, que es la única posibilidad de agua que tienen, y requieren soluciones permanentes de abastecimiento de agua potable, especialmente en las localidades semi concentradas, donde tenemos un déficit de entre un 20 y un 25% de abastecimiento, sólo en esta región.  Por eso les quiero contar  que vamos a seguir fortaleciendo este programa, para cerrar la brecha y garantizar el acceso al agua potable a toda la población.   Yo soy una convencida que el agua potable debe ser un bien que esté al acceso de cada una de las personas que viven en nuestro país, que es un tema de igualdad, de justicia y, por lo tanto, el tema de los recursos hídricos, del agua, ha sido uno de los que nos hemos preocupado particularmente en el Gobierno. Y ese es un compromiso muy fuerte de mi mandato, y partimos nombrando a Reinaldo Ruiz, que fue subsecretario de Agricultura, como delegado presidencial para los Recursos Hídricos, y que próximamente me va a hacer entrega de la propuesta y plan de acción que han elaborado ellos con su equipo, pero visitando región por región, escuchando a los distintos actores de la región, entendiendo cuál es el problema de cada región, para mirar las soluciones al corto, al mediano y al largo plazo.   Yo creo que la sequía no la podemos seguir tratando como si fuera un tema de emergencia. Sin duda tiene que haber soluciones de emergencia de la sequía, pero la sequía llegó para quedarse en nuestro país. Aunque dicen que parece que va a llover harto este año. Así que es buena noticia.  Pero sabemos que pueden venir períodos de sequía y, por lo tanto, tenemos que pensar no sólo en cómo apoyamos en el cortito plazo, sino que cómo lo hacemos para que nadie quede sin abastecimiento de agua.  Y por eso que queremos desarrollar una política de Estado en relación al agua, que nos permita asegurar el consumo humano, que nadie quede sin agua y, por cierto, también el que los pequeños agricultores, la agricultura familiar campesina,  entre muchas otras, puede tener acceso para sus labores productivas, para sus animalitos, etc.  Nuestro compromiso es que cada uno de los habitantes de Chile, y por supuesto, con todos los doñihuanos y doñihuanas, podamos seguir avanzando adecuadamente. Yo siempre he dicho que si a Chile le va bien, le tiene que ir bien a todos.  No queremos ver en la televisión que al país le va bien, sino que entre ese bienestar a nuestras casas.  Y por eso es que junto con un programa de Gobierno que definimos para los cuatro años, quisimos decir “ya, vamos a hacer esas grandes reformas, que mucho se discute, la reforma educacional, que más allá de, finalmente, toda la  discusión que se va llevando proyecto por proyecto, tenemos varios proyectos hoy ingresados, pero aquí hay una enorme cantidad de proyectos, y el fondo de la reforma educacional es que acá, Chile tenga educación de calidad para todas y todos  sus hijos, donde la educación pública sea de calidad, donde los padres deciden en qué colegio meten a sus hijos.  Yo soy una hija de la educación pública, de jardín infantil… No, jardín infantil, me extralimité, porque en esa época no creo que hubiera jardines infantiles públicos, no, mis hijos fueron todos a jardines infantiles, pero no yo, estoy un poquito con más juventud acumulada, como digo yo.  Así que, escuela pública, liceo público, universidad pública, y sé que educación pública de calidad puede entregar tanto a las familias y a sus hijos.  Pero también entiendo que son las familias las que tienen que decidir dónde colocan a sus hijos.  Pero nosotros, nuestro compromiso es que la educación pública tiene que ser de calidad, y el día de mañana vamos, con el ministro Eyzaguirre, justamente, a informar de un conjunto de programas, más allá de los proyectos de ley, para mejorar la educación pública que viene luego, un conjunto de programas que nos van a permitir apoyar y fortalecer la educación pública.  Hemos lanzado un programa que se llama “programa de acompañamiento de la calidad en la educación”, que va a partir este año en unas poquitas escuelas, pero que el próximo año esperamos que estén en todas las escuelas públicas, para que los chiquillos puedan tener mejores conocimientos.  Porque pasa una cosa bien tremenda, de repente las familias hacen un esfuerzo tremendo, los chiquillos entran a la universidad o a la educación superior, pero traían una mala base y el 40% deserta, porque les empieza a ir mal, y se empieza a frustrar y empiezan a desesperarse, dejan y se van. Y eso no queremos que le pase a los chiquillos de ninguna familia, y mucho más cuando son familias más esforzadas.  Y por eso que este programa lo que va a buscar es dar nivelación académica, es decir, apoyarlos, no sólo para que les vaya bien en la PSU, sino que además tengan conocimientos adecuados cuando ingresen a estudiar, pero además les va a apoyar con habilidades socioemocionales, porque también necesitan apoyo y también orientación vocacional.   Porque ustedes entienden que la calidad de la educación va a tomar un tiempo, tenemos que trabajar, tenemos una nueva política nacional docente, queremos trabajarlo con los profesores, con los asistentes de la educación, queremos capacitar a los directivos de la educación, son muchas cosas que no se hacen porque un proyecto de ley se aprueba un día y al otro día está todo resuelto.  Entonces, tenemos programas para ir apoyando, para que a la gente le vaya bien.  Queremos tener muchas más salas cuna, 4.500 salas cuna en nuestro país, porque sabemos que el que desde bien chiquitito le demos todas las condiciones a los niños, les va a permitir desarrollar sus talentos, desarrollar sus capacidades, sus méritos.  Y, por lo tanto, la verdad que vamos a hacer un programa muy potente en eso también.  Y por cierto, queremos asegurar calidad en todas partes. Como yo siempre dije, a los que me escucharon alguna vez en campaña, pero como estuve aquí en Doñihue, probablemente no me escucharon, queremos educación gratis, sí, pero de calidad. Porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Así que eso es lo que queremos.  Alcalde, algo que tenemos en nuestro programa de Gobierno, es que vamos a desmunicipalizar la educación pública, la vamos a volver al Estado de Chile, por la siguiente razón, porque resulta que hay municipios que tienen muchos recursos y pueden poner muchos recursos en la educación, otros municipios tienen menos recursos y pueden colocar menos.  Entonces, es injusto que porque haya municipios ricos, que nuestros niños puedan tener una educación de mayor calidad, y porque hay municipios más pobres o que tienen que apoyar más a las familias pobres, que puedan poner menos recursos a la educación, la educación de esos chiquillos no sea necesariamente de la misma calidad.  Porque queremos que la educación sea un derecho y no un bien de consumo.  Y, por lo tanto, el que tiene que asegurar derechos es el Estado de Chile. Y por eso que vamos a devolver al Estado de Chile la educación pública.  Y de seguro que el alcalde pone de su propio recurso municipal, y el consejo municipal, una cantidad importante de plata en la educación ¿no?  Entonces, esa platita va a servir para hartas otras cosas que usted necesite, pues alcalde, tantas otras cosas que hoy día no puede hacer, porque las tiene que colocar en educación.  Entonces, eso será un proyecto de ley que vamos a mandar, no va a ser de un día para otro, tenemos que organizar todo para que las cosas funcionen bien.  Pero yo decía que acabamos de terminar los primeros 100 días de Gobierno y con ello todo lo que fueron los anuncios y las medidas prioritarias que definimos en su momento.  Esas 56 medidas tienen distintas traducciones en las distintas comunas, pero quiero mencionar algunas de las que aquí están para este año.  En el caso de esta comuna, para este año está considerado la habilitación de una sala cuna con cobertura para 20 niños y niñas.  Sin embargo, éstas fueron las 534 salas cuna para todo el país, pero quedan prácticamente 4 mil más.  Así que el alcalde nos hará llegar sus necesidades en ese sentido, para que podamos habilitar e implementar otras salas cuna y jardines infantiles que se puedan necesitar acá en la comuna, para que los niños estén bien cuidados, las mujeres que trabajen puedan trabajar en buenas condiciones, muchas mujeres que trabajan de temporeras, me imagino, más otro tipo de oficios, y saber que los chiquillos están bien cuidados, bien alimentados, es algo que ayuda mucho en el desarrollo personal.  Acá en la comuna, más de 1.400 familias se vieron beneficiadas por el Aporte Familiar Permanente de Marzo, y también se han pagado más de 659 bonos de invierno. Para promover el deporte en la comuna, vamos a habilitar desde agosto de este año 2 escuelas deportivas integrales.  Antes, en el Gobierno anterior, nosotros nos fijamos una meta, mil escuelas de fútbol. Entonces, ahora dijimos “vamos a reponer eso, pero no sólo fútbol, porque hay otros intereses también”.  Y no es porque haya mujeres y hombres, porque las chiquillas también juegan fútbol.  Entonces, por eso estas escuelas integrales deportivas, donde es en la propia comuna donde se define cuáles son los deportes que se llevan adelante, en base a las capacidades, a la experiencia, al clima, es muy distinto lo que pueden hacer en Magallanes que lo que pueden hacer en Arica o acá en Doñihue.  En materia de salud, se va a ampliar el programa de atención dental para mujeres, Más sonrisas para Chile, acá también en la comuna, porque aunque varias sonrientes, queremos que haya muchas más Sonrisas para Chile.  Pero no es lo único, no es sólo para las mujeres, vamos a tener un programa para todos los adultos, hombres y mujeres, para ir mejorando la atención dental.  Un programa que se va a llamar Sembrando sonrisas, que es atención de los niños, todo lo que es prevención.  Pero es un programa -esto, todo se va a ir haciendo gradualmente, obviamente-, que me gusta mucho a mí, y es que queremos que todos los chicos que salgan del cuarto medio, sea de escuela municipal o subvencionada particular, o sea, toda escuela que reciba recursos del Estado, en la educación, todos esos chicos puedan salir del cuarto medio con una alta bucal integral, haber tenido una atención bucal que les permita, cuando salgan del colegio, tener todas las condiciones para ir a estudiar adecuadamente del punto de vista de su salud bucal o a trabajar, si ese es el caso.  Yo creo que para nuestros jóvenes, eso es algo, chiquillos y chiquillas, también súper importante.  Pero también con el municipio se ha firmado un convenio, o se está firmando un convenio para asegurar, a través de un Fondo de Farmacia, los recursos para tres tipos de patologías que son las más frecuentes, condiciones de salud más frecuentes en todo Chile.  Y como yo no estuve en Doñihue, voy a hacer el ejercicio aquí.  Además, como hace frío, un poquito de movilización es muy bueno, porque yo tengo esto, además del abrigo, así que estoy re’bien, pero ustedes están sentaditos ahí:  ¿Quiénes son hipertensos?  ¿Podrían levantar la mano las personas con presión alta? Muchas gracias.  ¿Quiénes tienen diabetes?   ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos?   ¿Quiénes hace mucho tiempo que no se hacen los exámenes y no tienen idea cómo están?  Bueno, ¿por qué menciono esto? Porque la presión alta, la diabetes, los triglicéridos y el colesterol son las tres condiciones de salud más frecuentes en Chile. Hay más de 5 millones de personas que viven con esas condiciones.  Y son las mayores causales de hospitalización.  No éstas, sino que las complicaciones, cuando no se tratan, causales de hospitalización.  Entonces, si se tratan y se tratan bien, efectivamente vamos a estar todos mejor.  Y por eso es que hemos formado un Fondo de Farmacia, para que los municipios, a través de Salud, puedan asegurar que los mejores medicamentos para estas enfermedades que son todas crónicas, puedan estar al alcance de las personas y no tengan que andar metiéndose la mano al bolsillo para pagar el medicamento con su esfuerzo.  Pero sabemos también, y ya que aquí están nuestros parlamentarios, lo vamos a decir, sabemos  también que hay otras enfermedades menos frecuentes y de alto costo, que para las familias chilenas siempre es un drama y hay que estar haciendo completadas, tallarinatas y no sé qué, rifas, para andar juntando los recursos para los medicamentos.   Y por eso es que yo, cuando era candidata, leí la propuesta que hizo Ricarte Soto sobre un fondo de salud, con la marcha de los enfermos y todo aquello, y yo la incorporé.  Yo le pedí permiso a él, claro, y él me dijo “por supuesto”, que yo incorporara esa idea en mi propuesta, yo voy a mandar esa ley al Parlamento, para que podamos tener recursos de distintas fuentes, para que podamos asegurar que las familias que requieren tratamiento de alto costo, que no son Auge todavía, que no están incluidas, puedan tener un apoyo importante.   Porque ¿saben qué?   Yo creo que Chile tiene cosas súper buenas, de las cuales estamos muy orgullosos, y esas las vamos a continuar haciendo, pero si estamos tan orgullosos, no puede ser que la gente tenga que hacer una completada para poder pagar los remedios de su familia. Entonces, eso es lo que queremos hacer, para ir apoyando a nuestra gente.  Y algo fundamental, y quiero aclarar, porque sé que ha habido conmoción en la región a este respecto, hemos anunciado la creación de una universidad estatal en la Región. Enviamos al Congreso el proyecto de ley correspondiente, pero tal como dije en Aysén, va a ser la propia región la que va a definir dos cosas:  primero, qué tipo de universidad estatal quieren, cuáles son los contenidos.  Porque es distinto Aysén que acá en el Libertador Bernardo  O’Higgins. En Aysén es una población más chica, ellos están pensando en algunas cosas propias de su región o también en algo científico, de posgrado, porque hay grupos científicos que están trabajando allá.  Entonces, les interesa una mezcla de cierto tipo, pero lo van a discutir ellos.  Obviamente que son las propias personas de la región de O’Higgins las que van a decidir, primero, qué tipo de universidad quieren, qué componentes, qué carreras, qué  miradas, qué perspectivas, y ojalá que esté en la misma línea de cómo la región quiere desarrollars.  Pero, por otro lado, es evidente, porque si hay algo que yo no soy, es centralista, es que ustedes van a decidir dónde está la universidad, en esta región, y no desde Santiago.  Así que ha habido mucho ruido, porque la verdad que es un ruido innecesario, porque yo siempre he dicho “es la región la que  participativamente va a tomar la decisión dónde y cómo”.  Y además, esperamos que podamos en el futuro tener un CFT, un Centro de Formación Técnica estatal, que permita también, ligada a esa a universidad, otorgarle a todos esos chiquillos que quieren estudiar en la educación superior, pero técnico-profesional, también una educación de calidad.  Entonces, esas son las cosas que vamos a seguir trabajando.  Son muchas las cosas que vamos a seguir trabajando codo a codo con las autoridades locales, con los municipios.  Yo sé que el alcalde  seguro que tiene un listado enorme, ha sido un caballero, no me lo ha planteado, pero, alcalde, si tiene algunos documentos, pásemelos no más, andamos con el subsecretario de Desarrollo Regional aquí, así que no se preocupe, nosotros vamos a trabajar con el gobierno regional, con usted, para ver cuáles son todas las propuestas que podamos apoyar, porque de eso se trata, si al país le va bien, le tiene que ir bien a todos.  La economía está un poquito lenta, estamos haciendo todos los esfuerzos porque se apure, por lo tanto, no puedo prometer que todo lo vamos a hacer este año o el próximo año, pero tenemos tres años y medio, así que vamos a seguir trabajando en todos los proyectos, porque Doñihue sí merece, obviamente, junto a toda su fortaleza, su gracia, todo lo que tiene, es seguir avanzando como corresponde, con bienestar para sus familias, para sus adultos mayores, para sus niños, para sus jóvenes, para sus mujeres, para sus hombres.   Y queremos que cada localidad, que  cada comuna y región del país pueda definir el camino hacia el cual quiera desarrollarse. Ese es nuestro compromiso con Doñihue, ese es nuestro compromiso con la región de O’Higgins, ese es nuestro compromiso con Chile.  Y mi compromiso, aunque ha sido corto, es que voy a volver otra vez a Doñihue antes de terminar el Gobierno y ahí vamos a poder conversar en detalle de muchos otros temas que de seguro ustedes me van a querer plantear.  Yo lo que propongo, intendenta, que en algún momento futuro, no mañana, un poquito más adelante, porque hay que pasar por todo Chile, podamos hacer una reunión de gabinete con la ciudadanía, para que así pueda haber un trabajo donde también la ciudadanía plantea sus problemas y el gobierno regional de inmediato los escucha y los resuelve, y el nacional también.   Así que muchas gracias, muchas gracias a todos ustedes.