INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR SERVICIO DE NEUROPSIQUIATRÍA INFANTIL DEL HOSPITAL CLÍNICO SAN BORJA ARRIARÁN (TELEMEDICINA)  Santiago, 11 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:   Hoy hemos venido a ver en directo algo que a mí me ha dejado muy contenta y maravillada, yo diría, cómo funciona acá en el Hospital San Borja Arriarán, el sistema de teleasistencia, que permite apoyar tanto a los equipos médicos, como a los pacientes y sus familias, a lo largo del país.  Los especialistas de este Hospital, en neuropsiquiatría infantil, se han contactado con dos niñas, Anabella Capa en Arica y Josefina Ojeda en Punta Arenas, donde en un intercambio entre los especialistas allá y los especialistas y subespecialistas acá, se ha logrado compartir criterios, orientar, hacer recomendaciones o, en uno de los casos, tomar la decisión de derivar acá a Santiago.    Y eso ha permitido, por un lado, en muchos casos, que la familia ni las niñas tienen que trasladarse para poder tener la opinión de los expertos.  Pero también en aquellos casos que requiera derivación, puedan ser derivados, porque eso es lo que se necesita, puesto que requieren exámenes de ultra especialidad, que se no cuenta a veces en algunas regiones.  Pero muchos de los casos, efectivamente, se tratan y se supervisan desde acá hacia las regiones.  La verdad que cuando yo en campaña hablaba de que queríamos ampliar el uso de la telemedicina, mucha gente me preguntaba ¿qué es esto de la telemedicina?    Y la idea, justamente, es contar con atención de especialistas médicos a distancia, poniendo al servicio de esta atención, toda la tecnología que existe y que permite o entrevistar al paciente, o a la familia, o intercambiar opiniones con los especialistas, recibir exámenes de laboratorio o imágenes de radiología a distancia.  Y todo aquello lo hemos visto recientemente.  Es decir, que el paciente pueda ser atendido sin tener  que desplazarse hasta donde esté el médico, ya sea porque vive muy alejado o porque en su centro de salud, en su hospital o en su región no hay esa especialidad o esa subespecialidad.   Y ustedes saben que nosotros ya hemos señalado y hemos hecho el lanzamiento de un plan de formación y de aseguramiento de especialistas en el sistema público de salud, pero en el caso de la formación, sabemos que eso toma un tiempo, va a haber un montón de sistemas distintos, que ya explicamos en el pasado, pero junto con ello, esta  tecnología y este sistema también permite resolver el tema de la falta de especialistas y subespecialistas, puesto que a través de la tecnología todos y todas pueden obtener  una atención más oportuna de especialistas, que sabemos que es una de las preocupaciones y necesidades de las personas.  Esto mismo que estamos promoviendo nosotros, también lo están promoviendo en países desarrollados como España o Gran Bretaña.   Por eso que los principales hospitales del país cuentan con salas especialmente acondicionadas para estos contactos, que permiten agilizar diagnósticos y tratamientos, y queremos que esta red crezca todavía más.  En el caso de acá, el Hospital San Borja Arriarán es el centro de referencia de enfermedades neuropsiquiátricas infantiles y, por lo tanto, es un lugar de referencia con el cual interactúan con todos los especialistas a nivel del país.  Yo quiero anunciarles que al terminar este año, ya van a ser más de 110 los centros, entre hospitales de alta y baja complejidad y consultorios que van a tener dispositivos móviles básicos. A estos se van a sumar 15 dispositivos móviles avanzados, que están en los principales hospitales regionales y las salas de telemedicina de los principales hospitales del país.  Y a partir del próximo año, vamos a sumar 54 de los 132 nuevos Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, que comprometimos para este período, además de 13 Cesfam, donde también van a contar con esta capacidad.  Cada uno de ellos va a contar con su propio dispositivo móvil de teleasistencia.  Y vamos a conectar también los lugares más alejados, como las postas rurales. Las enfermeras o técnicos en postas rurales van a tener maletas de teleasistencia y van a poder consultar con médicos generales o especialistas de los hospitales de referencia.  Pero también queremos potenciar otras redes, las redes de trauma ocular, la teleoncología, a través  del Instituto Nacional del Cáncer, la red de quemados, con la Posta Central, o la red de atención del VIH, con el Hospital Lucio Córdova.  También vamos a desarrollar otras áreas donde la teleasistencia es súper importante, que es el área de la dermatología.  La teledermatología, para que tenga mayor acceso desde la atención primaria a los especialistas.   Y sumaremos más teleradiología, pasando de 33 a 46 hospitales con esa tecnología, que va a permitir transmitir imágenes digitales de tomografías, en plazos muy breves.  Y todo este programa ambicioso lo vamos a hacer también con parte de las 33 mil horas de especialistas que contrataremos y que ya tienen recursos asignados.  Así como vamos a continuar trabajando en todos los frentes para ir fortaleciendo la salud pública, mejorando nuestra capacidad de respuesta y haciendo las atenciones de salud de mayor calidad y, sobre todo, más oportunas, que es lo que queremos efectivamente, que es lo que quieren, sobre todo, más del 80% de nuestros compatriotas que se atienden en el sistema público, que aspiran a una salud cada vez que vaya mejorando y que lo haga, sobre todo, en condiciones de calidad, de certeza y de dignidad, que es lo que todos quisiéramos cuando necesitamos una atención de salud.  Ese es nuestro compromiso.    Y quiero aprovechar de felicitar aquí al Hospital, a todos los equipos de trabajo, por el tremendo compromiso que tienen y la gran calidad en todo lo que hacen.  Muchas gracias.