DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DE CODELCO  Santiago, 24 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando enviamos el proyecto de ley para la capitalización de Codelco, el 25 de agosto pasado, dijimos que era un momento histórico. Se había tomado la decisión de proponer al Congreso una capitalización inédita para que la empresa pública pudiera seguir siendo uno de los motores de nuestro desarrollo minero y el gran puntal que necesita nuestra economía.  Hoy, sólo dos meses más tarde, esta propuesta se convierte en Ley de la República. Y en este momento, con el respaldo de las distintas fuerzas políticas del país, estamos iniciando un nuevo camino para nuestro crecimiento. Lo hacemos con mirada de Estado y con un consenso sólido sobre el futuro que debemos construir para la Corporación Nacional del Cobre y Chile.  Codelco ya tiene 43 años de historia, y en este tiempo ha producido cerca de 55 millones de toneladas de cobre, lo que ha significado un aporte de más de 110 mil millones de dólares al Estado de Chile.   Y es la empresa que más invierte en Chile. Desde su creación, ha invertido 50 mil millones de dólares. Y gracias a esto, desde 1971 ha logrado más que triplicar su producción, duplicar sus operaciones mineras y mejorar los estándares de sustentabilidad y seguridad en todas sus Divisiones.   Además, ha logrado convertirse en el principal exportador del país. Desde su creación, ha exportado productos por 279 mil millones de dólares.  Actualmente, tiene casi 20 mil trabajadores propios, de los cuales cerca del 9% son mujeres.  Es, por tanto, la minera con mayor presencia femenina en Chile. Y genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicios a sus operaciones o proyectos de inversión.  Ha sido el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales este año, uno de los 10 mayores productores de plata. Además, produce oro y ácido sulfúrico.  Pero hoy estamos en un momento de inflexión que no podemos seguir postergando.  Codelco proyecta invertir más de 23 mil millones de dólares en los próximos cinco años. Con esos recursos, requiere impulsar proyectos mineros, mejorar la sustentabilidad en sus operaciones, ampliar el desarrollo de minas y exploraciones, y renovar equipos y plantas industriales.   Esto obedece a un trabajo serio de planificación estratégica, de acuerdo a las condiciones de desarrollo de la minería en Chile.  Pero también debemos reconocer que hay una disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de los yacimientos de Codelco. Crecen los costos de traslado y baja la rentabilidad de la operación.   Si no se hacen las inversiones, la producción anual de Codelco caería desde 1 millón 700 mil toneladas actuales a aproximadamente 700 mil toneladas. Y esto implicaría  una disminución de excedentes de un 40% al menos.  Sería un acto tremendamente irresponsable quedarnos de brazos cruzados observando cómo Codelco ve amenazado su liderazgo internacional y viendo cómo sus utilidades, o el “sueldo de Chile”, como le llaman, disminuye.  Y ese es el sentido de esta ley: permitir al Estado de Chile financiar hasta 4 mil millones de dólares en Codelco en el período 2014-2018.  Estamos haciendo un esfuerzo histórico para dar un nuevo impulso a Codelco, líder mundial en producción de cobre, para fortalecer su crecimiento, productividad y eficiencia.   La materialización de estas inversiones, tanto los proyectos estructurales como las inversiones de las Divisiones de Codelco, van a tener un impacto dinamizador en la  economía del país.   Se estima que podremos generar en promedio 31 mil empleos anuales, directos e indirectos, para el período 2014-2023.  Y con la planificación actual de los proyectos, en  el 2017 se verificaría un peak de 50 mil empleos, observándose una situación similar en el año 2019.  Y esto me parece que es una excelente noticia para Chile.   Codelco seguirá siendo un actor fundamental de las regiones donde se localiza y un referente para la industria minera en Chile, liderando el uso de tecnologías y mejores prácticas en las diversas áreas de desarrollo.  Chile se ha puesto con Codelco y estamos seguros que la empresa va a responder a este respaldo, consolidando su posición de liderazgo.   Codelco podrá seguir cumpliendo un papel dinamizador del sector e impulsando el emprendimiento en toda la cadena productiva.  Y en este sentido, el país en su conjunto exige que la compañía lleve a cabo una gestión de excelencia y con espacios de diálogo efectivos, que antepongan siempre el bien común de Chile.   Ahora que se ha aprobado la capitalización de Codelco, es prioritario que la compañía se concentre en la ejecución de sus proyectos estructurales, planes de inversión, incrementos de productividad y control de costo. Y éste es un enorme desafío.  Tenemos la suerte de tener al mando de esta compañía a uno de los mineros más destacados de Chile, don Nelson Pizarro. Nos hemos informado de sus planes de gestión, de ajustes institucionales y su estrategia para abordar estos enormes desafíos que tiene la compañía.  Mi convicción es que la tarea que tiene por delante es desafiante, pero que tenemos a la persona correcta, con el enfoque correcto, a cargo.  Don Nelson, puede contar  con el respaldo de todos los chilenos, de este Gobierno y de esta Presidenta para su labor.  Amigas y amigos:  Hoy seguimos haciendo historia. Y lo hacemos de la mejor forma, con visión de Estado, con respaldo mayoritario y pensando en el largo plazo.  Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios por la tramitación de la iniciativa legal en tan corto tiempo.   Creo que son muy buenas señales para nuestra patria, y es lo que los chilenos y chilenas esperan de todos nosotros, nuestro compromiso unitario para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad económica, creando además las condiciones para que sea más productiva, más dinámica y más competitiva.  Hoy tenemos nuevos motivos para tener esperanzas en el Chile que estamos construyendo.   Y en este momento en el que sembramos para cosechar el metal rojo de nuestro futuro, quiero recordar a dos Presidentes que se comprometieron con el desarrollo del cobre y el bienestar de Chile y de todos los chilenos.   A Eduardo Frei Montalva, que al anunciar su política del Cobre, dijo: “las cifras y la economía no son capaces de expresar al hombre y su esperanza”.  Y a Salvador Allende, que al nacionalizar el cobre  advirtió que “lo que se haga en el cobre dependerá de nosotros, de nuestra capacidad, de nuestro esfuerzo, de nuestra entrega sacrificada a hacer que el cobre se siembre en Chile para el progreso de la patria”.  Hoy respondemos al legado de una patria que ha sabido dar al cobre y a la minería la importancia que merecen en nuestra historia. Y esta inyección histórica de recursos a Codelco, da cuenta de nuestro compromiso como nación que mira de frente sus desafíos estratégicos.  Muchas gracias.