INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DEL CONJUNTO HABITACIONAL  “SANTA BLANCA”   El Monte, 22 de Diciembre de 2014     Amigas y amigos:  La verdad es que yo podría decir, más allá de cuando ustedes decían “cambiarse de casa”, es que llegó el Viejito Pascuero anticipado, llegó un regalito de Pascua.  Y qué bueno que haya llegado un regalo de Navidad adelantado para tantas familias, que con tanto esfuerzo lograron llegar a este momento.  Ustedes dirán que éste es un proyecto, y lo decía la señora Pilar, representándolos a todos ustedes, tremendamente  anhelado y que sin duda busca mejorar sus vidas.  En fin, déjenme decirles que esto del Viejo Pascuero fue una broma, porque la verdad que ustedes son los que lograron esto, con su esfuerzo, su trabajo, su persistencia.  Ya nos decía la señora Pilar, que esto había partido el año 2009.  O sea, han estado un tiempo esperando, pero trabajando firmemente hasta llegar a obtener lo mejor que puede ser, yo creo que no hay mejor regalo para la familia en estas fechas, que tener una casa propia.  Y aquellos que se quieran cambiar rápidamente, incluso pasarlo en la casa nueva.  Éstas son sus viviendas, son sus casas y les pertenecen enteramente. No sólo porque así lo diga el título de propiedad, que así lo dice, por cierto, y que importa mucho, sino también porque detrás de cada una de estas casas está el empuje, la perseverancia y la decisión de tener sus casas, pese a todas las dificultades que han tenido que enfrentar, desde que iniciaron la tramitación de sus subsidios.  No sólo juntaron las 15 UF de ahorro para poder postular a las viviendas, sino que se organizaron entre ustedes y trabajaron duro para poder llegar a este momento.  Y quiero, entonces, hacer una mención especial a las directivas de los comités y a sus presidentas, María Pilar, Marisol y Gloria, que han sabido llevar adelante las gestiones, mantener el trabajo conjunto con sus socios y lograr no sólo el beneficio propio, sino el de todas las familias.  Qué importante lo que han hecho estas dirigentes y todos quienes se han organizado con sus vecinos y sus vecinas.  Qué gusto da cuando  trabajamos juntos y  coordinando las cosas resultan siempre mejor.  Que enorme experiencia de trabajo colectivo traen ahora  ustedes a estos nuevos barrios que van a empezar a formar, y que les va a servir mucho ese período anterior, para ver cómo se organizan como colectivo y como comunidad.  Qué buena manera de iniciar un nuevo año, junto a los vecinos que han sido compañeros durante toda una  travesía para contar con sus propias viviendas.  Y estamos hablando de viviendas de 2 pisos, con estructura sólida, con todas las de la ley, porque cumplen con la norma técnica y de seguridad establecidas, con living comedor, cocina, baño y dos dormitorios, casi 42 metros cuadrados de  construcción, pero como ustedes bien saben, cada vivienda contempla la posibilidad de ampliación de 19 metros cuadrados, o sea, llegan a casi 61 metros cuadrados.  Y lo importante es que está todo con el permiso de edificación, los planos, todo listo, y luego que ustedes ya tengan su casa propia, van a poder postular a otros subsidios que son de ampliación.  Y, por tanto, las familias que así lo requieran, o a las que después les crezca la familia, van a poder contar con mayores metros cuadrados.  Pero yo quiero explicar también otra cosa.  En estos conjuntos se contemplan 5 viviendas destinadas para personas en situación de discapacidad, que tienen una superficie mayor y un dormitorio adicional en el primer piso. Y eso es importante, porque sabemos que cada familia tiene su propia realidad y sus propias necesidades.  Y la idea es construir viviendas que sean dignas, integradas y que además se ajusten a la realidad de cada una de las familias que viven en ellas. Porque ahora las vemos todas parecidas, pero pronto, cada uno de ustedes le va a ir colocando  el sello personal y va a ir construyendo su propio mundo y su propio hogar en ella.   Porque la vida no sólo se desarrolla  puertas adentro, sino también en el entorno de la vivienda.  Por eso que además va a haber áreas verdes, juegos infantiles, una sede vecinal, para que puedan seguir fortaleciendo su organización y enfrentando nuevos desafíos conjuntos, para que los niños y niñas tengan espacios apropiados para jugar, que haya espacios de encuentro.  Y qué importante, además,  saber que sus casas están bien ubicadas, cerquita de avenida Los Libertadores, con buena locomoción y servicio, porque eso también es súper bueno.  Porque lo que queremos siempre es pensar en viviendas, sí, pero más allá de las viviendas, también pensar la vivienda en la ciudad de manera integral.  O sea, que cada casa sea más que una construcción, que sea un espacio lo más cómodo posible para la vida familiar, que estimule la organización de los vecinos, que permita que la vida diaria de las personas se desenvuelva en un marco de tranquilidad y de seguridad.  Yo creo que no sacamos nada con ser un país que crece, que se desarrolla, si eso no tiene que ver con lo que le pasa a uno en su vida y en su casa.  Si al país le va bien, eso tiene que entrar a la casa de las personas. Todos tienen derecho a tener mayor bienestar.  Así como ustedes han puesto el hombro en este proceso, el Gobierno también tiene que poner el hombro para que ustedes puedan vivir mejor, apoyándolos para que construyamos entre todos, participando, escuchando a las personas, saneando nosotros medidas, programas que beneficien y sirvan más a su realidad.  El Monte, por ejemplo, lo decía el alcalde, yo quedé impresionada que hubiesen contado que el actual consultorio era para 5 mil personas y ya hay como 32 mil viviendo acá. Por supuesto, ello me lo contó cuando vine, como él decía, en campaña, y me hablaron del Cesfam.  Por eso que incluimos el Cesfam para que parta la construcción el próximo año.  Han tenido un crecimiento por sobre el promedio nacional ustedes acá en El Monte.  Y eso significa que necesitamos mejores servicios, mejores caminos y obviamente mejor transporte. Y en eso estamos, trabajando para ponernos al día en la comuna.  El tren que unirá Santiago con Melipilla, por ejemplo, va a ser un tremendo avance para la zona.  Imagínense que el tramo entre la Estación El Monte y Santiago demoraría, una vez construido, unos 35 minutos. ¿Hoy día cuánto se demora? Una hora y media ¿no?, en bus.   Entonces, puede cambiar harto las condiciones.  Estamos en la etapa de los estudios de ingeniería, estamos trabajando a toda máquina.  Y yo quiero aquí reiterar mi compromiso de hacer el tramo completo, no por partes, como se planteó en algún momento, y con las 11 estaciones contempladas.  Pero además, lo decía el alcalde, estamos avanzando en la reposición del Cesfam,  que va a reemplazar al actual consultorio, pero además va a contar con otra cosa re’importante, lo que se llama los Sapu de Alta Resolutividad.  Y yo no voy a preguntar quién fue a mi acto de campaña, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos, pero para lo que no fueron, quiero contarles que los Sapu de Alta Resolutividad son servicios de urgencia que van a funcionar toda la noche, que van tener exámenes de laboratorio, por telemedicina se va a conectar con los hospitales, de manera que va a tener ambulancia en caso que las personas tienen que ser derivadas y va a tener electrocardiograma, en fin, un conjunto de cosas.   Por lo tanto, muchos de los problemas que hoy día los ven o tienen que ir al hospital, van a ser resueltos acá más cerca de su casa, en el Cesfam, donde va a quedar el Sapu de Alta Resolutividad.  Porque por telemedicina, cuando haya una duda diagnóstica o de tratamiento, el colega que esté de turno va a poder comunicarse con el establecimiento que le corresponda y va a poder hacer las consultas pertinentes.  Y creo que eso es mejorar dignidad y calidad.  Pero hay casos que de repente puede que el doctor del hospital le diga “tenemos que verlo acá”, y va a haber una ambulancia  para poder transportarlos.  Creo que también eso es hablar de un país que le da mayor calidad, mayor dignidad a todos sus habitantes.  Y especialmente, además, para las mujeres, que yo sé que aquí hay muchas que son jefas de hogar, y para los jóvenes, que necesitan encontrar una buena pega, ¿y por qué mujeres y jóvenes?, porque son  quienes tienen más altas tasas de desempleo en Chile, tenemos un programa muy especial, que estamos haciendo en la comuna, pero estamos partiendo de a poquitito, porque era con los recursos que tuvimos que raspar la olla, éste era un programa que obviamente nosotros lanzamos ahora, pero lo hicimos con el presupuesto que teníamos, que no tenía contemplado este programa, pero yo quiero contarles, por si no lo saben, que a propósito de este  programa, que se partió el plan piloto en algunas comunas, y El Monte  fue una de las comunas, 35 jóvenes y mujeres ya terminaron sus cursos de soldadura y contabilidad en el Liceo Luis Humberto Acosta, y pronto van a empezar  los cursos que también hemos pensado, conversando con tantas mamás  y papás durante mucho tiempo, uno de los problemas para los padres es decir “qué pasa, yo tengo un hijo con una discapacidad, qué pasa el día –estoy hablando de gente con discapacidad, pero que puede hacer algunos oficios-, qué pasa cuando ya no esté, qué va a pasar con mi hijo”.  Y por eso que nosotros vamos a formar en el Gobierno, en el Más Capaz, 300 mil mujeres, en los cuatro años, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil,  20 mil van a ser jóvenes con discapacidad, de manera que puedan tener una forma de obtener un ingreso, porque siempre es necesario y particularmente cuando los padres puede que ya no estén.  Y eso quería contar, que pronto van a empezar los cursos para jóvenes en situación de discapacidad, como auxiliares de cocina, en ese liceo.  Yo sé que a veces cuesta salir a trabajar cuando hay que cuidar a los niños, pero ya en marzo del próximo año van a estar funcionando las dos nuevas salas cuna del Jardín  San Francisco de El Monte, como parte de nuestro compromiso de invertir en más salas cuna y jardines infantiles a lo largo de todo el país.  Y, alcalde, si usted creció de 5 mil a treinta y tantos mil, si necesita más salas cuna, nos dice no más, porque tenemos un compromiso de 4.500 salas cuna en el Gobierno.  Yo siempre trato de que las cosas que a mí me funcionaron bien, las tenga otra gente.  Yo estudié medicina teniendo un hijo chico, y después trabajé, y todos mis hijos fueron a sala cuna, siempre.  Y yo pude hacerlo, entonces, si no, hubiera sido súper difícil.  Entonces, a mí me facilitó la vida y, por lo tanto, yo siempre pienso qué le pasa a otras mujeres, a otras mamás, sea para estudiar o trabajar, o porque le hace bien a los niños, finalmente, aprenden, se desarrollan, tienen amigos, reciben alimentación adecuada, cariño, etc.  ¿Y eso qué significa?  Mejores oportunidades para todos nuestros niños y niñas, y también mejores oportunidades para las mamás, si es que son trabajadoras o quieren trabajar.  Amigas y amigos:  La verdad yo quiero agradecerles este caluroso recibimiento, veo que muchos de ustedes están así…  Así que voy a terminar  de hablar, porque no quiero torturarlos más.    Estamos comprometidos con el desarrollo de El Monte y de cada una de las comunas de nuestro país,  trabajamos día a día para mejorar la calidad de vida de cada uno de sus habitantes y sabemos que hay que trabajar para mejorar la salud, y en eso estamos, mejores ciudades, mejores barrios, mejor educación.  Y a propósito, el alcalde lo mencionó, la verdad que lo que queremos es que todos los niños, niñas y jóvenes, todos, tengan educación de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.  Queremos que sea gratis para que nadie se quede sin ella, pero de calidad.  Y ese es el punto.    No queremos que no haya ni un  solo chiquillo o chiquilla que tenga los talentos, que tenga la vocación, que tenga ganas de seguir estudiando en la educación superior y no pueda hacerlo porque la familia no tiene los recursos.  Por eso es que estamos apoyando la educación pública.  Los papás decidirán en qué colegio meten a los chiquillos. Si los quiere meter en un subvencionado particular, es cosa de ellos. El proyecto educativo lo eligen los papás, pero nosotros estamos pasando plata a todos los colegios de Chile, salvo a los particulares pagados, que es un grupo muy chico de población.  Y lo que queremos es que esos  recursos se traduzcan en calidad de la educación, que los chiquillos salgan con una buena base en matemáticas, con buena base en inglés, etc.  Pero además, vamos a fortalecer la educación pública, y ya vamos a tener inglés desde el jardín infantil, en fin, muchas cosas que queremos, mejor calidad de la infraestructura,  que las familias opten, pero que también le den ganas de llevarlos a educación pública, porque la educación pública tenga la calidad que yo tuve, porque yo estudié siempre en escuela primaria, en liceo y en la Universidad de Chile.  Entonces, los papás deciden, pero queremos que puedan tener una elección real, que tenga la calidad que todos necesitamos para nuestros hijos.  Así que éstas son las demandas de la gente y también son las prioridades de nuestro Gobierno.  Porque así como ustedes, muchos chilenos y chilenas que se esfuerzan cada día por mejorar sus condiciones de vida, esperan contar con su vivienda, acceder a mejores empleos, que su hijo o hija tenga mejor  educación y mejor acceso a la salud y, por cierto, que puedan transitar tranquilos, con mayor seguridad.  Así que yo creo que no hay mayor retribución para nuestro trabajo, que saber que van a pasar una buena fiesta, una buena Navidad y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos y particularmente también para El Monte, porque queremos todos poder vivir de la mejor manera posible.  Así que un gran abrazo, felicitaciones a todos los  nuevos propietarios, este aplauso es para ustedes, porque ustedes lo lograron.  Muchas gracias.