DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ  Iquique, 25 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Feliz de estar aquí en Iquique y de poder compartir con ustedes, haber recibido este Plan de Reconstrucción, que no sé, alcalde, si está todo lo que usted me pidió incluido. Espero que algunas cositas, pero hay otras que las  vamos a llevar con mucho cariño para estudiarlo.  Porque quiero decirle que yo siempre he reconocido en usted, esta capacidad de ver el país, la región y su proyección hacia nuestros países hermanos y vecinos, como una  tremenda potencialidad para esta región.  Y en ese sentido, entender que la importancia de contar con un puerto que de verdad responda  a la posibilidad de contar con corredores que unan el Pacífico con el Atlántico y que permitan para muchos países poder traer, a través de los puertos chilenos, sus productos hacia el Asia Pacífico, es algo que, por lo demás, incluso cuando yo estuve con la selección nacional en Cuyabá, en Mato Grosso, el gobernador de Mato Grosso me pedía que trabajáramos en corredores, porque hoy día ellos tenían que ir a Santos, a muchísimos kilómetros, desde su propia capital, bajar y dar la vuelta a través de toda América del Sur, para poder llegar al Asia Pacífico. Y veían que con Chile podían hacer una tremenda cooperación muy importante en este sentido.  Así que, harta la pega que me da, alcalde, pero creo que hay muy buenas ideas que tenemos que tomarnos muy en serio. Y mi compromiso es estudiarlas muy seriamente.  A nuestro amigo de La Negra, que cada vez que vengo me recuerda que La Negra existe y que hemos estado recién con un grupo de sus pobladoras y también de la población aledaña, hablando de aquellos casos que aún no tienen solución pos-terremoto.  Así que quiero decirle, hemos conversado, hemos recibido sus planteamientos y vamos a trabajar para darles una solución.  Me he juntado con sus dirigentas, hemos recibido las cartas y vamos a trabajar en ello.  Muchachas, bajen no más esos letreros, porque yo me he juntado con sus dirigentes y ya me han contado la situación, me han entregado las cartas y nos hemos comprometido a buscar una solución.  Ha sido un largo viaje desde Estados Unidos, pero hemos querido venir directamente al Norte Grande, para ver de qué modo está avanzando la reconstrucción, tanto aquí en Tarapacá, como en Arica y Parinacota.   Y sabemos que procesos tan duros como un terremoto, a veces uno puede avanzar mucho más rápido en unas áreas y hay otros temas que demoran en avanzar. Pero nuestro compromiso es no sólo avanzar en aquellas soluciones de emergencia que aún no se han logrado, sino que lo busca este Plan de Reconstrucción, que es la reconstrucción definitiva y digna para poder recuperar cada uno de ustedes sus vidas, como se lo merecen.  Ese es el sentido del Plan de Reconstrucción.  Y es una alegría adicional que nos encontremos justamente en esta plaza, con el histórico Teatro Municipal de fondo, que pronto empezará sus obras de mejoramiento, tan necesarias para seguir siendo un centro neurálgico de las artes y de  la cultura regional.  Y es una buena noticia, porque me parece que es un emblema de la ciudad y de  la región, de esta “tierra de campeones”, que con tanta razón los enorgullece, porque ustedes han dado una lección de coraje, de fuerza y de unidad por la forma en que han enfrentado los difíciles momentos tras el terremoto de principios de abril.  Sabemos que tanto vivir un terremoto como el tiempo que viene después, representan momentos muy duros para cualquier persona. Y también entiendo y lo siento en el fondo de mi alma, lo duro para muchos que todavía no han tenido una solución para ellos y sus familias.   Y sé que lo único que uno quisiera, después de esa tragedia, donde uno ha perdido su casa, sus bienes y a veces hasta lamentablemente seres queridos, lo único que quisiera uno es volver a la normalidad, poder tener un lugar digno donde poder estar en condiciones adecuadas. Y eso es lo que hace tan necesario y tan urgente que la reconstrucción de las viviendas, de los barrios, de los caminos, pueda ser una realidad, la definitiva, una realidad al más breve plazo.  Nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a dar respuesta a sus necesidades, pero quiero ser súper clara en algo, y se lo he dicho a todos con quienes hemos conversado: yo no quiero soluciones que en un año más las casas se estén cayendo, que los muros se estén abriendo, porque me ha tocado ver obras de reconstrucción que se hacen a la rapidita, como  para marcar que se cumplió y la solución resultó siendo, la gente sintió una estafa para ellos.  En particular, ésta es una región que tiene complicaciones del punto de vista del suelo, y muchas de las casas en Alto Hospicio han vivido justamente, sin terremoto, incluso, el daño de ese suelo salino, que si no es remediado, muchas veces cualquier construcción termina en muy malas condiciones.  Entonces, por eso cuando venimos a hablarle acá a ustedes, hablamos de decirles que vamos a trabajar en esto, pero queremos soluciones buenas, de calidad, dignas, que duren, que de verdad sean definitivas, porque no queremos procesos a medias.   Por eso estamos aquí presentando oficialmente un plan integral de Reconstrucción para la Región de Tarapacá, que contempla recursos por sobre los 181 mil millones de pesos -cuesta dimensionar lo que es eso, pero es harta plata-,  de aquí al 2018.  Porque todo lo que me planteó el alcalde no le llevaba plata, entendí.  Así que eso lo vamos a sumar después, salvo una que otra cosita que me dijo que incluía plata.   Todos estos recursos van a colaborar fuertemente a la recuperación de la economía regional y al reimpulso del crecimiento de nuestro país.  Yo vengo de una reunión con el gabinete regional económico, para ver qué medidas tenemos que tomar para que la economía vuelva a reimpulsarse, para que las personas que han perdido el empleo vuelvan a tener empleo, para aquellos sectores donde a lo mejor ya no es posible seguir, cómo reconvertimos a las personas, cómo generamos programas de capacitación para los sectores que están como más desposeídos  de recursos.  Hablábamos, cuántas mujeres jefas de hogar que necesitan poder tener un ingreso, y desde el próximo año llega aquí el programa Más Capaz, que está destinado a mujeres, a jóvenes y también a jóvenes discapacitados, para que sus familias no tengan el drama de qué va a pasar con ellos, el día que ya no estén los padres.  Eso llega el próximo año, porque va a ser con el presupuesto que esperamos mandar el próximo martes al Congreso y que entonces nos va a dar los recursos para poder hacerlo.  Porque durante este año nosotros hemos trabajado con un presupuesto que heredamos del gobierno anterior, ustedes saben, cada año, el año anterior se aprueban los presupuestos y, por lo tanto, muchas de estas cosas no pudimos partir este año, partiremos el próximo.   Ahora, de toda esta plata que estábamos hablando,  una parte importante, 27.500 millones de pesos, van a empezar a ser invertidos este año y 54.700 el año próximo.  En otras palabras, éste es un verdadero plan  de  Reconstrucción, pero que no sólo pretende construir lo que se cayó, sino que desarrollar la región.   ¿En qué consiste este Plan de Reconstrucción?, más allá que después las autoridades regionales van a tener que informar detalle a detalle de cada uno de los proyectos.  Permítanme dar una imagen más general.  En materia de habitabilidad y ciudad, se han destinado más de 78 mil millones de pesos a recuperación de viviendas, pero también a obras para mejorar barrios, medidas de seguridad, planos reguladores y estudios de suelo, que son tan importantes en esta región.   Ahora, yo sé que lo más urgente para las familias es volver a contar con sus viviendas, y aquí hoy día nos acompañan  32 familias que hoy reciben los subsidios para reconstruir sus viviendas en sus propios sitios, los que sumados a los 12 que entregara la ministra de Vivienda la semana pasada, alcanzan a 44 subsidios entregados, para construir en su propio sitio. Hablamos de viviendas de casi 60 metros cuadrados,  porque queremos que las viviendas que se reconstruyan tengan mejores estándares, incluso que lo que tenían antes, que contemplan obras sanitarias, que cumplan con todas las normas vigentes,  en especial, obviamente, normas antisísmicas.  Somos un país sísmico, vamos a volver a tener temblores y tienen que tener las normas que nos permitan pasarlo lo mejor posible cuando se nos mueva la tierra.  Es decir, estamos entregando verdaderas soluciones habitacionales, adecuadas, de calidad y seguras para las familias.  A  estos se suman 22 subsidios que ya han sido entregados para la adquisición de una vivienda nueva o usada, y los 1.601 subsidios de reparación entregados a la fecha.   Es verdad, lo decía el alcalde, fíjense  que como a nosotros nos tocó enfrentar el terremoto en Arica, Parinacota y en Iquique, el incendio en Valparaíso, qué diferentes los precios aquí.  O sea, aquí en Alto Hospicio, con 300 mil pesos, una casa sencilla, pequeña, no se lograba, y aquí con menos de 500 mil pesos era muy  difícil. Qué caro que están las cosas.  Por eso que nosotros hemos hablado con la ministra de Vivienda y con el ministro de Bienes Nacionales, en que tenemos que buscar soluciones, porque aquí, por muchas razones, hace prácticamente 25 años, en la comuna de Iquique,  que viviendas sociales propiamente tal no se han construido.  El alcalde ha hecho una  serie de proyectos habitacionales,  aquellos del Ministerio de Vivienda, hace muchos años, justamente, por esta escasez de suelo.  Pero voy a hablar que estamos trabajando en eso, alcalde, usted me lo planteó recién, estamos trabajando en eso.  Vamos a seguir avanzando, solucionando los obstáculos y trabajando en conjunto con las autoridades municipales, para que las más de 4.500 familias que sufrieron daños mayores y que no pueden volver a habitar sus viviendas, cuenten con una solución definitiva. Y lo mismo para otras familias que no tuvieron daños mayores, pero que sí necesitan reparar sus viviendas.  …Hay soluciones, vamos a trabajar en las soluciones, chiquillas. Pero  más allá de la reconstrucción, en la región tenemos que enfrentar el enorme déficit de suelos para la construcción de viviendas sociales.   Y nuestro compromiso es revertir la situación de que ha habido muy poca construcción de viviendas. Por ello, hemos instruido al Ministerio de Bienes Nacionales, para que haga un levantamiento de los suelos disponibles, y le  he solicitado al Ministerio de Vivienda que haga los estudios de planificación y de factibilidad en terrenos como el sector Altos de Playa Blanca, que va a permitir que un sector grande, que permitiría la construcción de una enorme cantidad de viviendas,  que podrían solucionar de manera definitiva y de buena calidad la situación de tantas familias acá en Iquique.  Segundo, en materia de infraestructura y servicios públicos, se consideran inversiones por más de 36 mil millones de pesos, las que  van a estar terminadas, en su mayoría, a fines del 2015.   Y, alcalde, ahí estamos justamente no sólo trabajando para mejorar el A-16, entre Iquique y Alto Hospicio, estamos trabajando en la posibilidad de un segundo acceso, y vamos a iniciar los estudios para el tercer acceso, ese acceso que estamos hablando justamente para el puerto, para que además la ciudad no se vea llena de camiones y cosas, y podamos tener otro acceso por el norte, que permita dar gran facilidad para la carga, pero también mejore la calidad de vida de los ciudadanos.  Así que son muchas las tareas.  La ruta A-16 esperamos entregarla lo antes posible, a fines de diciembre de este año completita, pero entiendo que hay tramos anteriores que van a estar a octubre, muy prontamente, para que se facilite la vida de todos aquellos que viven en Alto Hospicio, que trabajan acá o que necesitan desplazarse entre las dos comunas.  Asimismo, por ahí hay unas chiquillas que me decían “no se olvide del Hospital Regional”.  También las obras de mejoramiento de infraestructura educacional, por un lado, de los colegios que han estado con dificultades, y de salud, por el otro, por ejemplo, el Hospital Regional. Estamos trabajando.  Otro tema son los temas de salud, que no tienen que ver con el terremoto, el tema de los recursos para los especialistas que faltan. Y en ese sentido, decirles que creemos que éste es un hospital de derivación del conjunto de la región y, por tanto, hemos entregado recursos al Servicio de Salud, que lo que nos falta es ver los incentivos para que los especialistas se quieran venir acá a Iquique, porque hemos dado plata, pero  no siempre convencemos que se vengan.  Será que no han venido nunca a Iquique,  porque ésta es una ciudad realmente muy bonita, que tiene muchas posibilidades.  Por lo tanto, tenemos que seguir trabajando.  Vamos a seguir trabajando en algo que no tiene nada qué ver con la reconstrucción, pero que tiene que ver con mejorar la salud de todos, que es seguir asegurando que los medicamentos estén cuando la gente los necesita.   Vamos a mandar en este segundo semestre el proyecto de ley que le hemos llamado “Ricarte Soto”, porque le copié la idea a él, con permiso de él, para que podamos tener un fondo para financiar los medicamentos de más alto costo, porque creemos que Chile, que es un país que se desarrolla, no puede seguir haciendo completadas y tallarinatas cada vez que la familia tiene que enfrentar un medicamento de alto costo.  Entonces, queremos ir buscando las soluciones.   Acá tenemos que construir  CESFAM, SAR, Sapus de Alta Resolutividad.  Entonces, en salud hay un conjunto de iniciativas que no tienen que ver con la reconstrucción, sino que tienen que ver con asegurarle a la comuna de Iquique, a la comuna de Alto Hospicio, a la región, una salud de mayor calidad, de mejor oportunidad.  Pero, asimismo, estamos trabajando a toda marcha en la restauración de edificios patrimoniales y la construcción del centro cerrado de Justicia para la región, entre otras cosas.  Tercero, estamos apuntalando a la región en materia de desarrollo productivo y laboral. Al apoyo en obras de riego y a los pequeños productores agrícolas, se va a sumar la recuperación productiva de las  comunidades indígenas y el fortalecimiento de programas turísticos y obras portuarias.  Queremos darle mucha fuerza al turismo, porque muchas de estas iniciativas van a tomar un poquito de tiempo. Yo, alcalde, le decía exactamente lo mismo al ministro de Transportes, “¿cómo se va a demorar tanto un puerto, pues, oiga?  Es cuestión de poner más plata y hacer que trabajen en doble turno la gente”,  no es verdad. Pero ahí me dijeron que hay que hacer el diseño, hay que hacer el proyecto de ingeniería.  Bueno. Pero vamos a tratar de apurar lo más posible.  Pero además de eso, creemos que ésta es una región donde el desarrollo turístico tiene grandes potencialidades. Y por eso que  estamos aumentando los recursos en el ámbito turístico, para el próximo año, sin duda, pero para este año también. Hemos aumentado en 20 mil cupos para los últimos trimestres, para lo que va a ser el turismo para tres programas: el programa de tercera edad, el programa de giras de estudio y el programa que va a empezar ahora, que se va a llamar “vacaciones familiares”, para que la familia completa pueda ir.  Y ustedes saben que Iquique es un lugar de destino. Así como los iquiqueños seguramente quieren ir a otro lado a conocer, hay mucha gente que quiere venir a Iquique.  Y la gracia del turismo es que se concatena un montón de emprendimientos, un montón de cosas distintas, desde el transporte, la gastronomía, la artesanía, la cultura, obras patrimoniales.  Hay tantos que ganan, los proveedores, los que producen distintas cosas.  Y, por cierto, como decíamos, el fortalecimiento de obras portuarias.  Cuarto, fortaleceremos la institucionalidad pública, con la construcción del edificio de la Gobernación del Tamarugal, porque la idea es facilitarle las cosas a la gente, acercarle a la gente los servicios.   Pero como la idea no es que sea puro edificio, porque un puro edificio no sirve mucho si no lleva de la mano un plan participativo de desarrollo de la provincia, y se van a destinar apoyos a los municipios de Huara, de Pozo Almonte, de Pica, todos los de la provincia del Tamarugal, para mejorar la planificación, la información y los servicios a los ciudadanos.   ¿Qué nos decía el gobernador?  Que el Gobierno se acerque a la gente, que no sea la gente que tenga que acercarse al Gobierno.   Y quinto, en el ámbito social y cultural, vamos a trabajar en conjunto con la comunidad, el sector privado, las autoridades y los actores locales, promoviendo iniciativas comunes, altamente participativas.    La verdad que el plan tiene muchos proyectos, no los voy a enumerar uno por uno, pero los énfasis son en todas aquellas áreas que permitan que la Región de Iquique no sólo se pare nuevamente, sino que salga mejor parada que antes del terremoto.    Porque los terremotos son desafíos que nos obligan a dos cosas, que nos pueden plantear dos posibilidades: o tratar de volver al punto, el día anterior del terremoto o, por el contrario, mirarlo como una tremenda oportunidad para hacer cosas mucho más allá, más positivas y que nos permitan resolver los  problemas de las personas.  Que a veces esos problemas los tenían incluso antes del terremoto, pero que no se avanzaba lo suficientemente en su resolución. Amigas y amigos:  La reconstrucción es un esfuerzo que nos necesita a todas y a todos y que debe contemplar las inquietudes, las necesidades y los anhelos de todas y todos. Es por eso que se ha buscado poder hablar con vecinos, convocar al mundo privado junto al mundo público.  Es por eso que a veces las decisiones se pueden demorar.  …Sin duda, hay algunas tareas de esas que son del municipio, hay tareas que son municipales y hay tareas que son del Gobierno regional. Hay tareas que son del municipio, como la basura, hay tareas que son del Gobierno regional y otras tareas que son del Gobierno nacional.  Y nosotros tenemos, y aquí está el subsecretario de Desarrollo Regional, que tendrá que ver con el municipio cómo asegura que se vaya respondiendo a las necesidades.  También recuerdo que en Alto Hospicio me pidieron un cementerio.  Es la única parte de Chile donde quieren un cementerio, les voy a decir. En todo el resto de Chile nadie quiere un cementerio.  Pero yo entendí por qué me lo pidieron, me dijeron “nosotros ni nacimos en Alto Hospicio ni tenemos derecho a morir en Alto Hospicio, y por eso que queremos un cementerio”. Alto Hospicio necesita un plan de desarrollo especial, efectivamente.  No empiece cada uno a pedir sus cosas, pues  chiquillos, estaríamos hasta el próximo año.  Sabemos que hay mucho que hacer y yo ya me he comprometido con las mujeres que me encontré, que la próxima vez en Iquique voy a La Negra, voy al otro campamento, voy a Alto Hospicio, nos reunimos con las juntas de vecinos y vemos cuáles son los temas que tenemos que hacer.  Bueno, pero yo quiero decir lo siguiente: yo no quiero que estos anuncios queden ahí.  ¿Qué quiero decir?  Que nosotros queremos que esto sea de verdad.  Y por eso que hemos decidido que va a haber un Consejo de la Reconstrucción, que va a estar conformado por actores públicos, por actores privados, por académicos y dirigentes sociales,  para que sea una verdadera instancia de diálogo, pero a la vez que estén orientando, y si me permiten la palabra, fiscalizando que el proceso de reconstrucción  se lleve adelante como corresponde.  Yo no he hablado aquí de otra cosa que estamos haciendo en el Gobierno y que también  los va a beneficiar a ustedes, que es todo el trabajo en descentralización.  Ahora, esto, amigas y amigos, es un desafío, porque así como el caballero de Alto Hospicio me hablaba de temas  pendientes en Alto Hospicio, que no son del ámbito del Gobierno nacional, cuando nosotros hablemos en descentralización, va a cambiar la cosa, porque hoy día se centralizan los fracasos y se descentralizan los éxitos.  Cada vez que algo  bueno pasa, es la región la que lo hace bien, y cuando hay un problema, todo el mundo mira al Gobierno nacional.  ¿Y dónde está la solución?  Bueno, la descentralización va a cambiar eso, porque ustedes van a tener más atribuciones y  también más responsabilidades.   Y el Gobierno nacional va a apoyar, sin duda, pero cuando nosotros digamos que tal o cual cosa no se va a decidir en Santiago, que es lo que ustedes quieren ¿cierto?, ustedes quieren que ciertos proyectos se decidan acá en la región, yo también quiero eso. Ustedes quieren que algunos proyectos, los proyectos que haya acá y que de repente tienen, ningún proyecto es perfecto, hay proyectos que generan empleo, que generan riqueza, pero que también tienen algunos problemas.  Pero lo que nosotros queremos también es  que esos proyectos, cuando  se decidan en la región, y cuando esos empiecen a generar riqueza, parte de esa riqueza,  parte importante quede en la región, quede en las comunas, para que eso vaya en beneficio de ustedes, los que viven en la región. No estamos hablando de un proyecto determinado, chiquillos, estoy hablando de cualquier empresa, cualquier empresa que se instale aquí.  Hoy día, la mayoría de las grandes empresas, la plata va a Santiago y no queda nada en la comuna, estoy hablando de eso.  Y, por lo tanto, que quede plata en la comuna, para que efectivamente las comunas cuenten con más recursos para hacer lo que tienen que hacer. De eso estamos hablando. No estamos hablando del proyecto que ustedes están pensando, estamos hablando de cualquier compañía, el puerto, que la plata no  se vaya a Santiago, que quede en la región.  De eso es lo que estamos hablando.  Ustedes están hablando de una cosa distinta, chiquillas, nada que ver con lo que yo estoy hablando.  Estoy hablando  que si hay puertos acá, los impuestos queden acá, que no se vayan todos a Santiago, que una parte importante quede en la región.  Eso es lo que estamos hablando.   Bueno, nuestro compromiso, desde antes del terremoto, y pronto vamos a tener los resultados de la Comisión de Descentralización, que no está conformada por santiaguinos, está conformada por gente de todas las regiones de Chile, hay un par  de santiaguinos, pero el resto son todos de regiones, nos van a entregar una propuesta en todas las áreas, desde el área política, porque mi compromiso de campaña fue que queremos que durante este Gobierno los intendentes sean elegidos directamente por la población.  Y, por tanto, el proyecto de ley que se va a mandar en esa dirección, porque queremos que la propia población, la propia gente diga que puede elegir a sus intendentes.    Queremos que, como decía, parte de los impuestos quede en las regiones, para que ayude a mover las comunas, las regiones.  Queremos  que sean las propias regiones las que decidan cómo quieren crecer, cómo quieren desarrollarse y qué es lo más importante para ustedes.  Y queremos, sobre todo, que el progreso por el que estamos trabajando y el dinamismo que  vamos a recuperar pronto, se traduzca, finalmente, en lo que todos queremos: queremos vivir con dignidad, queremos vivir como corresponde, queremos tener un bienestar básico, queremos vivir en comunidad con nuestra  Pacha mama, con nuestras comunidades, queremos que el agua sea un bien de consumo humano garantizado y también, naturalmente, para la agricultura.  Son muchas cosas que queremos.  Y para eso estamos trabajando desde el día que llegamos y lo haremos por los próximos tres años y medios que nos faltan.  Muchas gracias.