DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que para mí éste es un día bastante feliz, debo decir, porque, aunque hemos hecho una entrega simbólica, son muchos más los alumnos que a lo largo de nuestro país van a recibir sus computadores, y recibir un computador nuevo, donde la gran mayoría tuvieron opciones distintas y pudieron elegirlos.  También es un día feliz para mí, porque este programa lo iniciamos en mi Gobierno anterior, hace 5 años, cuando era mi tercer año de Gobierno, y me tocó dar el vamos personalmente a este Programa “Yo elijo mi PC”, en la comuna de Pudahuel, en ese momento fue la primera entrega, con la certeza de que entregar tecnologías para el aprendizaje es una tremenda inversión en nuestros niños y niñas. Esa vez vimos un video y pudimos ver testimonios de los primeros beneficiarios del programa.  Había un niñito de Pudahuel, pero una de las cosas que más me emocionó fue una niñita que hablaba desde el Lago Chungará, ella buena alumna, estudiosa, la mamá trabajaba, entonces ella también pensaba en cómo el computador ayudaba a la mamá también, ella era una pequeña emprendedora, hacía artesanías, vendía, entonces ella imaginaba que esto no sólo le servía a ella, sino que a la familia.  También recuerdo un caso de otra familia, donde el niñito que se lo ganaba tenía una hermanita que era discapacitada y pensaba en cómo desde el computador, con juegos, podía ayudar a que su hermanita pudiera aprender, y ayudar a sus padres, que no tenían un computador, en lo que podía ser su emprendimiento.  En ese momento fue muy emocionante ver que estábamos sembrando una semilla para el futuro de nuestro país, en lugares muy distantes, pero que había una cosa común, que era, de parte de los alumnos, el esfuerzo, porque lo que aquí se hace no es dar una dádiva, lo que se está haciendo, al entregar un computador, es reconocer el esfuerzo de estos chiquillos y chiquillas, el ser buenos estudiantes y tener de vuelta un reconocimiento a través de un equipo de computación.  Nadie se los ha regalado, ellos se los han ganado. Eso  es, sin duda, lo más importante de todo.  Les ha significado un esfuerzo común, de aprender, de ser buenos alumnos y, por qué no, futuros buenos ciudadanos.  Estoy súper contenta y es un día feliz para mí, porque a cinco años ya sabemos que han sido entregados este tipo de computadores a más de 250 mil estudiantes. Son cientos de miles los estudiantes, los jóvenes que han tenido un apoyo y un estímulo extra a su constancia, a su esfuerzo, para sacarse buenas notas, por entender que la educación es lo más valioso que podemos tener y que nos puede abrir puertas y oportunidades a todas y todos.  Por eso la reforma educacional para nosotros es tan importante, porque queremos que todos y todas tengan las oportunidades, derechos de tener una educación de calidad. Chile puede mostrar exitosamente grandes coberturas educacionales, hay países donde sólo el 40% de los niños van al colegio, el 50, el 60. Nosotros estamos sobre el 90%, y siempre luchando contra la deserción escolar.    No basta con que los niños vayan a clases, necesitamos, además, educación de calidad, que de verdad sea una llave que le abra las puertas y las oportunidades del futuro.  A través la tecnología, como este computador, pueden tener más acceso a la información, pueden investigar, pueden conectarse también. Ahí hay que ver cómo lo regulamos, para que no se lo pasen en eso, con el inmenso mundo de las redes sociales. Descubrir nuevas cosas, compartir intereses y seguir aprendiendo no sólo lo de la sala de clases, sino también a relacionarse con otros y aprender de otras realidades.  Pero, chiquillos, no vayan a descuidar el estudio. Además, cuiden la privacidad, hay que tener cuidado cuando uno se mete en ese tipo de medios.  Hay mucho que aprender y explorar en el mundo de las redes, y de las herramientas que la tecnología nos da para potenciar el estudio y la educación.  Si este programa ha funcionado bien, tenemos que potenciarlo, sin duda.  Es justamente lo que estamos haciendo, porque de aquí a junio vamos a entregar, a lo largo de Chile, 60 mil nuevos equipos, para los niños y niñas de séptimo básico que estudian tanto en colegios municipales como subvencionados en todo Chile.  Cuando digo “todo Chile”, lo digo en serio, porque 7 de cada 10 equipos están yendo a regiones.    Tenemos ahí, sin duda, una tarea muy importante, porque los niños y las niñas de los lugares más alejados, de los pequeños pueblos, esos que Gabriela Mistral llamó “escondrijos cordilleranos”, son muchas veces quienes tienen menos acceso a la tecnología y necesitan, especialmente, herramientas como computadores, que los acerquen a la información y al conocimiento.  Se trata de educar, pero también se trata de incluir. Lo hablaba el ministro Eyzaguirre, también el alcalde, queremos una educación que sea una herramienta para la igualdad y no para la segregación. Tenemos que asegurar que el acceso a la tecnología llegue especialmente a quienes tienen más desventajas en términos económicos y también territoriales.  Sabemos que no es lo mismo educarse en una capital regional que en una pequeña caleta pesquera; que Santiago se lleva muchas ventajas, efectivamente, pero también queremos revertir eso cuando hablamos de combatir desigualdades. Queremos que nuestro país sea un país mucho más unido y que también nuestras regiones tengan las mismas oportunidades que todos los demás.  Por eso que estos equipos no llegan sólo a La Cisterna, sino también a ciudades regionales y a pequeños pueblos, y localidades como Colchane, Huara, Canela, Punitaqui, Montepatria, Lonquimay, Tirúa, Perquenco, Queilén o Natales, por mencionar algunos de los lugares.  Esto es parte de nuestro compromiso por reducir las desigualdades de acceso a las oportunidades de aprendizaje, que no dependan del origen social, familiar o de la región de donde uno provenga.  De eso se trata cuando hablamos de desigualdad, se trata de que un niño o una niña que haya nacido en una familia, que a lo mejor tuvo menos oportunidades que sus padres o sus abuelos, que no reproduzcamos ese ciclo de pocas oportunidades, sino que abramos a todos las oportunidades que se merecen y a todos, los derechos que se merezcan.  Algunos se van a esforzar más y tal vez les va a ir mejor, otros se van a esforzar menos y a lo mejor no les va a ir tan bien, pero a todos les estaremos dando las oportunidades para que con su esfuerzo, con su calidad, con su tesón, puedan realmente salir adelante.  También pensando siempre en aquellos que no es que no quieran esforzarse, que tienen más dificultades de aprendizaje, aquellos que viven con discapacidad, cómo podemos también apoyar a esos niños y a esas familias que muchas veces los chicos nacieron con necesidades especiales y, por tanto, también tenemos que tener programas que los apoyen.  Ese es el corazón de la reforma educacional que vamos a llevar adelante y que debe ser entendida como una tarea de país, que hemos dicho a lo largo de todo el ciclo de vida, desde las salas cunas, que vamos a construir muchas más que el Gobierno anterior, que ya construimos hartas, hasta la educación superior. Queremos asegurar que cada niño, niña, joven en nuestra patria tenga derecho a recibir educación de calidad.   Gratis, claro, para que nadie se quede fuera, pero gratis y mala, no lo quiere nadie, no le sirve a nadie. Queremos gratuidad para que nadie se quede afuera o nadie se quede endeudado hasta el cuello, pagando el IP, el CFT o la universidad de los chiquillos. Pero queremos que todo establecimiento educacional, desde la sala cuna hasta la educación superior, tenga la calidad que se merecen todos los hijos e hijas de nuestra patria.  Queremos contar para eso con recursos, porque ustedes se imaginarán que esto cuesta platita ¿cierto?, no sólo los computadores, poder los colegios, los salarios y las condiciones laborales de los profesores y las profesoras, de los asistentes de la educación, en fin, todas las cosas que requiere una reforma educacional, son más recursos.   Por eso es importante que en el día de hoy y mañana, que se vota en la Cámara de Diputados la reforma tributaria, pueda contar también con el apoyo de nuestros parlamentarios.  Pero los recursos de la reforma no son sólo para la educación, también es para mejorar la salud, las condiciones de nuestros hospitales, tener fármacos, que haya más especialistas, mejorar las condiciones de nuestros adultos mayores, las pensiones, las viviendas que sean de calidad, terminar con todas las tareas de la reconstrucción, tanto las anteriores como las que tenemos ahora, por el terremoto del Norte Grande, como el incendio en Valparaíso.  En fin, son muchas cosas.  Todo lo que podamos hacer para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, sobre todo en reforma educacional, nos va a permitir emparejar la cancha.  Si a uno le toca correr una carrera y parte 100 kilómetros más atrás o 100 kilómetros más adelante, es difícil para el que partió más atrás, o con una cancha llena de obstáculos, que pueda ganar la carrera.  Necesitamos emparejar la cancha y que los talentos de todos y todas, se puedan desarrollar, para que nuestra economía sea más competitiva, más moderna, porque, en definitiva, eso nos hace un mejor país.  Lo central es entender que lo que está en el fondo de la reforma educacional es cómo la miramos, porque nunca más queremos mirar la educación como un bien de consumo, que se transa en el mercado, que quien tiene dinero, paga un buen producto, y el que no lo tiene, lo que le tocó. La educación tiene que ser un derecho social y corresponde al Estado garantizar que eso sea así, que eso se ejerza en buena forma, con calidad, con inclusión y con sentido de futuro.   Nuestro compromiso es que cada una de las acciones que emprendamos en educación vaya por ese camino. Es el sentido de lo que queremos hacer con la reforma educacional, del programa de Gobierno. Estoy segura que dentro de pocos años veremos de qué modo, cuando mejoramos las herramientas, cuando incluimos, se van reduciendo distancias, geográficas, por cierto, pero también sociales, que son las que habitualmente cuesta más atravesar.  Sin esa lejanía y esa brecha, de verdad podremos en algún momento decir: Chile es un país desarrollado. Porque desarrollado no significa crecimiento económico, significa una sociedad madura, democrática, pero también donde cada uno de nosotros tenemos un rol que jugar, oportunidades, derechos y, sin duda, sentirnos que todos somos individuos plenos en nuestra sociedad.  Eso es para lo que estamos trabajando.  Quiero agradecer su apoyo, decirles que vamos a trabajar sin descanso, hasta el último día de Gobierno, que en cuatro años a veces no se termina todo lo que se empieza, pero hay que empezar y sacar todo lo que se pueda adelante. Mi sueño es que al fin de cuatro años, no sólo yo, sino todos, podamos decir: mi vida es mejor que hace cuatro años.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.