DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONSEJO GENERAL DEL PARTIDO RADICAL SOCIALDEMÓCRATA  Santiago, 18 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación, gracias, una vez más, porque a través de esta invitación, ustedes me hacen, de alguna manera, parte de sus filas, y reafirmamos nuestra amistad con este encuentro.   Qué emoción ver que este Consejo General haya dado un lugar tan especial a don Pedro Aguirre Cerda, promotor incansable de la educación pública y laica, como agente transformador de nuestra sociedad.    No es casualidad que volvamos a confluir, acompañados por su figura, en este ex Congreso. Hace casi 76 años, y así lo recordaba el presidente, Ernesto Velasco, porque ya estamos muy cerca de este 25 de octubre,   Pedro Aguirre Cerda, un Presidente sin duda visionario y generoso, asumía dos grandes tareas de enorme impacto para nuestra patria.   La primera: llevar a cabo una transformación mayor para la educación, en todos sus niveles. Porque puso su energía no sólo en promover la educación primaria, sino también secundaria y terciaria, entendiendo que el Estado tenía en esto un rol esencial.   Entendió tempranamente hasta qué punto la educación estaba vinculada  al desarrollo social y humano, pero también estaba vinculada de manera muy contundente, al desarrollo industrial y económico de Chile, y se abocó, justamente, al mejoramiento de la educación técnica con especial tesón.  La segunda fue apostar por el desarrollo industrial en Chile.  Si la educación fue un elemento clave, la segunda fue el desarrollo industrial de nuestro país en sus diversos territorios. Y para ello, también hizo del Estado una fuerza promotora,  para que eso fuera posible, con instituciones que sin duda le han cambiado la cara a nuestro país, como ENAP o como CORFO.   Pedro Aguirre Cerda puso todo su capital político en esta idea: el desarrollo de una nación no puede caminar separadamente del desarrollo de las personas que habitan una patria. Dotar de dignidad, derechos y herramientas a cada chileno y chilena, desde el comienzo, no era solamente un asunto ético, lo era, sin duda, pero no era solamente un asunto ético, era también una apuesta de crecimiento, era un paso en nuestra estrategia económica.   Y dotar de sentido también nuestro crecimiento permitió intencionar el desarrollo minero e industrial, haciendo grandes inversiones en las áreas en las que teníamos fortalezas estratégicas.  Estas ideas, quiero decir que en su época también fueron fuertemente resistidas y fueron polémicas, sin embargo, fueron centrales en el engrandecimiento de Chile.   Y estas ideas, que están en la base del pensamiento radical, hoy vuelven a estar en el centro del debate político.   Es cierto que el contexto ha cambiado y que hoy el problema no es el analfabetismo al que tuvo que enfrentarse Pedro Aguirre Cerda. Es cierto, tenemos analfabetismo funcional, de mucha gente que ya lee y no entiende lo que lee, pero es otro el problema.  Por lo menos, acceso hemos tenido.  Es cierto que el desarrollo de nuestra economía y de nuestra democracia presentan también hoy día un panorama más favorable.   Pero también es cierto que existen amplias brechas entre quienes acceden hoy a las oportunidades y quienes no, quienes no lo logran.  Y eso, obviamente, dificulta nuestro desarrollo económico, pero esencialmente atenta contra el principio de equidad y dificulta nuestra cohesión y nuestra convivencia democrática.   Hoy, como hace casi 8 décadas, Chile vuelve a poner en el centro de su estrategia de desarrollo, la educación. Y hoy, nuevamente los radicales están llamados a ejercer un papel protagónico en esta transformación.   Hace un año, cuando el Partido Radical me proclamó como candidata, me comprometí con ustedes a encabezar esta tarea y los llamé a apoyarme en ese proceso.   Hoy, ya con la Reforma Tributaria aprobada y dando los primeros pasos de la Reforma Educacional, honramos ese compromiso mutuo y esta alianza de larga data.   Y si estoy aquí hoy, es por cierto para acompañarlos en la inauguración del Consejo General, pero también para decirles que nuestra unidad ha sido próspera en el pasado y debe serlo aún más en el futuro.   El radicalismo, que ha sabido, en sus 150 años de historia, ser protagonista de los grandes avances de Chile, hoy debe ocupar un rol fundamental de cara al nuevo ciclo. Hoy, conminado a un proyecto de país plenamente coincidente con los ideales fundantes, puede volver a estar en la vanguardia de nuestro pensamiento político.  Y yo sé que ésta es una tarea con la que ustedes están plenamente comprometidos. Y no lo digo únicamente por el ministro José Antonio Gómez o  la ministra Aurora Williams, que son también de la casa. Ni lo digo tan sólo por los subsecretarios Baier y Maldonado. Lo digo sobre todo por el empeño que en todas las regiones hacen los radicales cotidianamente para construir una patria más fraterna, más justa y más igualitaria.   Y somos compañeros de ruta en esta tarea histórica por devolver la dignidad a lo público, por entregar más poder, más crecimiento y más democracia a las regiones. Y el presidente Velasco nos hablaba de la agenda de regionalización y descentralización que estamos llevando adelante. Por consolidar un desarrollo que, más que buenas cifras macroeconómicas, sea sinónimo de bienestar y de calidad de vida para nuestra gente.  Por invertir con determinación, y más allá de los vaivenes de la economía, en un proyecto de largo plazo, que potencie nuestras ventajas comparativas, que permita nuestro progreso energético y nos consolide en áreas en que ya tenemos liderazgo, como la minería.  Y si llevar a cabo estas labores es un desafío mayor, es también un privilegio que la historia nos ofrece. De cara a esa responsabilidad, yo sé que cuento con ustedes.   Lo sé por la voluntad de colaboración, la lealtad y la cercanía que hemos construido en décadas de amistad.   Juntos tenemos la tarea de prestigiar a la política, cumpliendo con el programa de Gobierno, y lo decía el presidente Velasco, que el Partido Radical iba a estar allí para que la palabra empeñada la cumpliéramos, y yo creo que el cumplir los compromisos que uno tiene en campaña, es lo que también nos va a permitir re-prestigiar a la  política, re-prestigiar a las instituciones políticas, y también, entonces, cumpliremos con el programa de Gobierno y también continuaremos perfeccionando nuestro sistema democrático.   Y es por eso que estamos unidos también en el propósito de impulsar una nueva Constitución para Chile, que engrandezca los espacios de participación, que responda a la realidad actual de nuestra República y que nazca de la deliberación colectiva, abierta y libre.  Y estamos unidos también en la tarea de modificar nuestro sistema electoral, poniendo fin al binominal, introduciendo, además, mayor participación de las mujeres en la política, un sistema binominal que tanto lesiona nuestra democracia.   Mejoraremos así la representación, saldremos del empate eterno, terminaremos con la competencia entre compañeros de lista, abriremos espacios a la representación de las minorías, pero sobre todo, devolveremos a cada chileno, a cada chilena, el valor efectivo de su voto.  Es decir: retornará la soberanía popular a su origen.  Y eso también yo creo que va a permitir que sectores que hoy día se sienten alejados de la política, porque sienten que su voto no cuenta, no tiene sentido, hoy día van a saber que su voto sí va a tener un grado de decisión mucho mayor.  Pero también estamos aquí para hacer la diferencia en la vida cotidiana de las personas.  Porque está bien que trabajemos en todas esas áreas estratégicas de largo propósito, algunas van a tener resultados inmediatos, otras van a tomar más tiempo, pero también las personas quieren y requieren poder vivir cada día mejor.   Requieren poder contar con una salud mejor, requieren poder tener pensiones más dignas y más decentes, requieren poder contar con condiciones culturales, deportivas, en fin, en todos los ámbitos de la vida, mejor.  Y por eso que también queremos trabajar en todos aquellos temas que nos permitan poder cambiar aquello que permite vivir un poco mejor.  Pero también nos importa hacernos cargo de otra problemática que le importa a la gente, a los más vulnerables, pero también a la clase media. Y quisiera detenerme un tema puntual, pero que también expresa nuestra preocupación no sólo por lo estructural, sino también por lo cotidiano.  Como Gobierno hemos estado especialmente preocupados al tema de las variaciones de precios, en particular por las variaciones de precios que afectan a la gasolina.   Por ello que yo he instruido al ministro de Hacienda la preparación de un proyecto de ley que el día lunes enviaremos al Congreso, y que amplía la acción del MEPCO a cualquier gasolina, independiente de su octanaje.  Ésta es una primicia que les estoy contando a ustedes aquí.   Y por primera vez desde que existe un mecanismo de estabilización para los combustibles,  que ha tenido todo tipo de nombres, el último se llamaba SIPCO, ahora se llama MEPCO, más de alguien se preguntó si era porque yo me llamaba Michelle o mamá, pero no, MEPCO viene de “mecanismo”, por si acaso. Pero desde que ha existido un mecanismo de estabilización para los precios de los combustibles, por primera vez se va a ampliar la protección para los usuarios  frente a fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, como digo, considerando todos los octanajes.   Amigas y amigos:   En 1919, defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, Pedro Aguirre Cerda, aún lejos de ser Presidente de la República, ya manifestaba, en 1919, o sea, harto tiempo antes, ya manifestaba su pasión por la educación, y argumentaba que no aprobar esa necesaria reforma a la enseñanza, era “un crimen de Lesa patria”, decía él.   Hoy, frente a las necesarias transformaciones que nuestra sociedad demanda, no podemos dejar pasar este deber.   Hoy es el momento de impulsar esa sociedad más justa, equitativa, solidaria y próspera que inspira el ideario radical desde sus inicios.   Hoy es el momento de dar la razón a nuestras convicciones, de dar la razón al voto de los ciudadanos, de honrar nuestra herencia política y de abrir cauce a un mejor futuro.   Y sé que en esta misión, continuaremos siendo compañeros de un mismo ideal, como dice el himno del Partido Radical.  Muchas gracias.