SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A GRADUADOS DE ACADEMIAS DE GUERRA Y POLITÉCNICAS DE LAS FF.AA., DE CIENCIAS POLICIALES DE CARABINEROS Y DE ESTUDIOS POLICIALES DE INVESTIGACIONES  Santiago, 22 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Bienvenidos  a este Palacio. Hemos retomado este encuentro que era tradicional, una cena acá para celebrar a todos los graduados.    Y quiero felicitarlos por su enorme logro. Al graduarse de sus Academias, ustedes están dando un paso fundamental en sus exigentes carreras. Pero además, se proyectan como futuros líderes de sus instituciones.   Los esperan grandes desafíos, pero han demostrado tener las virtudes humanas y profesionales para responder a ello.  Quiero también saludar a sus esposas, esposos, novias y novios, porque el apoyo que ustedes han dado a quienes hoy se gradúan, ha sido fundamental para asegurar su éxito.   Y créanme que lo digo con conocimiento de causa, porque como hija de un general de la República, sé perfectamente que la vida de la familia de un oficial es compleja, cambiante y muchas veces dura. Y el apoyo que ustedes han brindado, la comprensión y el amor, es también un gesto que ustedes hacen al bien de nuestra patria.  Quienes se han graduado hoy cuentan con todas las capacidades para  enfrentar tareas de más exigencia, de más complejidad y de mayor responsabilidad.  Pero además, lo van a hacer en un mundo que está cambiando constantemente, sobre todo en los ámbitos de la Defensa y la Seguridad Pública.  Y ustedes ejercerán su papel como oficiales, además, en un Chile que vive una nueva etapa, que se ha planteado seguir avanzando, tanto por razones de convivencia, ética, equidad y justicia, como por razones económicas y de proyección de nuestro crecimiento.  Y en ese contexto, es fundamental que las Fuerzas Armadas y las policías renueven sus vínculos con la sociedad, que cultiven la cercanía con una comunidad que cambia para mejor.    Y es importante mantener una actitud de apertura a los procesos sociales y no olvidar jamás que los servidores públicos, desde esta Presidenta de la República hasta el más humilde funcionario, estamos aquí para servir a nuestros compatriotas.  Chile cambia y la Defensa también se pone al día con estos cambios. Y por eso que seguiremos el esfuerzo para modernizar el financiamiento de la Defensa, la justicia militar, así como reforzar aún más la institucionalidad militar conjunta de país, incluyendo su rol ante los desastres naturales.  Y a la par, debemos seguir esforzándonos en la agenda de género y la inclusión de todos los niveles, así como en una agenda de seguridad pública cercana a las personas y a los territorios.  Avanzamos así  en la construcción de un Chile más seguro, más justo, más integrado, más pleno y, por qué no decirlo, más feliz. Y contamos para ello con los valores y la unidad, la grandeza y el espíritu de servicio de cada uno de ustedes, graduados en las Academias de Guerra y Politécnica de las Fuerzas Armadas y de las Academias Policiales.  Por lo tanto, quiero invitarlos a un brindis, a brindar por ustedes, por sus familias, por nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.  Por el futuro luminoso de nuestra patria, los invito esta noche a levantar nuestras copas y decir: salud y ¡Viva Chile!