PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ASISTIR A CUENTA PÚBLICA DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Cada vez que alguien dice “seré breve”, uno sufre ¿no es verdad?  Pero en este caso, efectivamente seré breve. Primero, porque la idea es saludar no más y, segundo, porque el contralor nos acaba de dar tanta tarea a todos, que voy a tener que partir corriendo, apenas termine mis palabras.  La verdad es que estoy muy contenta de acompañarlo de nuevo, contralor. Escuchar, y vamos a leer con mucho detalle su Cuenta Pública Anual. Veo que está estrenando la nueva casa, felicitaciones, porque tiene la dignidad que se merece la función pública, así que, muchas felicitaciones, y también es una señal de la modernización de la institución.  Y yo he sido, testigo privilegiada  de los avances de la Contraloría, no sólo en infraestructura, pues como ha dicho el contralor también, sólo el 2013 se alcanzó un estándar adecuado a nivel regional, al menos el 70%, y también acá en las dependencias centrales.  Es evidente lo que nos ha hablado el contralor general, sabemos que la Contraloría juega un papel crucial, y uno de los desafíos que tenemos como país, es la recuperación de la confianza de los ciudadanos en nuestras instituciones.  Y también él nos recordaba, que lo ha dicho la OCDE,  que la confianza en los gobiernos y en las instituciones es clave para el desarrollo de una democracia.  La Contraloría de Chile es un ejemplo en la región, hemos escuchado al contralor, en su cuenta, cómo los sistemas informáticos de gestión en auditoría han sido replicados en muchos países de nuestra América y cómo la Contraloría chilena ha liderado procesos de control, a través de organismos de la región.  Así que, sencillamente quiero terminar felicitándolo, felicitándolo a usted, contralor, a todos los funcionarios a lo largo del país, por el trabajo que día a día desarrollan, por el aporte que hacen a la probidad y la transparencia del Estado, tan importante también para que nuestros ciudadanos confíen en lo que estamos haciendo, cómo estamos haciendo las cosas.    Y sencillamente invitarlos -ya que usted nos dio tanto trabajo-, invitarlos a ustedes también a seguir trabajando con mucha fuerza, con la misma convicción y enfrentando los nuevos desafíos que vendrán, para hacer de nuestro país un mejor país para todos, una mejor democracia.  Muchas gracias.