BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA OFRECIDA POR MAJESTADES LOS REYES DE ESPAÑA  Madrid,  29 de Octubre de 2014   Es un gran honor para mí y para mi país ser la primera visita de Estado  a España desde la proclamación de Su Majestad Felipe VI como Rey.  Tal como usted señalaba, esto refleja la cercanía entre nuestros pueblos y la fortaleza de una relación que hunde sus raíces en la historia, en una herencia común que se expresa a través de un diálogo fecundo entre nuestras naciones.  ¿Cuánto nos hemos alimentado los latinoamericanos de los grandes clásicos españoles y cuántos escritores latinoamericanos han iluminado el castellano con hallazgos verbales y nuevas formas expresivas?   ¿Cuánto se ha enriquecido esta lengua común, gracias a la circulación de ideas y  de obras entre España y América?  Somos una comunidad de más de 500 millones de habitantes enlazados por un idioma, y aunque enriquecidos por nuestra diversidad, tenemos una identidad común que nos distingue en el mundo globalizado. Una familia activa, creativa y vigorosa, que se extiende desde el Río Bravo a la Patagonia y hasta aquí, al otro lado del Atlántico.  Una comunidad que, de acuerdo con las proyecciones del Instituto Cervantes -y si no me corregirá el presidente- representará el 7,5% de la población mundial el año 2030, que es la segunda más numerosa en las nuevas redes sociales y la tercera con mayor presencia en Internet.   Una comunidad dinámica que no sólo se adapta, sino que protagoniza las transformaciones de su tiempo.  Claramente esta comunidad constituye una enorme riqueza para nuestros países, llena de posibilidades que debemos aprender a aprovechar con mucha mayor extensión y profundidad. Con más canales de colaboración, con más proyectos en conjunto, con nuevas modalidades de integración regional.  España y Chile han dado pasos importantes en este sentido.   El año 2006 suscribimos una Alianza Estratégica, renovada el año 2012, que establece cauces para la colaboración mutua en un creciente número de materias.   Esta Alianza encontrará el próximo año una nueva forma de manifestarse, tal como usted señalaba, Majestad, cuando España se incorpore al Consejo de Seguridad y compartamos por un tiempo este deber y este objetivo común que es promover la paz y la seguridad en el planeta.  Los crecientes focos de tensión en diversos puntos del mundo, que amenazan la estabilidad de regiones enteras, plantean nuevos desafíos en este propósito.  Por lo mismo, debemos reforzar las posibilidades de trabajo conjunto, tanto de forma bilateral como a través de la adopción de posiciones comunes en organismos multilaterales.  En el ámbito internacional, también quiero destacar la importancia que revisten, para ambos países, las iniciativas de cooperación. Un elemento poderoso y fundamental de la política exterior, que facilita la ampliación de vínculos con diversas naciones.   Chile pasó, en menos de veinte años, de ser un país receptor de cooperación internacional, a ser uno que la entrega.   Y con España –y usted lo señalaba, Majestad, cuando usted hablaba, yo decía “parece que el mismo escritor hizo nuestros discursos”, porque quiere decir que estamos en la misma dirección- tenemos programas triangulares que nos han permitido trabajar juntos en terceros países, con el fin de diseñar e implementar políticas públicas que acorten las brechas de desigualdad, fortalezcan la institucionalidad y aseguren el respeto de los derechos de las personas.  Ésta es una excelente manera de demostrar que la solidaridad y la colaboración son una realidad viva entre quienes nos sentimos parte de una misma tradición histórica y cultural.  Nuestros países comparten preocupaciones de índole global, como la lucha contra la pobreza, el combate del cambio climático y la eliminación de cualquier tipo de discriminación o amenaza a los derechos humanos.   Pero tal cual usted decía, Majestad, y todos conocemos aquí, España y Chile son, además, grandes socios comerciales. Las inversiones de España en nuestro país son las terceras más elevadas entre los países del mundo.  Y es una relación llamada a crecer en los próximos años, en muchas áreas que serán beneficiosas para nuestras economías, sobre todo en momentos que requieren renovar los esfuerzos de emprendimiento, creatividad e innovación.  Nuestro país está efectuando actualmente importantes reformas orientadas a construir una sociedad más justa, equitativa y solidaria, pero que constituya un fundamento sólido para conseguir lo que aspiramos, un país plenamente desarrollado, con capacidades humanas del más alto nivel, preparado para innovar e incorporar la vanguardia tecnológica mundial. Creo que el encuentro en Veracruz será importante en este sentido.  En este camino, nosotros reafirmamos nuestra vocación de apertura al mundo y nuestras ventajas como polo de inversión en América Latina y plataforma privilegiada hacia los grandes mercados del Pacífico.  Sus Majestades:   En momentos difíciles de nuestra historia, Chile y España han tenido una actitud de acoger a quienes han tenido problemas. En momentos difíciles de España, fueron muchos los españoles que llegaron a Chile, muchos de ellos en el Winnipeg, y fueron acogidos y han sido parte muy importante del desarrollo intelectual, cultural, artístico y también empresarial de nuestro país.  Asimismo, en momentos duros para Chile, España recogió y acogió una gran cantidad de compatriotas, algunos de los cuales aún están aquí contribuyendo en distintas áreas.  Quiero, Sus Majestades, agradecer la calidez con que me han recibido en su país y extenderles una invitación a visitar nuestro país en un futuro cercano. Valoramos y reconocemos su permanente cercanía con nuestro país, pero también con Iberoamérica, de la cual somos parte. Los esperamos en Chile.  Quisiera, entonces, Majestades, también alzar mi copa para desear mucha salud y prosperidad al Reino de España, a Sus Majestades, a su pueblo y, por cierto, que la amistad de Chile y España continúe siendo sólida y creciendo cada día más.