DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA AFP ESTATAL  Santiago, 16 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un día en que estamos dando un nuevo paso en materia de previsión social. Digo “un nuevo paso”, porque todos sabemos que cambiar un sistema de previsión social es un proceso complejo, que toma tiempo.   Y éste es un proceso que iniciamos el 2008, cuando a un sistema de pensiones enteramente privado y basado exclusivamente en la capitalización individual, le incorporamos el sistema de pensiones solidarias. Y esto significó garantizar a todos los adultos mayores de Chile y a las personas que sufren de invalidez, hombres y mujeres, el derecho a una pensión. Así terminamos con la desprotección de la tercera edad y de personas discapacitadas, agregando, además, una opción preferente por las mujeres y la maternidad, al incorporar el bono por hijo.  Sin embargo, somos conscientes de que aún tenemos importantes tareas pendientes en el proceso de garantizar mejores pensiones a todos quienes vivimos en nuestra patria.  Hoy existe entre la ciudadanía un descontento que crece, es el descontento por la calidad de los beneficios, la calidad de la atención, el acceso a la información y la falta de competencia en el sistema de AFP.  Pero, además, debemos ocuparnos de la cobertura de los independientes y trabajadores de bajos recursos, y de reducir de manera importante la  evasión de cotizaciones previsionales.  Hoy en Chile hay cerca de 9,6 millones de personas afiliadas al sistema de AFP, de las cuales sólo 5 millones cotizan. Es decir, existe un enorme número de trabajadores dependientes e independientes que no está ahorrando para su futuro, lo que incidirá directamente en el monto de su pensión.  Pero las pensiones incluso de quienes han cotizado en forma regular, son insuficientes. El promedio de las pensiones es de alrededor de 185 mil pesos, menos que un sueldo mínimo.  Tenemos que hacernos cargo de un sistema que es frágil e injusto. No puede ser que quienes han trabajado toda la vida, vivan aflicciones, cuando deberían estar disfrutando de la vida y del fruto de sus esfuerzos. Especialmente las personas más vulnerables, como las mujeres, quienes tienen salarios más bajos, y también otro sector vulnerable, los trabajadores independientes.  Sabemos, por tanto, que mejorar este sistema es una prioridad, porque sólo así lograremos que todas las personas tengan las mismas posibilidades de acceder a él en condiciones de igualdad y competencia.  Y nos estamos haciendo cargo de este desafío a través de dos iniciativas.  En primer lugar, con la creación, que ya hiciéramos, de una Comisión Asesora Presidencial  sobre el sistema de pensiones.  Y ustedes recuerdan que hemos convocado a un grupo de expertos nacionales e internacionales para que estudie a fondo nuestro sistema de previsión social y haga una propuesta contundente respecto de cuáles son los cambios necesarios. Esta comisión, además, dialogará, está dialogando, entiendo, con representantes del mundo laboral y empresarial, Administradoras de Fondos de Pensiones, compañías de seguro, organismos internacionales, asociaciones de pensionados y expertos.  El informe final, con sus propuestas, será entregado en enero del 2015. Contaremos así con un diagnóstico riguroso y alternativas concretas para resolver las deficiencias del sistema.  En segundo lugar, hoy estamos enviando al Parlamento un proyecto de ley que crea una AFP del Estado. Sabemos que ésta no es una solución al problema de fondo, sin embargo, representa un avance relevante. Primero, porque la AFP del Estado se ocupará preferentemente de aquellas personas que hoy no son prioritarias para las AFP: trabajadores independientes, los de menores rentas y quienes laboran en zonas apartadas de los grandes centros urbanos.  Y, segundo, porque permitirá introducir más competencia en este mercado. Es decir, que las Administradoras de Fondos de Pensiones se esfuercen en reducir sus costos de administración, mejoren la calidad del servicio y aumenten los beneficios para sus afiliados.   Porque acá  se trata de que desde esa AFP marquemos la pauta de lo que deberían ser las buenas prácticas.  Y es por eso que esta AFP garantizará mayor transparencia, entregando información periódica y relevante a los afiliados, para que los trabajadores y trabajadoras cuenten con los datos necesarios que les permitan tomar las mejores decisiones, tanto en su vida activa como al momento de acceder a una pensión.  Y al estar sujeto, en general, a las mismas normativas, exigencias y límites que las demás AFPs, garantizaremos el principio de igualdad de condiciones entre empresas públicas y privadas.  Adicionalmente, el Gobierno corporativo planteado en el proyecto de ley para la AFP del Estado, asegura que su estructura de Gobierno sea seleccionada, evaluada, remunerada y removida siguiendo las mejores prácticas de los países desarrollados. ¿Por qué?  Porque queremos garantizar que su administración esté sujeta a un nivel de independencia en la toma de decisiones superior al estándar de las AFPs privadas.  Todo esto ayudará a generar un mejor mercado para el sector, con mejor cobertura y menos costo para las personas.  Amigas y amigos:  Esta iniciativa es una parte de la respuesta a las preocupaciones de millones de chilenas y chilenos en materia de pensiones, pero sé bien que por sí sola no es suficiente, porque tal como les dije, estamos hablando de un proceso y de un conjunto de medidas.  Estamos pensando en respuestas pronto, pero sobre todo, en mejoras que a mediano y largo plazo garanticen a cada chilena y chileno una vejez digna y sin privaciones. Y hoy, con este proyecto, estamos avanzando hacia ese futuro.  Los parlamentarios y la ciudadanía podrán revisar su detalle, y esperamos que sean parte también de un debate que nos importa a todos. Un debate en el que como sociedad nos comprometamos que jubilar tras una vida de trabajo, sea efectivamente sinónimo de júbilo, de tranquilidad, de merecido descanso y de bienestar.  Muchas gracias.