DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN 40º ANIVERSARIO DE PROCHILE  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es muy emocionante ver este pabellón y poder constatar las diversas cartas de presentación que nuestro país  tiene ante otras naciones, algunas que son como más claras y evidentes, nos decía los datos Andrés Rebolledo, nuestros vinos, nuestras frutas, nuestros aceites, pero también todas aquellas otras líneas de promoción de Chile que nos interesa, nuestras capacidades, nuestros profesionales, nuestras ideas, nuestro turismo, nuestro cine, nuestros juegos, tantas cosas que aquí han sido nombradas.   Pero, de nuevo, felicito a la Sociedad Vitivinícola Sagrada Familia, que con  este vino orgánico y su apuesta por el comercio justo, está recibiendo este  premio Espíritu ProChile.   Pero también felicitar a quienes estamos festejando en sus 40 años, a ProChile, quienes han hecho todos estos esfuerzos durante 40 años para difundir la imagen de nuestro país en el mundo.   La verdad que somos país, bueno, no muy grande de tamaño, pequeño, mediano, como queramos calificarlo, y con un mercado interno limitado, y eso siempre lo hemos sabido, pero hemos sabido también desplegar nuestras alas en el mercado global y ser capaces de participar con éxito en un sistema cada vez más abierto y competitivo en la economía internacional.   Y hemos logrado que este territorio, con cerca de 18 millones de habitantes, llegue hoy con sus productos, libres de aranceles o en condiciones preferentes, a un mercado potencial de 4.400 millones de personas.  Y no voy a repetir las cifras que ya señalaba Andrés Rebolledo, de los millones de personas en el mundo que se beben una copita de vino chileno, de jugos, que comen mariscos chilenos o que disfrutan de un salmón de nuestras aguas, de nuestras frutas, nuestras nueces, en fin.   Porque ese es el Chile que queremos, ese Chile pujante, moderno, productivo y orgulloso de lo que produce. Porque juntos hemos sido capaces de hacer de Chile una denominación de origen que da prestigio a sus productos, que da confianza y que además invita a hacer negocios con nosotros.  Y esto no lo digo sólo yo, no faltaba más que lo dijera yo, naturalmente, pero lo dicen también 61 países de Europa, de América del Norte, de  Asia y de América Latina, con quienes tenemos acuerdos a través de 23 tratados de libre de comercio, los que benefician al 90 por ciento de nuestras exportaciones.   Y en este logro, ProChile ha desempeñado un papel fundamental durante estas 4 décadas. Y estoy segura que lo va a seguir haciendo, porque todavía hay muchas tareas pendientes.  Y tal como lo dice el slogan de estos encuentros por los 40 años, queremos lograr “Más valor para nuestras exportaciones”.  Y en ese sentido, un primer gran desafío es ser capaces de diversificar nuestros productos, que se encuentran vinculados fundamentalmente a la explotación de nuestros recursos naturales.  Es verdad, aquí se ha dicho ya, hemos hecho avances.  El cobre no representa ya el 85% de nuestras exportaciones como antaño, como a mediados de la década del 70. Hoy los productos agropecuarios, del mar, los vinos, la industria forestal, han alcanzado el 48% de nuestras exportaciones.  Pero todavía tenemos el tremendo desafío que es incorporar más innovación y más tecnología para conseguir una mayor participación en los mercados globales y un mejor aprovechamiento de nuestros recursos.  Además, todos sabemos que no es suficiente con vender materias primas, debemos vender también creatividad y calidad en nuestras manufacturas.  Por eso, también tenemos que diversificar nuestros actores, para que surjan nuevos emprendedores y emprendedoras, y con ellos y ellas, miles de ideas, de buenas ideas que no me cabe la menor duda que  pueden ser muy exitosas.  Y por eso, lo señalaba acá tanto Andrés Rebolledo como el ministro, nuestra determinación es apoyar a las Pymes en este camino. Queremos que ocupen un espacio un mayor lugar, también entre los exportadores, que no sean el 2% de las 197 mil Pymes que existen hoy día, que accedan a esta posibilidad.  Tal vez ustedes ya lo sepan, pero siempre es bueno recordar, que ya hemos dado pasos en esta dirección, y hemos tomado medidas concretas. Como la capitalización de BancoEstado, para que más Pymes puedan acceder a recursos que les permita llevar adelante sus proyectos.  O a través del fortalecimiento de Corfo en distintas áreas de acción, para acompañar los emprendimientos desde la cuna, en los momentos más determinantes para el desarrollo futuro.  Y Corfo se preocupará, además, de introducir tecnología, de detectar los avances internacionales que no nos podemos perder y de ver de qué manera incorporamos estos avances en el quehacer de nuestras empresas.  Y esto es lo que va a pasar con el programa Start-Up Chile, que ha logrado atraer a nuestro país a emprendedores de todo el mundo, pero poniendo, además, un nuevo acento en regionalización. El 50% de los proyectos se van a instalar fuera de Santiago, para promover la asociatividad entre talentos locales y la vanguardia productiva internacional.  Comentábamos también con Roberto Paiva de qué manera interactuábamos programas como el ProChile con otros programas que vamos a tener. Ustedes saben que a través de los recursos para el año próximo, vamos a desarrollar 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo Chile, para apoyar el desarrollo de las Pymes, sus competencias y sus capacidades.    Entonces, la posibilidad de hacer una interacción a nivel institucional también, que nos permita apoyar nuevos esfuerzos, nuevas intenciones, con recursos que vengan  de uno y otro lado, creo que es central para lograr nuestros objetivos.  ProChile, sin duda, es parte de este esfuerzo, porque ahora  va a tener mayor presencia regional a través de los 15 centros Pymes Exporta, en cada una de sus oficinas regionales, en estrecha colaboración con Corfo, Sercotec y BancoEstado.  Pero obviamente que con esta diversificación también tenemos que  mejorar nuestra competitividad, invirtiendo poderosamente en capital humano. O sea,  priorizando la formación de las personas.   Tenemos que preparar a nuestros hijos, a nuestros niños y jóvenes, trabajadores y trabajadoras, para asumir las complejidades, pero a la vez las oportunidades que plantea la sociedad del conocimiento, cada vez más determinante en las cadenas de valor globales.  Y en este sentido, las transformaciones que estamos efectuando en materia de educación son indispensables.   ¿Cuántos nuevos talentos, cuántos nuevos emprendedores, cuántos nuevos científicos y científicas, cuántos nuevos investigadores, técnicos calificados, pueden surgir de un sistema educacional integrador, inclusivo, de calidad,  que recibe el financiamiento apropiado para actuar al más alto nivel?  Y en tercer lugar, no podemos continuar aplazando la inversión que se requiere para mover todas estas industrias y maquinarias. Y yo he dicho que es indispensable destinar recursos y planificación para desarrollar la matriz energética que nuestro país necesita para las próximas décadas.  La industria chilena paga uno de los precios más altos de energía en América Latina, y en el caso de la minería, el segundo más alto entre los países mineros del mundo, lo cual constituye ciertamente una  carga para nuestra competitividad a nivel internacional.    Y por eso que nuestra Agenda de Energía se hace cargo de este problema, con la incorporación de nuevos actores con planes de eficiencia, ordenamiento territorial y el diseño de una matriz  más diversificada, lo que nos va a permitir asegurar el suministro y mejorar precios, o sea,  reducir costos de producción.  Pero, sin duda, lo decía el ministro recién, hay áreas donde todavía hemos tenido poco lugar para llegar.  Y por eso nuestra intención, y el presupuesto del próximo año plantea un incremento de recursos para poder tener presencia en lugares del mundo donde no hemos tenido presencia, sea a través de embajadas, sea a través de agregadurías comerciales, a través de ProChile, porque necesitamos estar en muchos lugares.  Hay lugares donde hemos estado y por falta de recursos y de recursos humanos a veces hemos perdido en competitividad, y tenemos que reforzar nuestra presencia en el mundo. Y en ese sentido, lo que hemos discutido es que no puede haber una estrategia que no vaya de la mano de una institucionalidad que permita que esto sea una realidad.  Y por eso, vamos a continuar durante estos 4 años incrementando las capacidades para que nosotros podamos apoyar estos esfuerzos de los emprendedores que quieren seguir emprendiendo, pero también seguir saliendo al mundo de manera más amplia y más adecuada.  Estamos todos convencidos, los que estamos aquí  y quienes no están aquí también, que Chile es un país lleno de posibilidades para ofrecer al mundo. Posibilidades que se ampliarán si integramos a este proceso formativo y productivo a toda nuestra sociedad; si fomentamos la creatividad, la asociatividad y el empuje de nuestros habitantes.  Y nos llena de orgullo saber que en este camino contamos con el compromiso y el trabajo de hombres y mujeres, porque por ahí alguien habló de los hombres de ProChile, de hombres y mujeres, de instituciones fundamentales como ProChile, que permanentemente fortalece la imagen de nuestro país a través de ferias, encuentros y concursos.  Yo sé que ahora están en el Chile Day en Inglaterra, también ahí tratando de mostrar distintos aspectos de nuestro  país.   Así que creo que trabajando todos juntos,  esfuerzos conjuntos Gobierno,  sector público, sector privado, sé que nuestro país va a poder seguir expandiendo sus fronteras y desplegarse cada vez más con mayores riquezas en todo el planeta.  Y felicitaciones por ese pequeño folleto.  La verdad que ese niñito, dan ganas de comer esas uvas.  Muchas gracias.