DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TÚNEL VIVACETA, QUE CONECTA RUTA 5, COSTANERA NORTE Y AUTOPISTA CENTRAL   Santiago, 30 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Estamos felices,  súper  contentos  de  que  podamos  estar  inaugurando esta  obra,  que es una obra muy anhelada, y hoy es una realidad este túnel Vivaceta, que es el túnel de conexión entre la Ruta 5 y la Costanera Norte.   Y en unos pocos minutos se va a iniciar el flujo de vehículos, y con ello inauguramos no sólo un túnel, sino una nueva manera de trasladarse, más rápida y más segura, donde se encuentran dos de la vías más importantes de la ciudad de Santiago.  Y la verdad que es una tremenda satisfacción inaugurar obras que permiten esencialmente mejorar la vida de quienes vivimos en grandes ciudades, que acortan los tiempos de traslado y que aumentan la seguridad en los viajes de millones de personas.    Durante mi anterior Gobierno, y así lo conversábamos con Diego Sabino, definimos la construcción de esta obra por su necesidad, por la importancia para la ciudad y para los ciudadanos. En horario punta, lo decía el ministro, más de dos mil vehículos realizan el cambio entre ambas autopistas, con un gasto de tiempo de 15 minutos, en promedio.  Cómo no va a ser un gran avance esta obra, si ese tiempo ahora me dicen que se va a reducir a menos de un minuto de viaje.   Además, este túnel permitirá que también los vecinos de la comuna de Independencia y quienes transiten por calle Vivaceta puedan utilizar de mejor manera su barrio, recuperar sus calles, en un entorno más humano y sin la presión constante de la congestión que se generaba en la superficie.   Pero también quiero decir que esta obra no sólo tendrá efectos positivos para quienes día a día nos movemos por la ciudad, sino también, se trata de inversiones que le hacen bien a nuestra economía.   Esta obra es una excelente muestra del esfuerzo que debemos hacer como país, con la participación del Estado y también de fondos privados, para mejorar la infraestructura de nuestro país, para mejorar nuestras ciudades, nuestros puertos, nuestros aeropuertos, nuestras rutas, embalses y pasos fronterizos.   En este caso, hablamos de una inversión por más de 33 millones de dólares, que genera empleo y dotan al país de mejor infraestructura.  Y así es como vamos a seguir trabajando, impulsando con decisión las inversiones fundamentales para proyectar el desarrollo de Chile y dinamizar nuestra economía.   Estas obras son mucho más que cemento y fierro. Son crecimiento actual y futuro, más empleo y más capacidades económicas para nuestro país.   Por eso es que hemos diseñado, y lo mencionaba recién el ministro, una amplia agenda de infraestructura, que considera 18 mil millones de dólares de inversión pública desde este año hasta el 2021, con proyectos de conectividad en el sur y norte de nuestro país, con siete grandes embalses, voy a mencionar sólo algunos, Valle Hermoso, Los Aromos y Chironta, y 15 embalses más pequeños. Con una cartera de concesiones de casi 10 mil millones de dólares, que incluye la Autopista Metropolitana de Puerto Montt, el Camino de La Fruta, la Ruta La Serena-Vallenar, la Ruta 5 entre Caldera y Antofagasta o el acceso a Iquique, además de mejoras en autopistas existentes.  Todas éstas son inversiones que se distribuyen a lo largo de nuestro territorio entero y que buscan dotar a cada región y sus habitantes de las bases necesarias para crecer y proyectar la economía.  Y para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sustentable, también nos hemos comprometido con potentes agendas de Productividad y de Energía, porque eso nos permite invertir en bases para un mayor crecimiento.  Además, nos hemos comprometido como Gobierno a alcanzar una ejecución de la totalidad del presupuesto del año 2014.   Y ya hemos dicho que vamos a  apostar por un presupuesto 2015 contracíclico y con foco en la inversión pública, porque queremos que cuanto antes nuestra economía retome mejores tasas de crecimiento y, lo más importante, es que éstas se mantengan en el tiempo.   Amigas y amigos:  Para conseguir el desarrollo que buscamos como sociedad, un desarrollo que sea verdaderamente inclusivo y equitativo, debemos incorporar e integrar las riquezas humanas y naturales que están distribuidas a lo largo de nuestra geografía.  Debemos buscar la manera de cuidar y aprovechar nuestros recursos, mejorar la conectividad de zonas aisladas, proveer condiciones óptimas para el tránsito de mercancías.  Y, por supuesto, y esto es signo de lo que estamos hoy día inaugurando, generar ciudades más integradoras, más gratas de vivir y más gratas para transitar.   A esto aporta esta obra que hoy inicia su funcionamiento y que le va a entregar a millones de usuarios la posibilidad de ahorrar minutos valiosos que perdían en la congestión, en el taco de cada día y que ahora van a poder dedicarlos a descansar o a estar con su familia.  Así que por eso que  estamos tan contentos.  Muchas gracias.