SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN GALA DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que es un placer participar en esta Gala del Fútbol 2014 y sumarme a los aplausos para los mejores del torneo, que en cada jornada se entregaron al máximo e hicieron vibrar a miles de compatriotas.  Y hay algo que me gusta de esta premiación, lo decían quienes me han antecedido, son los propios futbolistas los que han elegido entre sus pares, a los que ellos han considerado mejores.   Porque todos sabemos que no hay nada mejor que el reconocimiento de los que comparten la misma profesión, y en este caso, saben lo que vale cada jugada, cada gol marcado o atajado.  Por eso que quiero darle mis sinceras felicitaciones a los ganadores de hoy. Y para los que no ganaron, bueno, justamente el deporte consiste en ponerse desafíos y alcanzarlos con esfuerzo y dedicación. Así que espero verlos aquí adelante el próximo año.  Y si de desafíos se trata, quiero felicitar muy especialmente a Manuel Pellegrini por su premio, pero también por su trayectoria.  Muchísimos chilenos y chilenas podíamos seguir por televisión al Manchester City en su gran temporada y la verdad que nos llenamos de orgullo cuando usted, Manuel, logró lo que ningún otro entrenador latinoamericano había logrado: ser campeón en la Premier League de Inglaterra, para muchos la más exigente liga de fútbol del mundo.    Y yo sé que represento a todo el país cuando digo que le estamos muy agradecidos por sus logros en Argentina, España y ahora en Inglaterra, que nos han llenado de emoción y de alegría. Y también desearle que siga sumando éxitos a su ya ejemplar carrera deportiva.  Pero creo que lo importante no son sólo los éxitos, que sin duda en el fútbol es muy importante, pero también el espíritu del premio Sergio Livingstone que se entrega hoy por primera vez va más allá, porque lo que busca también es rescatar los valores y principios de Sergio Livingstone, los valores de corrección, de juego limpio, de respeto por el rival. Y en eso, Manuel Pellegrini es un gran referente, porque mezcla resultados, con un sentido ético de la competencia deportiva.   Amigas y amigos:  Hoy el deporte rey se viste de gala en nuestro país. En dos semanas más seremos del selecto grupo de equipos que formarán parte de la mayor fiesta del fútbol, y esperamos seguir celebrando.   Y el próximo año vamos a tener muchas cosas.  Vamos a tener la Copa América, el Mundial Sub-17, para lo cual vamos a estar trabajando por modernizar y equipar nuestros estadios, para tenerlos en muy buenas condiciones.  Pero yo sé que en el mundo actual, y aquí hay varios de nuestros jugadores, también nuestros futbolistas son nuestros embajadores. Y estoy segura que los jugadores que Jorge Sampaoli elija para entrar a la cancha, nos van a representar muy bien y van a dejar el nombre de Chile muy en alto en esta Copa del Mundo.  Así que, muchas gracias por permitirme compartir esta gala con ustedes.  Muchas gracias.