DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR CONCESIÓN MARÍTIMA A SINDICATO DE TRABAJADORES DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA PORTALES  Valparaíso, 29 de Septiembre de 2014   Muchas gracias:   Qué mejor cumpleaños, que esta hermosa ceremonia con todos ustedes. Muchas gracias.  Antes de iniciar mis palabras, yo quisiera referirme a la situación ocurrida en la bahía de Quintero.  Como Gobierno, consideramos que éste es un hecho grave, que afecta a una actividad fundamental como es la pesca, la rica fauna y flora de la zona, el turismo, pero además, el diario vivir de las personas.  Es por esta razón, que además de las investigaciones sobre lo ocurrido y la querella esta mañana contra quienes causaron este accidente, porque queremos que los responsables respondan por esto, le he instruido a los ministros de Economía y de Medioambiente para que aceleren la evaluación del daño ocasionado y se puedan disponer las medidas necesarias para mitigar sus efectos.  Pero volvamos a lo que hoy nos reúne, ya que es una tremenda alegría volver a Valparaíso, pero además, volver en estas condiciones.   Y lo hacemos en este espacio emblemático de Valparaíso, donde diversas vocaciones de la región se encuentran de manera natural junto al mar. Porque alrededor de la Caleta Portales conviven las instituciones de educación superior, los comerciantes gastronómicos, la oferta turística y, por supuesto, los pescadores.   Los pescadores que, desde hoy, por fin, tienen licencia formal para sentirse  dueños de casa.  Porque con esta concesión de la emblemática Caleta Portales, y de las otras que me nombraban el presidente y el director, por un lado, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y eso es importante, y vamos a cumplir con todo lo que nos hemos comprometido, pero estamos haciendo realidad un profundo anhelo de muchos y muchas, y de quienes ocupan las instalaciones, todos quienes quieren ver su situación regularizada.    Desde hoy,  todos quienes aquí trabajan tendrán no sólo la tranquilidad de seguir en el desarrollo de sus proyectos, sino también un nuevo impulso para innovar, para crecer, para darle mayor valor al lugar y para seguir entregándonos a todos nosotros, merluzas, mariscos, pailas marinas, cebiches y todo lo rico que nos entrega el  mar, y que a mí francamente me encanta.  Sabemos que ha sido un proceso largo, aquí se recordaba, incluso, a los que ya no están y que también fueron parte de esta lucha, un proceso largo para llegar hasta aquí, y que se ha requerido mucha organización y mucho esfuerzo. Yo misma me reuní con algunos de ustedes durante la campaña, y sé que ustedes han dado y continúan dando cotidianamente ejemplo de solidaridad, de trabajo conjunto, de empeño y de compromiso con su oficio.  Pero, finalmente, el momento ha llegado. El túnel donde se venden pescados y mariscos, las cocinerías, el casino, la oficina administrativa, el muelle viejo y el muelle nuevo, entre otras edificaciones, están a disposición de ustedes para hacerlas florecer.    Pero yo quiero hacerlo al revés, quiero pedir un aplauso por ustedes y su esfuerzo que hoy es recompensado.  Yo iba a decir, como dice el viejo dicho “el que no llora, no mama”.  Pero la verdad es que a ustedes no tengo que decirles eso,  porque ustedes siempre han estado súper conscientes y son muy organizados.  Bueno, los pescadores y pescadoras de nuestro país cumplen de verdad una función económica de enorme relevancia.  Cerca de 86 mil hombres y mujeres que desde las más de 550 caletas existentes en nuestro país aportan alrededor del 40% del total de los recursos pesqueros desembarcados.  Sólo en la Región de Valparaíso son más de 5 mil los pescadores y pescadoras, incluidos recolectores de orilla, armadores, buzos, pescadores, tripulantes. Y más de 370 de ellos se encuentran en esta caleta, donde podemos disfrutar de la caballa, el jurel, la sardina, la sierra, la merluza, la jibia y el calamar rojo.  Con su trabajo, ustedes cotidianamente contribuyen al crecimiento de nuestro país, a llevar productos marinos frescos a los hogares chilenos, a enriquecer nuestra cocina y a dar empleo también a quienes comercializan, distribuyen y ofrecen estos productos ya preparados.  Somos un país en el que los quehaceres del mar están muy presentes a través de nuestros miles de kilómetros de costa. Y eso es una tremenda riqueza, que demanda de todos nosotros el compromiso y la articulación para desarrollar estrategias nuevas y sustentables para su actividad.   Y yo sé que ustedes aquí, en la Caleta Portales, han sido los primeros en ponerse la camiseta de la protección a nuestros recursos del mar. Los pescadores de Portales han dado el ejemplo con innumerables acciones que han permitido avanzar en regulación y derechos en favor de la pesca artesanal en todo Chile.   Por estos mismos días los hemos visto apoyando la campaña para que se respete la veda de la merluza, que dura todo el mes de septiembre.  Y lo han hecho porque la disminución de las cuotas de captura de la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado, amenaza a estas especies, pero también, por tanto, amenaza sus fuentes de subsistencia.  Por eso que me comprometí el 21 de mayo, tal como aquí recordaran sus dirigentes, acá en esta misma ciudad, a apoyar a los pescadores afectados por esta situación, tanto en la zona central como en el sur de nuestro país.  Y hemos cumplido ese compromiso, lo que no quiere decir que sabemos que tenemos mucho más que seguir trabajando con ustedes. Como dicen los aviadores, “hemos escuchado fuerte y claro”.   Actualmente, el Programa de Monitoreo de la Merluza Común, Merluza Austral y Congrio Dorado, con el que esperamos beneficiar a más de 3 mil pescadores, ha pagado su primera cuota a 2 mil pescadores en las regiones V, VII y X.  Acá en la Región de Valparaíso, este beneficio se ha entregado a 442 beneficiarios; 144 de ellos pertenecen aquí a la Caleta Portales.  Pero esto es mucho más que un aporte económico, es un verdadero programa, que lo que busca es una asociación con los pescadores, que nos permite supervisar la situación de estas especies gracias, justamente, a ustedes, a los pescadores.   Iniciativas como éstas hablan de la conciencia que ustedes tienen de su actividad, sus necesidades y cómo debemos enfrentar responsablemente los desafíos que tenemos.   Porque este Gobierno comparte con ustedes el mismo anhelo: queremos que la pesca artesanal, aquí en Valparaíso y en todo Chile, sea sinónimo de cuidado, de crecimiento, de competitividad y de innovación.   Y por eso en abril anunciamos, dentro de las primeras medidas de mi Gobierno, un aumento del 100% en el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, lo que nos permite proteger y apoyar de mejor manera el trabajo de nuestros pescadores artesanales.  Con estos recursos vamos a invertir, para los pescadores y sus organizaciones, en mejores modos de comercializar los productos y de administrar los centros de producción. Y, por cierto, invertir en el repoblamiento de los recursos marinos.  Amigas y amigos:  Yo no tengo que decirle a ustedes, pero es siempre bueno escucharlo, que vamos a cumplir con el programa de Gobierno, porque para eso fui elegida, para cumplir con un programa que permita apoyar a todas y todos, y por cierto a la pesca artesanal.  Hoy, por fin, los pescadores de Caleta Portales pueden cantar victoria tras lo que ha sido un objetivo desde hace décadas.   Así que creo que se puede celebrar esta merecida alegría que compartimos, pero, sobre todo -¿es que llevan celebrando muchos días ya, y por eso  se ríen?, todo el fin de semana  celebrando-, por eso los invito a seguir trabajando juntos, con voluntad, con compromiso, con creatividad y con respeto por los recursos de nuestro mar.   Porque sólo así podremos perpetuar, por un lado, pero mejorar, además,  los quehaceres de los pescadores. Porque también así es como podremos hallar los mejores caminos para que las riquezas del océano sigan siendo fuentes de empleo, de desarrollo, deleite para nuestras mesas y símbolo de nuestra identidad patria.  Así que, muchas felicitaciones, muchas gracias y vamos a seguir trabajando con ustedes.   Gracias.