DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL INAUGURAR NOVENO ENCUENTRO EMPRESARIAL DEL SUR  Valdivia, 21 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar acá y tener esta oportunidad de acompañarlos en la inauguración de este 9º Encuentro Empresarial del Sur. Aquí están buena parte de los emprendedores que dan su identidad a la Región de Los Ríos y cuyos embajadores en todo Chile son, entre otros, los productos lácteos, forestales y, por supuesto, la cerveza.  En esta tierra conviven la tradición y la innovación, y por eso que yo creo que quedan muy bien reflejados los desafíos que nuestro país presenta en su conjunto.  Desde aquí se puede pensar en el desarrollo de Chile y las brechas que debemos superar para terminar con el excesivo centralismo que perjudica a las regiones y obstaculiza nuestro crecimiento.  Desde aquí, desde la realidad cotidiana de la agroindustria, de la industria forestal, del turismo, podemos definir líneas de trabajo conjunto entre actores públicos y privados, entre el mundo académico y el mundo productivo y, por supuesto, entre las 15 regiones de nuestro territorio.  Ayer participé en un encuentro similar en Concepción, que también contó con una gran convocatoria. Estas iniciativas nos demuestran una vez más la vitalidad que existe en las regiones y la contribución que espacios de diálogo como éste implican, porque como Gobierno tenemos certeza de que la discusión en torno al tipo de desarrollo que merece Chile, debe hacerse con amplia participación de todos los territorios y con una mirada integral.  Cuando digo esto, me refiero también a la profunda necesidad ética, social, política y económica que tenemos de terminar con las exclusiones que no sólo afectan el alma de Chile, sino también reducen el potencial de nuestra economía. Porque sin crecimiento no hay inclusión, y sin inclusión no hay crecimiento sostenido.  Esto no es algo que lo diga yo no más, que lo diga el Gobierno. El Fondo Monetario Internacional ha sido claro en señalar que la desigualdad está directamente relacionada con la fragilidad del crecimiento y que los países que alcanzan mayores niveles de equidad, exhiben períodos más sostenidos de dinamismo.  Eso es justamente lo que queremos para nuestro país y ese es el objetivo con el que trabajamos desde el primer día. Derrotar las desigualdades en nuestro país es un modo de garantizar, por un lado, el bienestar de todos quienes vivimos en nuestra patria, pero también de generar oportunidades para que la educación, la capacitación y el trabajo puedan contribuir plenamente a que nuestro desarrollo sea cada día más moderno, más sustentable y sólido.  De muestra, un botón, don Guillermo nos hablaba de cómo estimular la inversión, y en el pasado se han hecho muchos esfuerzos, sin embargo, uno de los limitantes que hemos tenido, cuando han llegado industrias, inversión extranjera, instalaban una planta, en fin, lo que fuera, que cuando buscaban mano de obra local, no siempre la mano de obra local tenía las competencias para el caso, o no sabían hablar inglés, que era un tema importante, porque de repente eran tipos de negocios que requerían manejarse en ese idioma, o no tenían el nivel técnico superior necesario, etc. Finalmente, muy buenas ideas no lograban mejorar el empleo, porque terminaban trayendo gente de afuera o de otras partes del país.  Entonces, no basta con tener una buena idea de negocio, se requiere también tener las capacidades y las competencias. Por eso que es tan esencial, a nuestro juicio, tener condiciones educacionales adecuadas, capacitación, para que esas oportunidades se transformen realmente en experiencias exitosas y genere empleo y bienestar.  Esto es lo que nos anima, justamente, impulsar la reforma a la educación, un conjunto de cambios orientados a alcanzar, claro, gratuidad e integración, pero por sobre todas las cosas, calidad. Como yo siempre he dicho, “gratis y malo no lo quiere nadie”. Así que, calidad para cada niño, niña y joven de nuestra patria. Porque de verdad todos sabemos que nuestro mejor capital como país reside en las personas, en los seres humanos.  Ahora, en la medida en que garanticemos oportunidades más equitativas, lograremos un desarrollo mucho más sólido, por otro lado, más paz social y recursos humanos mejor preparados para fortalecer y ampliar las posibilidades de nuestra economía.  Sé también que una de las materias de este encuentro es el impacto de la reforma tributaria. Me parece tremendamente importante y necesario que este debate se genere en todo el país. Eso sí, que se genere en torno a realidades y no a mitos. Justamente a partir del diálogo y la articulación de diversos puntos de vista, se han construido propuestas compartidas que permitirán resguardar correctamente la inversión y el ahorro.   Estamos hablando de una iniciativa que nos va a permitir contar con recursos permanentes que se requieren para invertir en mejor educación y en políticas sociales, es decir, un criterio súper serio y responsable, que para políticas permanentes, con costos permanentes, se requiere tener ingresos permanentes y no ingresos que si un día hay, se usan; si faltan, termina todo el proceso. Entonces, estableciendo en eso criterios de mayor equidad en la carga impositiva.  De modo que esperamos aprobar esta reforma antes de que se inicie la discusión presupuestaria 2015 en el Congreso, lo que nos va a permitir contar con reglas claras para todos los actores y tener certidumbre a la hora de tomar decisiones económicas, políticas y sociales.  Soy una convencida que tener las reglas claritas, que a uno no se las cambien a cada rato, es también lo que permite generar confianza, y confianza es un factor esencial para que al país le vaya bien, es la base de un trabajo conjunto para el progreso de nuestro país.  Porque una de las lecciones que hemos podido sacar es que avanzamos más y mejor cuando logramos cohesión y articulación entre actores públicos y privados. Con diálogo, con los aportes de todos los sectores ganan las regiones y gana el país.  Y ya que estamos hablando de las regiones, yo quiero decir que la Comisión de Descentralización -hay gente que no le gustan las comisiones, y dicen “cuando uno quiere posponer un tema, armo una comisión”-. No, al contrario, en este caso, ésta es una comisión que tiene un objetivo súper claro, y es que tiene que entregarme propuestas que van a convertirse, probablemente muchas de ellas, en proyectos de ley, otras a lo mejor son más bien de tema reglamentario o normativo.  Una de las cosas que alguna gente ha dicho y han planteado, es por qué en la reforma tributaria no viene en relación con las regiones.   Bueno, esto no es casualidad, no es que se nos haya olvidado, para variar, las regiones. Por el contrario, lo que yo señalé es que esto se dejaba fuera, porque tiene que venir en el paquete vinculado a descentralización, porque tiene que haber relación entre recurso, en cómo se genera una descentralización política más efectiva, pero también con funciones reales descentralizadas y con los recursos de la mano. De lo contrario, es una discusión un poquito abstracta.  Por eso que esa es una de las tareas que tiene la Comisión de Descentralización, entregar propuestas en relación también del punto de vista de patentes, impuestos, etc., en cuánto quedan las regiones, en fin. Eso va a venir en la propuesta.  Quiero decirle a todos ustedes, que yo creo que el país no se va a desarrollar si no se desarrollan armónicamente las regiones, lo creo profundamente. Probablemente lo creo porque viví en regiones muchas veces en mi vida, por lo tanto, a pesar de que terminé viviendo en la capital, he tenido la experiencia de lo que significa estar en regiones, viviendo el día a día, cotidiano.  Pero además tenemos un ministro del Interior que es de región, un subsecretario de Desarrollo Regional, elegido de esa manera, no es que fuera casualidad, fue ex intendente de otra región, y tenemos una cantidad de ministros de regiones, como nunca antes en la historia. Eso no es casual, está hecho porque yo me preguntaba “cómo puede ser subsecretario de Desarrollo Regional, ha habido estupendos, no es una crítica a nadie, pero que no haya estado, que no venga de regiones”. Claramente va a tener una tendencia a mirar todo desde la óptica más bien capitalina. Por eso que hemos hecho un esfuerzo enorme.  Así que esta agenda descentralizadora, que tiene, entre otras cosas, elección directa de los intendentes, también que pasa por cómo las funciones de los gobiernos regionales, de los gabinetes regionales, efectivamente es descentralizadora y no continúa este centralismo enorme.  Estoy esperando con ansias, y he tenido algunas reuniones del proceso tanto con Cristián Valenzuela y con Heinrich Von Baer, para ver cómo va avanzando el trabajo, y espero que ellos hagan muy buenas propuestas que nos permitan avanzar, porque ustedes, en particular, así como Arica-Parinacota tienen súper claro que el sueño de ser región fue un avance que aumentaba la inversión, pero que no ha resuelto todos los problemas.  Por cierto que tenemos que seguir avanzando para que las regiones tengan el poder que se merecen.  Chile es un actor activo en la globalización, y esto también lo saben muy bien los amigos del sector exportador que hoy día nos acompañan. Es súper importante esto que van a hacer, estas mesas de negocio, pero quiero contarles que no está sólo América Latina, también en África -estuve ahora en Sudáfrica, Mozambique y en Angola-, también hay interés. Y van a venir y vamos a llevar también en algún momento, delegaciones empresariales para identificar desde las posibilidades de inversión chilena afuera, de ellos acá, o también de comercio. Muchos de ellos importan prácticamente todo lo que comen, por falta de desarrollo del país, pero también hay ahí la posibilidad de abrir otro tipo de ámbitos en los que hasta ahora Chile había avanzado poco.  Quiero decir que hay muchas alternativas y nosotros como Gobierno vamos a trabajar muy activamente en ello. De hecho, una de las cosas que yo he hablado con la Cancillería es que si Chile tiene un cierto modelo de desarrollo, donde el comercio exterior es una de las áreas que nos importa, tenemos que fortalecer todo lo que son nuestras estructuras de Prochile u otras, para que efectivamente los empresarios puedan tener acceso a mercados. Porque, claro, los grandes-grandes tienen recursos, muchas veces tienen hasta oficinas, pero necesitamos también que los medianos y los pequeños que puedan colocar de mejor forma sus productos.  Ahora, los vaivenes de la economía mundial nos han significado épocas de bonanza, alternadas con épocas y etapas menos favorables. Con total transparencia hemos dicho al país que el actual contexto económico no es el óptimo. Los últimos datos han confirmado algo que con responsabilidad ya habíamos anunciado desde nuestros tiempos de campaña, desde fines del 2012, que nuestra economía está inscrita en un proceso de desaceleración y los efectos se han empezado a sentir.  Por lo tanto, esta situación no nos ha sorprendido, lo dijimos durante toda la campaña y lo estamos viviendo, pero se ha transformado en un factor que hemos considerado desde la elaboración del programa de Gobierno, y sin duda desde el primer día de trabajo, para mirar cómo enfrentamos esta situación y cómo la vamos revirtiendo.  En base del trabajo de preparación, esperamos empezar a evidenciar mejoras desde el próximo año, y ya el 2016 esperamos estar nuevamente de vuelta en lo que es la senda de un crecimiento sostenido.  ¿Cómo lo haremos?  Por un lado, con medidas que eviten traspasar a la ciudadanía los efectos negativos de la desaceleración pasajera. Y, por otro, con medidas de largo plazo, orientadas a fortalecer las capacidades nacionales.  Estamos implementando un conjunto de medidas para minimizar el efecto, el impacto de la desaceleración cíclica en sectores críticos, como en la construcción o en las obras de infraestructura. Junto con eso, estamos aplicando medidas cuyo efecto serán menos inmediatos, pero nos van a permitir ir a la raíz de muchos de los problemas que explican la fragilidad de algunos sectores de nuestra economía.  En otras palabras, vamos a impulsar una Agenda Pro Crecimiento con una fuerte inversión pública, y en paralelo seguiremos implementando planes especiales para sectores estratégicos. Me reúno permanentemente con los ministros del área económica y vamos mirando cómo aceleramos los procesos, adelantamos todo aquello que se pueda acelerar del punto de vista de los recursos del presupuesto con que contamos. Estamos viendo cuáles son los cuellos de botella que hay que desarmar, cuáles son los nudos que puedan explicar que una ejecución presupuestaria se vaya a hacer más rápida o no.   También hemos señalado y hemos ido a todas las regiones insistiendo que queremos ejecución y no devengar la plata. Eso quiere decir que se guarda, se registra como gastada, pero no se gastó. Como yo he sido ministra, uno sabe todos los trucos que pueden existir, así que estamos todos claritos de que lo que necesitamos es ejecución. En eso estamos trabajando. Pero sabemos que a veces la ejecución puede tener algunos nudos que no dependen de la voluntad de un gobierno regional y que hay que desatar esos nudos. En eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Chile es un país de grandes riquezas, pero también sabemos que no hemos sabido aprovechar plenamente su enorme potencial.  Entonces, de lo que se trata es de tener un horizonte y mecanismos claros para que el país pueda recuperar el ritmo de crecimiento y nuestra economía aumente significativamente su competitividad y su dinamismo.  En ese sentido, la Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento cuenta con 47 medidas, que tienen por objetivo entregar el marco que nos permita tener una economía más competitiva. Se trata de darle un nuevo impulsado al crecimiento, pero además, de darle dirección y sentido a ese crecimiento.  Esta Agenda entrega al Estado un rol activo para favorecer sinergias con los agentes privados. De hecho, aquí en la región ya se conformó la propia Comisión de Innovación, Productividad y Crecimiento Regional, y pronto se va a constituir un Comité Público-Privado de Atracción de Inversiones, de manera de generar estas sinergias público-privadas. Y una serie de otras iniciativas que aquí se están haciendo, inversión en infraestructura para el desarrollo, política regional de desarrollo silvoagropecuario.  Queremos también retomar las políticas de creación de clusters que permitan crear verdaderos polos de desarrollo en las regiones. Afuera había un señor productor de miel, y me acordaba cuando generamos el cluster de miel, creo que lo lanzamos aquí en Paillaco, si no me equivoco, y queremos volver a darle mucha fuerza a las políticas de cluster, y la comisión de Innovación está remirando -bueno, han pasado años desde las anteriores- definiciones para actualizar en lo que son los mercados actuales y las posibilidades nuestras también.  Vamos a buscar, estas políticas de cluster, que crean verdaderos polos de desarrollo en las regiones y vamos a buscar nuevos espacios para desarrollar alianzas estratégicas, en especial en materias de innovación y estímulo de sectores con alto potencial.  Pero también vamos a hacer otras cosas que a nivel de país nos van a ayudar y que si hablamos de sectores estratégicos, vamos a capitalizar ENAP, ENAMI y CODELCO, y la decisión de capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que va a permitir es darle a la empresa que dé curso a sus proyectos estructurales, lo que va a tener un fuerte impacto en mano de obra en toda la cadena productiva que se vincula con el desarrollo minero.  Pero cuando estamos hablando como parte de esta Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento, tal vez alguna de las medidas que vamos a mandar muy prontito el proyecto de ley al Parlamento, que más efecto directo e inmediato va a tener, y que es muy útil también como herramienta, es la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y el Fogape, el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares.   Como decía, en los próximos días vamos a enviar los respectivos proyectos de ley y esperamos que cuánto antes se puedan aprobar, para apoyar justamente el emprendimiento con nuevos créditos, porque nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2 mil millones de dólares en créditos hipotecarios y en el sector de la pequeña empresa.  Además, hay otra herramienta que es súper importante, que es el Fondo de Inversión Estratégica, va a estar operativo en enero del próximo año y va a proponer planes de desarrollo específicos,  por ejemplo, en turismo o pesca.   Con Corfo también tenemos el Fondo de Garantía de Comercio Exterior, que le permite a muchos empresarios que quieren salir, y como ustedes justamente están en ese proceso de mirar mercados, eso va a apoyar las posibilidades de poder colocar mejor sus productos.  A partir del próximo año, ¿por qué del próximo año?, porque nosotros empezamos el Gobierno con un presupuesto que no fue fijado por nosotros, va a ser en el presupuesto del próximo año donde nosotros podemos intencionar todas estas cosas, a partir del próximo año vamos a crear lo que hemos definido como los 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país. Ésta es una experiencia que hemos conocido en otros países, que han sido extraordinariamente exitosas y que lo que busca es acompañar a los emprendedores, apoyarlos en todas sus distintas etapas, para que puedan emprender de mejor forma.  Pero hay otras tareas pendientes en Chile, que han significado que nuestra economía se haya puesto menos competitiva.  Por un lado, es que nos falta diversificar más la economía, pero lo otro sin duda que es la energía, tanto los costos de la energía como el suministro, en fin.  La Agenda de Energía viene a hacerse cargo de uno de los mayores problemas que tiene nuestro sector productivo en términos de costos, seguridad en el suministro y dependencia externa de nuestra matriz energética.  Hemos definido reglas claras, con metas y plazos y hemos establecido mecanismos para atraer mayores inversiones y nos hemos propuesto, además, aprovechar de mejor manera nuestros propios recursos energéticos y así ser capaces de diversificar las fuentes de generación energética.  Esta Agenda tiene una mirada descentralizada, tanto en la identificación de recursos energéticos disponibles, como en la planificación de las inversiones. Habrá planes de ordenamiento territorial que permitirán que en cada región se decida el tipo de proyectos que albergará y su emplazamiento.  Pero si hablamos de inversión pública, también quiero decir que ya pusimos en marcha la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas. Estamos hablando de 28 mil millones de dólares entre inversiones directas del Estado y también la cartera de concesiones.  En el caso de Valdivia, yo sé, que parece que hay gente de Los Lagos y la Araucanía, pero quiero pedir excusas, sólo traigo ejemplos de acá, de esta región, y sobre todo de Valdivia.   Este plan considera la construcción del Puente Los Pelues, que va a permitir descongestionar el acceso en la Isla Teja y representa una inversión de 26 mil millones de pesos del Estado.   También está dentro de la Agenda de Concesiones la construcción de accesos de alto estándar para el Norte y Sur de Valdivia, por un valor estimado de 209 millones de dólares.   Sé que se está trabajando en la Circunvalación Norte-Sur de Valdivia. A ello debemos sumar los planes de mejoramiento de los hospitales de Lanco, La Unión y Río Bueno, el Bypass de Corral, el mejoramiento del Aeropuerto Pichoy, la construcción de dos barcazas, la segunda barcaza para Corral y la segunda para Pirihueico, más la activación de la mesa de puertos, que va a implicar infraestructura, nuevas inversiones.  Todo esto representa una amplia variedad de inversiones que se replica igualmente en el resto de las regiones del país, pero que además permite generar dinamismo en la actividad económica e impulsar en un mejor pie el crecimiento futuro de Chile.  Esto lo uno al programa de áreas rezagadas. Eso también se está trabajando aquí en el gobierno regional, porque muchas veces nos pasa que el centralismo que se acusa en Santiago, se replica en las regiones, y la gran mayoría de los recursos quedan en la capital regional y las comunas más pequeñas quedan más rezagadas, donde generalmente también hay menores condiciones educacionales, más pobreza, etc.  Entonces, ahí tenemos recursos para ir en apoyo, fondos especiales para zonas rezagadas.  Todo esto es parte de una amplia variedad de inversiones. Estamos hablando de obras de infraestructura, de conectividad, de utilización de recursos energéticos, de fortalecimiento productivo e innovación, que representa cifras de inversión muy relevantes y que sientan las bases para un mejor porvenir y mayores oportunidades de desarrollo.  Por cierto, hay que añadir tantas otras cosas, que habrá importantes inversiones en educación, para habilitar un total de 4.500 nuevas salas cuna, en materia de salud hemos planteado un plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para habilitar nuevos SAR, los Sapu de Alta Resolutividad, que vamos a desarrollar, que van a tener radiología, exámenes de laboratorio básicos y telemedicina con el Hospital Regional, para que ahí, en el consultorio, más cerquita de la casa, se resuelvan los problemas. Y van a trabajar toda la noche. Nuevos CESFAM y nuevos recintos hospitalarios.  A todo esto se suma una fuerte inversión en materia habitacional.  Es decir, inversiones públicas muy significativas, que además apuntan a construir mejores servicios, más oportunidades, mejor conectividad y obras de infraestructura relevantes para amplios sectores productivos de Chile, y sin duda para el Sur de Chile, la Región de Los Ríos y las otras regiones.  Amigas y amigos:  El crecimiento económico requiere que aprovechemos los talentos de todos y todas. Necesita que incluyamos, que entreguemos mejores oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestro país, que son verdaderamente nuestra gran riqueza, en una sociedad en que sin duda genera productos, pero también cada día quiere generar y darle mayor valor a esos productos, con una sociedad de conocimientos.  Necesitamos que financiemos programas especiales para apoyar a nuestras mujeres y jóvenes, y a todos aquellos que se encuentran en una situación más vulnerable, con capacitación y con formación. Hemos lanzado el programa Más Capaz, este año con un número más limitado, porque ya lo explicaba, el presupuesto anterior tenía otras prioridades, pero esperamos, en los cuatro años de Gobierno, haber capacitado a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, y una parte de ellos, jóvenes con algún grado de discapacidad, pero que pueden aprender ciertos oficios, para apoyar en la generación de empleo, no sólo en forma global, también en los dos sectores con más altas tasas de desempleo en nuestro país, que son mujeres y jóvenes.   En el caso de las mujeres, porque primero tenemos en Chile la tasa de participación laboral femenina más baja en la región, además, la precariedad del trabajo femenino, en un país en que está creciendo la incidencia de mujeres jefas de hogar. Asimismo, con una paradoja, que cuando uno mira el conjunto de mujeres, las que más requieren trabajar, porque tienen un ingreso más bajo, es la proporción menor de mujeres trabajando. En cambio, las mujeres profesionales están en un porcentaje mucho más alto.  Entonces, en nuestras políticas estamos afinando llegar a aquellos sectores que de verdad requieren un mayor aporte para que puedan salir caminando o mejorando sus capacidades de empleo y obviamente de ingresos.  El impulso de la economía necesita que apoyemos también desde el Estado y sus políticas a las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, porque todas ellas cumplen funciones de la mayor relevancia en nuestro desarrollo. Queremos incluir, porque no podemos permitirnos dejar a nadie fuera de ese camino, porque más equidad es sinónimo de progreso, y porque ese progreso debe ser también una herramienta a disposición de cada persona.  Ese es el desafío y la invitación que a todos nos convoca, un desafío que requiere del empeño del Gobierno y también, de la voluntad, la cohesión, la mirada y la acción de los privados, de las universidades, de las autoridades locales, de las organizaciones ciudadanas, de los trabajadores, de los estudiantes y de cada vecino y vecina de nuestra tierra.  Ese es el camino al que nos hemos consagrado como sociedad y que puede conducirnos sin exclusiones y sin obstáculos a un Chile que crece sostenidamente, a buen ritmo, pero con cada una de sus regiones, con cada uno de sus sectores económicos y con cada uno de sus habitantes.  En eso estamos trabajando y en eso seguiremos, en lo que nos queda de Gobierno.  Muchas gracias.