DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN JUNTA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA  Santiago, 26 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por recibirme una vez más entre sus filas. Gracias, porque acá veo rostros de muchos amigos y muchas amigas de larga data.  Hace 5 años estuve junto a ustedes en otra Junta Nacional como Presidenta de la República, cuando el partido estaba cumpliendo 52 años de edad formal. Fue una ocasión sumamente emotiva para mí y varios de ustedes estaban en ese momento, porque la Democracia Cristiana me hizo entrega de la flecha roja de su emblema.  Para mí fue un tremendo honor que me hicieran sentir parte de los suyos.  Asimismo, el año pasado, en Valparaíso, también estuve en la Junta Nacional de la Democracia Cristiana, y también recibí el cariño y el apoyo de los democratacristianos.  Y estos gestos han sido la demostración de un vínculo profundo y de una certeza: tenemos una relación sólida, sustentada en el trabajo común, en propósitos compartidos y en tareas que hemos emprendido exitosamente.  Esta historia de diálogo, de emprendimiento, de entendimiento y de construcciones comunes, sigue hoy plenamente vigente. De modo que permítanme ser parte de este cumpleaños número 57, como una más de ustedes, felicitarlos por lo que ha significado la flecha roja en la historia política, social, económica y valórica de nuestra patria y por los caminos de futuro que seguirá impulsando.  Quiero felicitar a cada uno de los y las militantes, a las juventudes de la Democracia Cristiana, dirigentes de base, líderes sindicales y trabajadores, que a lo largo de todo Chile se comprometen cotidianamente con el ideario y los principios de su partido, que promueven sus ideas, que conquistan y defienden sus votos y sus proyectos.  Quiero aprovechar esta oportunidad de felicitar y agradecer especialmente a la ministra  Ximena Rincón, a los ministros Jorge Burgos, Alberto Undurraga, Luis Felipe Céspedes, Pablo Badenier y a la ministra Javiera Blanco, que sé que es de la casa también. Y felicitar y agradecer también a los subsecretarios, Seremis, intendentes, gobernadores y funcionarios públicos que son parte esencial y cotidiana del proyecto de la Nueva Mayoría que llevamos adelante en el Gobierno.    Pero también una mención muy especial y de agradecimiento a los senadores y diputados de la Democracia Cristiana, porque todos ustedes son parte esencial del proyecto de la Nueva Mayoría.  Por estos días en que no sólo se celebran los 50 años de la elección de Eduardo Frei Montalva, sino también los 50 años de esa Marcha de la Patria Joven, que no sólo marcó la historia de la Democracia Cristiana, sino de toda nuestra nación, los motivos para sentir orgullo se multiplican, porque es un hito que reafirma hasta qué punto la necesidad de cambios está en el origen y en la sabia de este conglomerado.  Ésta es la historia de una Falange y luego una Democracia Cristiana que no quiso conformarse con lo modesto. Es la historia de un conglomerado que se atrevió a soñar con lo que parecía imposible para el Chile de la época, y lo hizo posible.  Es la historia de un puñado de hombres y mujeres que se negaron a la conformidad y que dijeron de frente y sin adornos: Chile puede y debe cambiar.   Es la historia de un proceso de transformaciones que, sin embargo, cree profunda e irrenunciablemente en la democracia. Esa es la historia que hoy día conmemoramos juntos, esa es la orgullosa herencia de este partido.  El lunes próximo se celebra el Día del Campesino, que conmemora los 47 años de la promulgación de la Ley de la Reforma Agraria, una ley que cambió la fisonomía de nuestros campos para siempre, que puso fin a un modelo de exclusión que condenaba a nuestros campesinos al atraso y a la sumisión.    Un hombre democratacristiano y un pueblo unido tras el mismo afán, hicieron posible esa enorme transformación que, como él dijo, don Eduardo, y voy a citar, “tiene como primer objeto, el hombre y su familia y su dignidad como persona y como sujeto central de la vida de Chile”.  Otros procesos igualmente trascendentales ha visto nuestra patria con posterioridad: la nacionalización del cobre; la política laboral que restableció condiciones mínimas para el mundo sindical; tras la dictadura, la modernización y actualización del Estado; un sistema de garantías universales de salud; una reforma previsional que termina con la pobreza y la indigencia de la tercera edad.    Todas esas transformaciones han sido posibles, porque hemos tenido una misma mirada de país y hemos sabido comunicarla a nuestros compatriotas. Han sido posibles y son hoy una realidad, porque nos hemos unido la izquierda y el centro político, en torno a una misma misión humanista por la persona y su destino.  Esa, queridos camaradas democratacristianos, ha sido y es nuestra principal fortaleza.  La historia de nuestra articulación, de nuestra alianza, es la historia de los avances para nuestra patria.  Y esa es la historia que estamos llamados hoy a seguir escribiendo en conjunto. Una historia en que las diferencias emergen con más fuerza en ciertos momentos, pero no para debilitar, como les gustaría pensar a muchos, sino para articular, en una propuesta común, una mirada más amplia, más honda, más representativa y más señera. Una historia que sabe reconocer y valorar la lealtad y la amistad en momentos complejos, una historia que nos ha permitido hacer de Chile un país nuevamente democrático, próspero en lo económico, reconocido en el mundo.  Un país que crece en derechos sociales e individuales, que es más moderno, que respeta profundamente las leyes y las instituciones. Un país que es garante de la libertad y la integridad de cada persona.    Pero a la vez, un país que hoy enfrenta nuevos desafíos, desafíos complejos, pero ineludibles para el desarrollo inclusivo y pleno.  Un país que inicia un nuevo ciclo y que demanda de cada uno de nosotros compromiso, responsabilidad y voluntad de diálogo.    Y nuestra alianza ha tenido mucho que ver con la sociedad que hoy se propone nuevos desafíos y nos exige avanzar más.  Y si hoy estamos en una posición que nos permite como país impulsar reformas tan contundentes, como la reforma educacional o una nueva Constitución, es porque hemos recorrido un camino de prosperidad en lo económico y avances en lo social y en lo político.  Es porque hemos caminado, que queremos caminar mucho más.  Queremos que la educación permita efectivamente, a cualquier persona sobre esta tierra, recibir las herramientas que le permitan realizarse en lo individual y contribuir con sus talentos al bienestar de nuestro país.  Queremos que la inclusión sea la base de nuestro desarrollo futuro.   Queremos que el crecimiento no sea un bien privativo de quienes siempre han tenido más.  Queremos que los sectores históricamente postergados de nuestra patria rompan de una vez y para siempre las cadenas de esa postergación. Que sean dueños de su propio desarrollo y artífices del desarrollo de Chile.  Queremos que nuestra Constitución lleve el sello de la democracia y que sus principios se gesten en un proceso participativo y amplio.  Queremos que por fin nuestro país rompa con la condena del binominal y el empate permanente, para consagrar y transparentar la verdadera mayoría, asegurar que ella gobierne y garantizar a la minoría el respeto y la voz que merece. Eso queremos.   Esos propósitos, que sé compartidos, reclaman de nosotros unidad y determinación, reclaman nuestra máxima estatura moral y política, reclaman un compromiso con cada una de las reformas que como Nueva Mayoría comprometimos ante Chile y que no hacen otra cosa que plasmar la necesidad de Chile, de llegar a ser un país que tenga un desarrollo inclusivo, en el que nadie se quede fuera.  Porque el triunfo de diciembre pasado no fue el triunfo de una candidata, ni el triunfo de la izquierda sola, fue el triunfo de la Nueva Mayoría en pleno, de la cual la Democracia Cristiana es parte fundamental.  Y eso quiere decir que además del compromiso con las reformas, hoy debemos reivindicar nuestro compromiso con nuestra alianza, con nuestro pacto, con nuestra amistad, con nuestra fe común en el destino de los hombres y mujeres de Chile.  Nunca en nuestra larga historia compartida, hemos tenido buenos frutos a partir de la división o los intereses particulares.  Y sí hemos sabido hacer del encuentro de la centro-izquierda una alianza exitosa, que ha durado ya tres décadas. Recordemos que nuestra misión común surgió mucho antes de recuperar la democracia y tuvo justamente en esa victoria su primera gran conquista. Y es porque hemos sabido anteponer el bien de nuestra patria, a nuestros resquemores o diferencias.  Esa disposición al diálogo, a la sana crítica y al entendimiento es lo que vengo a ratificar ante ustedes, como Presidenta de la República, como cabeza de nuestra coalición, pero, por sobre todo, como amiga que siempre he sido.  Es la misma disposición que hoy creo prioritaria para todos quienes estamos en la política.    De esta voluntad compartida, depende que recuperemos la confianza de la ciudadanía.  Una ciudadanía que a pesar de su escepticismo, ha decidido creer que los cambios son posibles y que  esa voluntad compartida la transformemos en acción política y transformación real, depende también el mañana de Chile.    De esa voluntad depende que hagamos realidad los sueños generosos que animaron a Eduardo Frei Montalva, a Bernardo Leighton, a Jaime Castillo, a Radomiro Tomic, a Manuel Bustos, a don Patricio Aylwin, a Eduardo Frei Ruiz-Tagle y a tantos otros demócratas y cristianos grandes de nuestra patria.    Esa es la bandera común que nos mueve y que hace avanzar a nuestra patria.  Esa es nuestra misión y es nuestra fe.  Una fe que va más allá de los credos y de los matices.  Una fe que el propio Cardenal Raúl Silva Henríquez identificó como “la confianza en la generosidad, en el esfuerzo y el patriotismo de nuestro pueblo, para consagrarse a cambiar injustas formas de vida social, para luchar en sus organizaciones y sindicatos por la dignidad de su familia, por un porvenir mejor”.   Ésta es una hermosa tarea, una tarea histórica  de unidad, de amistad y de alegría que hemos comenzado juntos y que juntos tenemos el deber de continuar.    Porque eso es lo que espera nuestro pueblo, nuestra gente, de todos nosotros.  Muchas gracias, amigas y amigos.