DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN HOMENAJE A EX ALUMNOS DEL LICEO GABRIELA MISTRAL DE INDEPENDENCIA, DETENIDOS DESAPARECIDOS EN 1974   Santiago, 10 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí un es tremendo honor poder participar en este homenaje. Y quiero agradecer especialmente al Liceo Gabriela Mistral, al alcalde, a los familiares de Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, por invitarme a esta ceremonia tan significativa.  Estoy aquí como Presidenta de la República, pero también soy parte de esta generación. En este caso particular, no tuve la oportunidad de conocer a María Teresa, pero a Albano sí. Era un buen amigo mío, coincidimos mientras yo era secretaria política de la JS de la quinta comuna. Estuvimos muchas veces en actividades en conjunto, en la Casa Los Urbina, en Maruri, él vivía al frente, y por eso tuvimos una gran relación.   La última vez que vi a Albano fue pocas semanas antes de su desaparición. Quedó de llamarme y encontrarnos un mes después, y nunca más supe de él.  Así que para mí también este homenaje tiene un hondo sentido personal.   A Alfonso no tuve la oportunidad de conocerlo, pero el padre de mi hija, Sofía, que también es un ex Gabrielino, siempre dijo que era el mejor amigo que había tenido en su vida.  Hace sólo unos días participé en la inauguración del memorial de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos en la sede de la ANEF, de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y creo que es conmovedor ver cómo se multiplican los actos que recuerdan lo sucedido en el golpe de Estado y la dictadura, porque -como dije ese día- no podemos construir una sociedad sana, si dejamos de lado todo lo relativo al trabajo de la memoria.   Asimismo, no es posible tener una sociedad sana, si no basamos nuestra convivencia en el respeto absoluto por los derechos de todas y todos.   En estos días en que rememoramos hechos tan dolorosos para nuestra patria, en que miramos de frente nuestra historia y constatamos el enorme costo que tuvo para Chile la dictadura militar, es cuando más debemos valorar nuestra democracia.   El sistema democrático que hemos consolidado juntos -y que, por cierto, siempre es mejorable, siempre es perfectible y que como Gobierno también queremos seguir mejorando-, debe ser un capital muy preciado en nuestra sociedad. Pero la base de ese sistema tiene que ser el respeto: el respeto de los derechos, el respeto a la vida, el respeto a la integridad física, el respeto a la seguridad de cada persona en nuestra patria.   Si una certeza tenemos hoy, es que no vamos a permitir que esos derechos, que ese respeto, sean atropellados ni puestos en entredicho por nadie en Chile.  Promover el respeto, la tolerancia y una cultura de paz es uno de los objetivos que debe plantearse una política integral de derechos humanos y debe ser un tema de Estado, en el que todos los actores y todos los sectores se comprometan eficazmente sin excepciones.  Pero también debemos ser capaces de recoger los testimonios de vida, los testimonios de consecuencia, de hombres y mujeres como María Teresa, Alfonso o como Albano, así como el testimonio de lucha de sus familiares y amigos que por casi 40 años han buscado la verdad, han exigido justicia y han transformado esa lucha en acciones hoy.  Nos hemos comprometido como Gobierno a adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos.   Y eso significa:  Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa política de Estado;   Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años.   Crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea, y reforzaremos el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año.  Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos impulsar una nueva normativa que aplique los principios y tratados internacionales, desarrollar planes de educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección a actividades como ésta, para que, tal como aquí han dicho quienes me han antecedido, el Nunca Más sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre todos nosotros.  En definitiva, llevaremos adelante acciones que hagan posible que haya más verdad, justicia y reparación respecto de los crímenes cometidos en dictadura, pero que también garanticen un compromiso cotidiano con los derechos humanos.  Porque hoy día, y el alcalde así lo mencionaba, enfrentamos junto a las deudas pendientes en derechos humanos, nuevos y grandes desafíos. Tenemos que hacernos cargo de nuevos problemas, de los derechos de las niñas y de los niños, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de la diversidad sexual, de los derechos de nuestros pueblos originarios, de los derechos de nuestros adultos mayores, por mencionar algunos.   Esto demanda un esfuerzo preferencial del Estado, desde luego, pero también exige que toda la sociedad se ponga al día y asuma las nuevas realidades que van surgiendo.  Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, fueron hijos de la educación pública de esta patria nuestra, tal como esta Presidenta de la República.   Ex alumnos de este Liceo, que fue creado, según lo que aquí se ha dicho, como un establecimiento experimental y uno de los primeros liceos mixtos de Chile. Dos estudiantes universitarios al momento de su detención, y profesor el tercero, uno de los homenajes que podemos hacer y rendirles es decir fuerte y claro que la educación es un derecho social, no un bien de consumo, no una posibilidad de lucrar, no una herramienta que se adquiere de acuerdo a la capacidad de pago de cada cual. Y gracias, Constanza, por tus palabras y por el testimonio que tú has dado de lo que le sucedió a muchos alumnos de colegios que cerraron, dejándolos abandonados.    Por eso queremos una educación que le asegure a todos los hijos de nuestra patria poder desplegar sus habilidades, sus capacidades y  contribuir tanto a su desarrollo personal, como al desarrollo común del país.   Esa es la ética que animó a tantos y tantas Marías Teresas, Alfonsos o Albanos, que lucharon contra la dictadura.  Es la ética de quienes se jugaron la vida por defender las ideas en que creían, por proteger a los perseguidos, por denunciar abusos y crímenes.   Ninguna de esas acciones buscaba provecho personal. No pensaban en ser héroes, pensaban en sus hermanos, en sus hermanas, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus madres. En el conjunto de los chilenos y las chilenas. Cumplieron con lo que sentían era su deber: construir una mejor sociedad para todos y todas.   Y si entonces el Estado estaba en contra de los ciudadanos, hoy el Estado busca ser el mayor garante de los derechos de las personas.   Esa es nuestra apuesta: ser leales con la palabra empeñada, llevar adelante las reformas urgentes que el país demanda. Espero que en un ratito más en el Parlamento aprueben la Reforma Tributaria que permita que quienes tienen más en este país, paguen lo que corresponde, para que todos puedan vivir de manera más justa, con mayor bienestar y dignidad.  Reformas que empiezan por hacer de la educación la base de un Chile más justo, más inclusivo y más integrado.  Por cierto, no podemos descuidar la urgencia de la verdad, la justicia y la reparación, porque si bien hemos avanzado, queda tanto por hacer.    Quiero reiterar el llamado que hiciera el lunes 8: quienes tengan información, civiles o militares, quienes manejen antecedentes que puedan aliviar el dolor de las familias, que han esperado demasiado tiempo y ayudar a hacer justicia, entréguenlos.   Chile necesita más verdad y justicia. Chile necesita sentir que las heridas, por hondas que sean, van sanando. Chile necesita saber que el reencuentro es posible y que la convivencia democrática está por sobre cualquier diferencia.   Esa es la lección histórica que hemos aprendido, que Chile ha aprendido, es el mandato que ha recibido este Gobierno y es nuestra manera de reivindicar y honrar la fe, la lucha y la entrega de quienes tanto amamos y siguen con nosotros en el recuerdo y el aliento cotidiano de su amor, de su entereza y de su consecuencia.   Muchas gracias.