DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER EN MARCHA “PROGRAMA PACE/USACH EN TU COLEGIO”  Santiago, 3 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí con nosotros, porque es un programa que me parece tan importante para miles de jóvenes de la Región Metropolitana y de todo Chile.  Como ustedes saben, en la educación nosotros hemos asumido un compromiso impostergable con nuestros niños, niñas y jóvenes, y que creemos que tiene que ser un derecho y no un bien de consumo, que quien tiene recursos puede pagar una educación de calidad.  Es por eso que ya hemos enviado al Congreso varios proyectos de ley y hay varios otros que tenemos que seguir enviando, para reformular los principios sobre los cuales descansa nuestro sistema escolar, como poner el fin al lucro, al copago y a la selección.  Me alegro mucho que después de 40 horas de discusión, y el ministro estuvo ahí firme esas 40 horas, se aprobara en particular este último proyecto en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. La próxima semana pasa a la sala y de ahí al Senado.   Estamos trabajando la reforma educacional en el Parlamento, tiene proyectos de ley que tienen que ser discutidos en serio -hay una Comisión de Educación por cada cámara-, porque son temas profundos, ésta es una reforma para muchos años, por lo tanto, toma tiempo, y muchas veces las leyes no cambian la situación de inmediato, requiere un proceso. Entonces dijimos, “no podemos seguir esperando, los jóvenes vulnerables no pueden seguir esperando todo este proceso, que va a tomar algún tiempo”.  por eso decidimos iniciar una serie de medidas de agenda corta, más rápidas, con respecto a educación, una de ellas es este Programa PACE, que nos permite trabajar en el derecho a acceder a la educación superior de los jóvenes más vulnerables, porque como yo dije, ya no tenemos tiempo que perder.  Estoy aquí para dar comienzo a las clases de la primera generación de estudiantes del Programa PACE -a los chilenos nos gusta siempre poner en cortito, pero lo que quiere decir es “Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo”-, de la Región Metropolitana.  Este programa es realmente positivo. El año pasado tuve la oportunidad, en el Instituto Comercial, de acompañar al rector y conocer la experiencia del propedéutico, y a mí me pareció que era extremadamente importante esta experiencia, pero, lo más importante, es que hace justicia con ustedes, premia a los buenos estudiantes de los establecimientos municipales y subvencionados, busca nivelar conocimientos, justamente lo que nos decía Silvia, que a ella le faltaba base en algunas cosas, que la hizo frustrarse, desertar, pero luego retomarlo, nivelar; les entrega cupos especiales en la educación superior, y cuando están en ella los acompaña y los apoya hasta que puedan titularse.   Muchas veces, si uno llega con una base menor, como nos contaba Silvia, sentada al lado de alumnos que tenían mejor formación que ella en algunas áreas, la verdad que frustra, y hoy día en Chile el 40% de los estudiantes de educación superior, muchas veces en primero y segundo año desertan.  Entonces, la idea es acompañarlos, apoyarlos para que les vaya bien, para que ingresen y para que después saquen su título.  Digamos cómo son las cosas, muchas veces se ayuda en la entrada de las carreras, pero los chiquillos no logran terminarla. Y eso puede ser frustrante. Como decía el ministro, perdernos enormes talentos de nuestros jóvenes.  Este año partimos, porque obviamente el presupuesto que nosotros heredamos, es un presupuesto del Gobierno pasado, porque estos presupuestos se aprueban al final del año anterior, y este programa no existía. Por lo tanto, tuvimos que partir diseñándolo, pero además, juntando plata por aquí y por acá para poder llevarlo adelante. Entonces, es un plan piloto, después lo vamos a seguir ampliando.  Estamos trabajando en este plan piloto con 5 universidades del Consejo de Rectores, el CRUCH, con 69 liceos y más de 7.600 estudiantes de tercero medio, en 6 regiones y 34 comunas de Chile. Las regiones de Antofagasta, Coquimbo y Temuco ya iniciaron sus clases, hoy comienza en la Región Metropolitana y O’Higgins, y la semana entrante se inician las clases en la Región de Valparaíso.  En la Región Metropolitana, en asociación con la USACH, estamos trabajando con liceos de la comuna de Pudahuel, Santiago, Lo Prado, Talagante, Estación Central y Maipú, pero también con establecimientos educacionales de la Región de O’Higgins, de las comunas de Mostazal, Graneros y Rancagua. En total, en estas dos regiones, estamos apoyando a 1.320 estudiantes.  El 2016 vamos a tener la primera generación de estudiantes PACE ingresando a la educación superior, y durante el próximo año se va a ampliar a los cuartos medios. Durante los próximos años el programa irá creciendo, vamos a pasar a 339 liceos y vamos a llegar a 885 a fines del período. Sólo en la Región Metropolitana llegarán a ser 230 establecimientos.  Esto es mucho más que cifras, es una apuesta efectiva por emparejar la cancha, por asegurar que las oportunidades no estén vinculadas a la plata de la familia, sino a las capacidades, a los talentos y a los esfuerzos que tiene cada uno de nuestros estudiantes.  Esperamos que para el 2016 tengamos varios proyectos de ley aprobados, para que esos estudiantes no tengan que hacer lo que tenía que hacer Silvia, que tenía que trabajar y estudiar para poder pagarse la universidad. Esperamos para el 2016 que los chicos puedan tener gratuidad en la universidad, vamos a trabajar fuerte para eso y esperamos contar con el Parlamento.    Estoy hablando de todos los jóvenes, para todos, no sólo los que ingresan al Programa PACE, sino que todos los jóvenes puedan tener una educación superior gratuita.  Hemos dicho que para enfrentar la desigualdad se requieren cambios profundos. Es por ello que comprometimos una gran reforma educacional, cuyos recursos para financiarla provendrían de la reforma tributaria que ya es ley.  El presupuesto para el 2015 que hemos enviado esta semana al Congreso, contempla los recursos adicionales producto de esta reforma tributaria, que se traduce en una recaudación adicional para el próximo año, de 2.300 millones de dólares adicionales, como decía, y con estos recursos, justamente, vamos a hacer lo que comprometimos, vamos a avanzar en la gran reforma educacional y en el fortalecimiento de la salud pública, así como en otras áreas que hemos considerado prioritarias.  Por eso es que el Ministerio de Educación incrementa su presupuesto en 10,2% en relación al 2014, en cantidad de recursos que contaba hoy día. Con estos recursos se van a financiar medidas que van desde la educación parvularia hasta la educación superior.   En educación parvularia vamos a contar con los recursos para la construcción de 823 salas cuna y 658 jardines infantiles adicionales. Además, se van a destinar recursos para la incorporación de 20 mil niños y niñas a prekinder y kínder en establecimientos.     En educación escolar vamos a trabajar otras medidas en paralelo al avance en el Congreso de los proyectos. ¿A qué me refiero? Más recursos para subvenciones escolares, más inversión en infraestructura, más recursos educativos, perfeccionamiento docente y entrega de ayudas estudiantiles, por ejemplo. Para todo eso hemos destinado dineros del presupuesto.    Además, instituciones que son fundamentales en este proceso van a tener importantes incrementos en su presupuesto, como el caso de la JUNAEB, que va a tener un aumento del 15,9% respecto del año anterior, eso nos va a permitir aumentar la alimentación que le damos a los estudiantes de las familias del 60% más vulnerable de nuestro país.  También queremos que el Fondo de Apoyo para la Educación Pública crezca en un 37%, lo que va a contribuir a mejorar la gestión educativa en los colegios municipales.  En cuanto a educación superior, los recursos públicos van a aumentar en un 14,3%. Se extenderá el beneficio de becas de arancel  para cubrir a estudiantes que pertenecen al 70% de menores ingresos, beneficiando a cerca de 404 mil jóvenes el próximo año. También se van a incorporar 88 mil nuevos beneficiarios de las becas de alimentación.   Y se van a destinar 34 mil 80 millones de pesos a la creación del nuevo Convenio Marco con Universidades Estatales.  ¿Por qué comparto con ustedes todas estas cifras?  Éstas no son las cifras vinculadas con la reforma educacional completa, éstas son las del presupuesto del próximo año, hay muchas cosas que van a llegar cuando tengamos aprobadas las leyes que estamos mandando al Parlamento, pero lo que quiero demostrarles con esto es que  estamos trabajando incansablemente.    El ministro decía que lo que está detrás de la reforma educacional es inclusión, pero para que de verdad haya inclusión, hay algo que es esencial, que es asegurar no sólo acceso, sino calidad de la educación. Porque de lo contrario, si uno recibe una mejor y otro peor, no estamos incluyendo realmente.  Entonces, para nosotros, el asegurar una educación de calidad, que sea una realidad para todos y todas, en todos los rincones de nuestro país, la verdad que es nuestro objetivo.   Una realidad que abre oportunidades, pero por sobre todo nos permite tener una sociedad más justa y democrática para todas y todos, y no sólo para unos pocos. Ése es el sentido fundamental de la reforma educacional.   Agradecer a los estudiantes, a los profesores, a los asistentes de la educación, a las tías, por supuesto, que los alimentan tan rico, y decirles que vamos a seguir trabajando por contar con una educación de calidad, porque es lo que las familias, los niños y niñas y los jóvenes de Chile se merecen.  Muchas gracias.