DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR AGENDA DE FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, EN COLEGIO PABLO NERUDA DE LO PRADO  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Quiero decir que una de las razones por las que estoy acá es que cuando inauguramos la sala de lectura Gabriel García Márquez en la Biblioteca de Lo Prado, estaban los chiquillos y conversamos y me dijeron “vaya alguna vez al liceo”.  Por eso que estoy aquí.  Así que muchas gracias, chiquillos, porque esa era la idea. Estamos aquí hoy día para reafirmar nuestro compromiso con la educación pública, devolviéndole el sitial que le corresponde y que nunca debió perder.   Yo, como hija de la educación pública, desde el primer año -en esa época se llamaba preparatoria, hoy día se llama primero básico-, hasta la universidad, siempre en la educación pública. Sé que una educación pública de calidad puede otorgar todas las oportunidades que nos merecemos cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Este compromiso no es un compromiso con la educación pública que se pueda  cumplir a la ligera, y lo decía el ministro, como que pudiéramos apretar un botón o  que hubiera una receta mágica, o que se aprueba una ley y al día siguiente todo mejoró.  No, sabemos que requiere de trabajo, de tiempo y de trabajo serio para hacerlo realidad. Pero también sabemos que se puede.  Un compromiso que vamos a ir cumpliendo íntegramente, paso a paso, con diversos proyectos e iniciativas que vamos a entregar para que sean sometidos también al debate ciudadano y parlamentario.  Porque tener en Chile una educación pública con calidad, con gratuidad, pero como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie, aquí tiene que ser gratis y buena, fin al lucro y sin segregación, no es una bandera de lucha de esta Presidenta, sino que representa lo que los chilenos y chilenas quieren, es la aspiración de todo un país y es un deber que hemos asumido con nuestros niños, nuestras niñas y nuestros jóvenes.   La educación pública es la columna vertebral de la calidad y desarrollo de la educación chilena, y un pilar fundamental de la sociedad moderna e inclusiva en la cual queremos vivir todos.  La experiencia internacional muestra que no hay ni un solo país en el mundo que haya alcanzado el desarrollo ni haya vencido las desigualdades, si no cuenta con una educación pública de calidad.  Queremos avanzar en la creación de un sistema que sea inclusivo, que sea de excelencia, que recupere el concepto, como nos decía el ministro, de una red pública de educación, y sabemos que ésta es una tarea compleja, que tomará años. Pero seamos claros, la reforma de largo alcance para una educación de calidad la vamos a hacer, pero también tenemos que complementarla con una agenda corta, porque ni los chicos ni la familia pueden esperar mucho tiempo, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de educación que se entregue en el aula.  A los padres, a las familias, a los apoderados y a los chiquillos, también les queremos decir y asegurar que estamos abordando los temas urgentes de la educación pública, porque nuestro compromiso con la calidad es ahora.  Con esta agenda corta lo que estamos buscando es que la educación pública de calidad entre a las salas de clase, por decirlo de alguna manera, a partir de hoy. Lo que Chile necesita es un sistema educativo capaz de asegurar una educación de calidad, sin importar el origen social, económico o cultural de nuestros niños, niñas, de nuestros jóvenes.   Prepararemos, entonces, como nos decía el ministro, las condiciones para la instalación de esta nueva educación pública y los futuros servicios locales de educación. En otras palabras, la desmunicipalización. Pero eso requiere no sólo desmunicipalizar, tener un Estado, desde el nivel central hasta el nivel más descentralizado, en condiciones de hacerse cargo de esta tremenda tarea.   Trabajaremos en alianza con los municipios y también con las comunidades escolares, para acompañar e impulsar un proceso de transición exitosa en ese sentido.  Para esto no vamos a esperar hasta el próximo presupuesto. Mediante convenios de desempeños que van a comenzar a operar desde el segundo semestre del 2014, el Ministerio de Educación aumentará los recursos destinados a la mejora de la educación pública en las comunas, junto con un mayor apoyo y seguimiento a la gestión municipal en todo el territorio.  A partir de julio de este año, el Fondo de Apoyo a la Educación Pública Municipal, crecerá en un 17%, con un aumento de 20.000 millones de pesos. Con estos recursos, los municipios podrán abordar su situación financiera, invertir en materiales educacionales y llevar a cabo proyectos de mejoramiento de la calidad de la educación en sus escuelas y liceos. Estos fondos van a ir creciendo año a año, durante el periodo de Gobierno.  además, vamos a potenciar desde ya la integración de la escuela pública con la comunidad y fortalecer también las capacidades de los colegios, el Ministerio de Educación y las regiones. Lo vamos a hacer con un plan multidimensional de inversión y apoyo a la Educación Pública que va a empezar por desarrollar nuevos estándares de calidad, tanto en materia de infraestructura como en términos de los procesos de aprendizaje y de los entornos en que estos se desarrollan.  ¿Cuáles son las cuatro líneas de acción de este plan, de esta “agenda corta”, mientras va toda la reforma desarrollándose?   Primero, educación de calidad integral e innovación pedagógica; segundo, nuevo estándar de infraestructura y conectividad digital; tercero, trabajar con los profesores, con los directivos y con los asistentes de la educación, para ir mejorando las capacidades, las competencias y las condiciones de trabajo; y cuarto, nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes.   En primer lugar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una educación de calidad amplia e integral, complementaremos los aprendizajes tradicionales del currículum con actividades que permitan desarrollar las múltiples capacidades, intereses y potencialidades de nuestros estudiantes. Por eso fue muy interesante ver a la llegada, los talleres que hay en este colegio, que justamente van en esa dirección, que aprendamos conocimientos informativos, pero también el desarrollo de muchas otras potencialidades y valores y principios.  Llevaremos a las aulas más y mejores tecnologías para el aprendizaje, potenciaremos el uso de tablets en la educación parvularia y básica, llegando a más de mil establecimientos por año. Cuando nosotros partimos el programa de entrega de material computacional a los mejores alumnos, los chiquillos elegían algunos notebooks, otros PC, pero ahora, cuando uno va a los jardines y a los colegios, los chiquillos te dicen “queremos tablets tía”. Así que, por supuesto que buscaremos distintas formas tecnológicas que les pueden realmente ayudar en su desarrollo. Entonces, más de mil establecimientos por año, el uso de tablets en la educación parvularia y básica.  Además, ampliaremos las coberturas de talleres de tecnología en enseñanza media, comenzaremos con 1.200 establecimientos el 2015, llegando a 3.500 al final del período.  También vamos a fortalecer las bibliotecas escolares en todas las escuelas y liceos públicos, actualizando las colecciones, ampliando la infraestructura, incorporando recursos y servicios digitales.  Entregaremos bibliotecas de aulas para salas de primer nivel de transición al segundo básico.  Vamos a llegar a todas las escuelas públicas, empezando por mil durante el 2014-2015.  Impulsaremos también la educación artística y deportiva. Los establecimientos que así lo requieran, van a contar con fondos para enriquecer su propuesta de educación artística, a través de un equipamiento para tal objeto.   Esto se va a iniciar el 2015, con mil establecimientos, para llegar a todos los establecimientos públicos durante el Gobierno.  De la misma manera, se van a disponer de recursos para mejorar las clases de educación física y se van a financiar talleres de deportes para las JEC, para 500 establecimientos públicos al año.  Potenciaremos el aprendizaje del inglés con un programa especial de capacitación docente y voluntario. Se va a trabajar con mil establecimientos en todas las regiones del país.   Pero también tenemos que hacernos cargo del mejoramiento educativo en todas las escuelas y liceos públicos. En este sentido, el apoyo del Ministerio va a ser fundamental, junto con la entrega de recursos pedagógicos y programas de innovación pedagógica en los sectores de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias. Estos apoyos van a llegar a más de 1.500 establecimientos.   También la educación técnico-profesional está en el centro de nuestras preocupaciones. Para ello, queremos fortalecer las capacidades técnicas y pedagógicas de los establecimientos y de sus docentes, articularlos con los nuevos centros de formación técnica estatales que vamos a crear en cada región, con la educación superior, y además, evaluaremos los aprendizajes de los jóvenes para favorecer sus condiciones de empleabilidad y sus posibilidades de continuar estudios de educación superior. Esto incluirá, entre otras cosas, centros de entrenamiento, planes de equipamiento y apoyo a la formación de docentes y equipos directivos.   Todo eso era la primera patita.   Ahora, en segundo lugar, impulsaremos desde hoy un nuevo estándar de infraestructura y conectividad. Para contribuir al fortalecimiento de la educación pública y al mejoramiento de los aprendizajes, durante los próximos cuatro años implementaremos un plan estratégico de infraestructura, beneficiando con ello a 2.000 establecimientos educacionales públicos del país, priorizando, obviamente vamos a partir con las escuelas y liceos que tengan mayores carencias en materia de seguridad, salubridad e higiene. Porque queremos que la educación pública esté en todas partes del territorio ofreciendo condiciones dignas a todos los hijos e hijas.  Si hay algo que está en el espíritu de la reforma, por un lado, es que la educación sea un bien público, un derecho social para todas y todos, y que no dependa del lugar en Chile en que uno vive o la condición de pago de la familia, la calidad de la educación que tienen. Por eso, entonces, nuestra preocupación a lo largo de todo el territorio.  Estas iniciativas van a ser parte de los 600 proyectos del plan preventivo que durante este año van a permitir preparar los establecimientos para el inicio del año escolar siguiente y enfrentar las condiciones de invierno.  Quiero decir que ya hemos redestinado 1.500 millones de pesos para un plan de invierno, que va a permitir resolver los problemas más urgentes, como los daños que algunas escuelas y liceos han sufrido durante los temporales que recientemente azotaron al país.  Pero además, tenemos que finalizar obras aún pendientes pos-terremoto del año 2010.  Además, financiaremos proyectos de mejoramiento integral de infraestructura en mil establecimientos. Pero también vamos a tomar medidas para ampliar y mejorar la atención del prekinder y kínder en otros 300 establecimientos y dar así continuidad a la extensión de la jornada escolar.  Durante este año y el 2015 se van a entregar casi 4.500 nuevos cupos para el nivel parvulario.  Junto con abordar los déficit existentes hoy día, se van a generar 30 obras con diseño de alto nivel en lo referido a eficiencia energética, sustentabilidad, vinculación con la comunidad, seguridad y espacios adecuados para actividades artísticas, deportivas y científicas.  Todas estas obras van a llevar el sello del fortalecimiento de la educación pública.  La tercera línea es apoyar con mucha fuerza a los docentes, a los directivos y a los asistentes de la educación, para que podamos ir en pos de una educación pública como la que queremos.   Reitero algo que he dicho y que cobra especial importancia en estos días: no habrá educación de calidad, sin docentes comprometidos y entusiastas con su tarea; y no habrá educación justa, sin docentes que dispongan de las condiciones adecuadas para poder educar.   Nuestra gran apuesta para fortalecer la profesión docente va a ser la creación de un Plan Nacional Docente, que abarque desde la formación de los maestros hasta sus condiciones de trabajo y remuneraciones, como nos hablaba el ministro.  Mientras avanzamos en el diseño e implementación de esta política, el Mineduc va a realizar acciones que van a apoyar desde ya a cerca de 90 mil maestros y maestras de la educación pública. Vamos a ampliar los programas de formación “Innovar para ser mejor”, alcanzando a más de 10 mil profesores de educación parvularia, básica y media durante el 2015, además de 50 mil durante el período de Gobierno.   Potenciaremos los programas de formación continua de profesores de establecimientos de educación media técnico-profesional, alcanzando una cobertura de 1.500 profesores al año.    Formaremos una red de docentes destacados como mentores. Nuestro objetivo es formar 1.500 mentores durante el período de Gobierno, para que a su vez formen a más de 6 mil nuevos profesores.   Pero sabemos muy bien la importancia del rol docente, pero que sabemos que en las escuelas, en los establecimientos no sólo hay docentes, sabemos la importancia que tienen los directores de liceos y todos los  asistentes de la educación.   Es por eso que crearemos una Política Nacional para los Directivos Escolares, fortaleciendo su rol y entregándole herramientas para que lideren efectivamente sus comunidades educativas.   Sabemos que los directivos se notan, y yo quiero felicitar en este colegio, porque no sólo tienen preciosos talleres, sino también este gran taller vinculado a la salud, que hay acá un trabajo permanente, en que entrega conocimientos importantes. Así que yo creo que es un gran ejemplo. Aquí las chiquillas nos decían, las matronas, los nutricionistas, que esto sea política pública y vamos a trabajar para que sea política pública, y asegurar a todos los chicos algo como esto. Aquí Lo Prado nos está dando un muy buen ejemplo de lo que hay que hacer.  Implementaremos un Plan de formación y Actualización para los Asistentes de la Educación, alcanzando a 2 mil asistentes para el año 2015 y cerca de 8 mil asistentes para el período de Gobierno.   La cuarta línea de acción es generar y apoyar nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes. No podemos dejar fuera a los protagonistas de un proceso que nos compromete a todos.   De modo que crearemos un Fondo de Desarrollo y Participación Estudiantil, un Fondo de Fortalecimiento de los Centros de Estudiantes, un Plan Nacional de Formación Ciudadana y un Plan de Desarrollo de talentos en la educación pública.   No sé si a los profes ya nos da, porque le hemos pedido tantas cosas, pero tal vez en algún momento debiéramos volver a un programa de educación cívica, que fueron tan importantes, que a nosotros nos ayudaron mucho, pero con estos programas de formación ciudadana, tal vez también van a apoyar muy fuertemente.  Amigas y amigos:   La propuesta del Gobierno es potenciar la tradición chilena de un sistema educacional de provisión mixta. No estamos haciendo una Reforma para terminar con ningún sector. Necesitamos una Reforma donde puedan colaborar una excelente y muy buena educación pública y un muy buen sector privado.  Pero el compromiso del Estado con la educación pública debe ser constante y preferente. Debemos garantizar una educación pública que le  dé confianza a los padres, a las madres y a los estudiantes de Chile. Y estoy convencida, como digo, como hija de la educación pública, que con esta Reforma y las propuestas que acabo de anunciarles, esto va a ser una realidad.  Estamos en un momento óptimo para lograr cambios y amplios consensos en torno a temas de fondo sobre la educación y la calidad de la educación.  Quiero invitar a todos los actores a que, con altura de miras, con claridad y con generosidad, aprovechemos esta oportunidad única y hagamos  de una vez por todas el cambio que Chile se merece: que cada hijo o hija de nuestra patria tenga una educación de calidad. Estamos seguros que eso nos va a hacer un mejor país a todos.  Muchas gracias.