DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO NACIONAL DE OPERACIÓN DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE TRANSELEC  Santiago, 14 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una gran satisfacción compartir con ustedes esta mañana, porque tal como aquí se ha dicho, este Centro Nacional de Operación de Transmisión, CENOT -a los chilenos que nos gusta hacer abreviaturas siempre de todo-, constituye un nuevo paso para asegurar que Chile tenga el abastecimiento de energía que requerimos para poder enfrentar nuestro desarrollo.    Porque todos ustedes saben que para nosotros tiene una tremenda importancia este tema. De hecho, la transmisión eléctrica es uno de los grandes ejes de la agenda de energía que presentáramos en el mes de mayo, una agenda que para nosotros constituye una hoja de ruta, una estrategia concordada, además.    Eso es lo otro valioso de la agenda, que no se le ocurrió a un par de personas, sino que se trabajó con distintos sectores, distintos actores, fue concordada con metas y prioridades claras y capaz de dar, además, algo muy importante, que es certeza a todos los involucrados, a inversionistas de la industria, pero también a grupos ciudadanos, a comunidades y a consumidores.  En ese contexto, el transporte de la energía es un verdadero -como nos decía el ministro-, nervio central de nuestro sistema eléctrico.  Sabemos que en éste existen varios cuellos de botella que impiden que tengamos tarifas más parejas dentro de Chile. Los desacoples de precios por problemas de transmisión son una evidencia de cómo en materia energética también encontramos inequidades, y el ministro Pacheco se refirió a aquello.  Pero además, observamos desigualdad en la calidad y seguridad del servicio ofrecido a las personas y a las industrias, y el ministro también señalaba que anualmente, por distintos motivos o fallas, se puede tener un promedio de 14 horas de corte de luz.  Sabemos que eso afecta no sólo de manera más frecuente a algunas localidades del país, él mencionó varias de ellas, sino también que éstas sufren cortes que duran muchas veces más tiempo.  Y esto no es necesario explicar, para ninguno de nosotros, todos los trastornos que implica en una familia, por ejemplo, no contar con electricidad en cosas tan cotidianas como la iluminación, el funcionamiento del refrigerador, yo que vengo originariamente de la salud, el terminar con la cadena de frío en las vacunas y, bueno, en la casa, el microondas y la televisión, en fin.  O también, obviamente, los problemas que puede tener una industria, que muchas veces tiene que alterar su producción por un corte de energía.  Por eso que hoy es tan importante lo que estamos aquí viviendo, porque Chile se está poniendo los pantalones largos, yo diría, en materia de transmisión eléctrica, en el sentido que este Centro Nacional de Operación de Transmisión introduce los más altos niveles internacionales para tener mayor seguridad y confiabilidad en la transmisión eléctrica.  Porque cuando se produce un corte de luz, no es una anécdota, se genera un verdadero problema para las familias y para las industrias chilenas.  Ahora, sabemos que a veces los cortes son inevitables, pero más allá de eso, con este Centro se debería disminuir su frecuencia, que además, lo que es muy importante, mejorar la rapidez en la recuperación del servicio.  Porque, aquí se ha dicho también, pero lo reiteramos, no basta con aumentar nuestra capacidad de generación eléctrica, sino, al mismo tiempo, robustecemos nuestra transmisión. Es decir, queremos ser un país desarrollado, tenemos que apostar por la diversidad en la generación y por la seguridad en la transmisión eléctrica.  Y agradezco el esfuerzo realizado por Transelec con su nuevo Centro, porque es un ejemplo muy claro de la dirección que debemos seguir privilegiando, y constituye una muy buena noticia para todos  quienes vivimos en Chile. Sobre todo, considerando que Transelec es la principal proveedora de servicios de transmisión entre los Sistemas Interconectados del Norte Grande y la Zona Central.  Ahora, creo que también es importante destacar otra cosa: queremos que todos los actores asuman la máxima responsabilidad en su rol dentro del sistema.  Además, quiero también reiterar algo que señaló Andrés Kuhlmann, que con esta obra Transelec está unificando la operación de sus instalaciones del Sistema Interconectado del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central. En ese sentido, se está adelantando, de alguna manera, al empalme entre ambos sistemas que como Gobierno estamos promoviendo.  La interconexión entre los Sistemas del Norte Grande y la Zona Central tiene grandes ventajas. Entre ellas, el uso más eficiente de la infraestructura, mejora del desarrollo conjunto de las obras de generación y transmisión, más seguridad en el abastecimiento y el fomento de la penetración de las energías renovables no convencionales.  Además, esta interconexión permite aprovechar la sobrecapacidad que hoy día existe en el SINC y bajar los precios.  Por supuesto, sabemos que la conformación de un solo sistema requeriría de una serie de modificaciones que es necesario evaluar detenidamente, y justamente este análisis es parte del trabajo que está llevando a cabo la Comisión Nacional de Energía y la Universidad Católica de Chile. Y además, durante este año vamos a diseñar un proyecto de Ley de Transmisión, para ser presentado en el primer semestre del 2015, que cree un marco regulatorio para el transporte de energía.  De nuevo, para abordar esta tarea, la Universidad Católica de Chile y la Comisión Nacional de Energía trabajarán en un proceso participativo, de carácter técnico, que dialogue con los distintos actores involucrados y que genere una propuesta con los cambios regulatorios que debiera implementarse en materia de transmisión.  Amigas y amigos:  En materia energética Chile requiere pasar de una política reactiva a la construcción de una estrategia a largo plazo.   Chile requiere una matriz de generación segura, diversificada, con precios razonables, sustentable ambiental y socialmente.  Requiere de un sistema de transmisión orientado a estos objetivos que todos compartimos.   Para ello, por cierto, requerimos un mercado energético competitivo, con un sistema regulatorio eficiente y transparente.  Requerimos, además, aprovechar el potencial energético de las diversas zonas de Chile y posibilitar el traspaso de menores costos entre estas zonas.  Pero antes de terminar, yo quisiera hacer un llamado al sector privado, a invitarlos a que sumemos más iniciativas como éstas, a que la alianza público-privada se siga fortaleciendo, a que trabajemos unidos con los mejores de cada mundo, porque, finalmente, eso es lo que esperan las personas de nosotros, que trabajemos sin descanso, pensando en Chile y en la gente.  Muchas gracias.