DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOS DE LA ELECCIÓN DE EDUARDO FREI MONTALVA COMO JEFE DE ESTADO  Santiago, 4 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí en este edificio de la República y casa de los ciudadanos y ciudadanas, que ha sido protagonista de los hechos que hoy día celebramos, porque  hace exactamente 50 años triunfaba en Chile un gran hombre, y con él un proyecto de grandes transformaciones para nuestra patria.   No era el suyo únicamente un triunfo personal, era el triunfo de la patria joven, era el triunfo, sobre todo, de un país que sabía cuán necesario era para Chile cambiar las estructuras que por demasiado tiempo habían permanecido intactas, privilegiando a unos y olvidando a una gran mayoría de compatriotas en los campos, en la pampa y en nuestras ciudades.    Era el triunfo de una esperanza y de un proyecto colectivo. Era el triunfo de un pacto entre los ciudadanos y su gobierno, para juntos llevar adelante las acciones que permitirían, y han permitido, hacer de Chile un país mejor, más moderno y más inclusivo.  Y sabemos que ese triunfo de hace 50 años ha representado históricamente un triunfo también para Chile.  “Estoy aquí para quebrar las rigideces de un orden social que no responde ya a las exigencias de nuestro tiempo”,  dijo el Presidente Frei al asumir como Presidente de la República, en Noviembre de 1964.   Y sabía que la suya no era una tarea fácil, y así lo dijo; sabía que nuestro país confrontaba una encrucijada histórica, y lo dijo; sabía que los procesos que pretendía impulsar no eran cortoplacistas y no eran inmediatos, y lo dijo; sabía que sus propuestas podrían no gustar a todos en Chile, especialmente a quienes convenían las estructuras tal como estaban.  Pero sabía también que su contundente triunfo en las urnas era una responsabilidad frente al pueblo, que lo mandató para llevar adelante un verdadero cambio.  ¿Y qué hizo Eduardo Frei frente a las exigencias de los cambios de la sociedad?  Reconocerlas como la demanda de un país por un giro en el desarrollo político, social y económico.  “Marcamos un límite donde termina una época histórica y donde nace otra nueva”, dijo al asumir como Presidente.  Supo comprender que los ajustes de un modelo de desarrollo agotado ya no eran suficientes.  Supo reconocer que nuestra modernización requería de un esfuerzo importante para incorporar a todos los actores en pro de una mejor democracia y una economía más dinámica para Chile.  Y supo comprender también que esa tarea no era posible sin la superación de la marginalidad, sin la inclusión al progreso de amplios sectores de la población, hasta entonces postergados.  En otras palabras, el Presidente Eduardo Frei comprendió que el momento histórico de Chile albergaba una necesidad impostergable, la necesidad de superar el atraso productivo  y la marginación social que vivía Chile, y esa necesidad de Chile con la esperanza de una nueva generación, comprometida con su patria, dispuesta a  dar lo mejor de sí para construir una comunidad de ciudadanos.  Supo, y aquí se ha recordado, llevar adelante la Reforma Agraria, que dignificó la labor de los campesinos en nuestro país, mejorando a la vez la productividad de nuestra tierra.  Esta Reforma significó el inicio de un proceso de transformación en la estructura social y económica del campo chileno.     Supo hacer de la chilenización del cobre una bandera que luego tomaría Salvador Allende y que permitió al Estado adquirir acciones de los principales yacimientos de cobre del país y tener más del 50% de la propiedad de minas como El Teniente y Andina, entre otras.    Supo abrir, y aquí también ha sido recordado, por la importancia que tiene, el camino para la formación y participación  de organizaciones vecinales y de base, promoviendo el desarrollo de iniciativas que partieran de las propias organizaciones, asegurando una verdadera participación popular.    Y también supo llevar adelante una reforma educacional que logró incrementar un 41% el número de la matrícula de la educación básica y más de un 200% de la educación media, tanto humanista como técnico-profesional, gracias a la incorporación de profesores, a la  construcción de 6 mil salas de clases y la consolidación de diversificación escolar, entre otras medidas.  Y todas estas transformaciones fue posible impulsarlas con coraje y convicción de que nuestro país no resistía más tantas injusticias y tantas inequidades.  Un escenario de estas características no nos es desconocido. Hoy estamos en un nuevo momento de inflexión histórica: Chile debe apuntalar su crecimiento por la vía del aumento de la productividad, la competitividad, la innovación y el surgimiento de la libre empresa.   Pero también es preciso que sepamos dar a todas y todos, a cada uno de nuestros compatriotas, las herramientas y las oportunidades que requieren para consumar su desarrollo individual y su aporte a nuestra patria.  Desarrollo moderno  e inclusión social son indivisibles. Y ésta es una lección que Frei supo comprender desde el principio y que de cara a este nuevo ciclo del país nos interpela nuevamente.  Cuando los ajustes a un modelo ya gastado no son suficientes, cuando la inequidad y la marginación afectan nuestras  posibilidades de desarrollo y pueden incluso frustrarlo, cuando requerimos un gran salto en productividad y en equidad, la voz de Frei vuelve a nosotros, aún si hoy estamos en un momento diferente.    Sí, un momento diferente, porque juntos como país hemos construido un país moderno, con menos pobreza, con educación universal, con salud universal.  Porque somos reconocidos en el extranjero, porque hemos sabido combinar la libertad individual con las tareas colectivas, sin duda el Chile de hoy es un país muy distinto al de entonces.  Y en buena hora, gracias a hombres como Eduardo Frei y también a los siguientes Presidentes, que en el marco de la democracia supieron dar otros pasos decisivos en ese camino de equidad y progreso para Chile.  Y hoy no se trata de desafíos menores, se trata de desafíos que por su magnitud no autorizan ni mezquindad ni cálculos entre quienes hemos de responder a las demandas que los chilenos y chilenas han expresado claramente.  Y en esa tarea, la voz de Eduardo Frei, como decía el Cardenal Raúl Silva Henríquez –y no voy a repetir lo que ustedes dijeron, otra cosa que decía el Cardenal-, lo voy a citar: “La voz del hombre que ama la justicia y el derecho -decía el Cardenal-, también esa voz resuena entre nosotros”.  ¿Y cuál es esa voz de Eduardo Frei de 1964, que 50 años después aún resuena entre nosotros?    Es la voz del candidato consecuente, que no alteró los ejes de su programa y que cumplió en el gobierno lo que comprometió en campaña.    Es la voz de Eduardo Frei Montalva, como candidato y como Presidente, que sigue siendo una enseñanza y una advertencia para todos nosotros.    La voz del político consecuente, que honra la palabra empeñada con el pueblo que lo eligió y que puede mirar de frente al pueblo que gobierna.   Es la voz del gobernante que cuando llega al poder, no olvida los rostros esperanzados en las calles y los campos de Chile, en las universidades y en las fábricas, en los hospitales y en los campamentos.  La voz de Frei en 1964 es la voz de la decencia política, que no altera lo esencial de sus convicciones y de su compromiso con la ciudadanía, a cambio de halagos o comodidades.  Por eso la voz de Frei sigue resonando hoy, y a pesar del tiempo transcurrido, es escuchada con gratitud y respeto en todos los rincones de la patria.  Cumplir con el pueblo era para Frei, en 1964, una exigencia ética, y Frei cumplió con ella.   Cumplir con los ciudadanos y ciudadanas es una exigencia ética también en el 2014, y yo cumpliré con ella.  Y su consecuencia política no era voluntarismo, era pasión por la democracia.  Si Eduardo Frei Montalva fue un líder más allá de su época, fue porque supo encarnar la certeza que los grandes procesos sociales sólo enriquecen a la patria cuando tienen curso en democracia.  Los duros aprendizajes que recordamos también por estos días de Septiembre, nos reafirman que el cuidado, la ampliación y la profundización de nuestra democracia y las confianzas que la sustentan, son tareas que no podemos descuidar.  Frei supo hacerlo, manteniendo con firme consecuencia la marcha de las transformaciones, pero atendiendo también al modo político de hacerlo.    Y en ello puso atención a tres condiciones:   Primero, la unidad. Una unidad que no anule las legítimas diferencias entre grupos políticos y humanos, pero que saben que las coincidencias en nuestro destino común son mucho más grandes que nuestro interés inmediato.  Segundo, el diálogo como una herramienta más eficiente y confiable para resolver nuestras legítimas diferencias cuando existan.  Y tercero, una voluntad inquebrantable para cumplir nuestro compromiso con la ciudadanía plasmado en el programa de gobierno, con coherencia, participación, valentía y transparencia.  “Nadie tiene derecho a exigirme más de lo que dije, pero nadie tiene derecho a pedirme que retroceda un paso en lo que yo afirmé y el pueblo votó”, dijo Eduardo Frei Montalva, al asumir la Presidencia.  Debemos rescatar estos principios de la buena política, que permiten recobrar la confianza de la ciudadanía en la política, para  que ésta sirva de depositaria de sus esperanzas.  Sólo así pueden hacerse las grandes transformaciones que el país nos demanda, porque no se trata de hacer una medida aquí o cambiar una ley allá.  Lo que está en juego es una visión renovada de Chile que nos devuelve  la  confianza  de  unos a otros, que se preocupa de cuidar a todos quienes viven en esta tierra, sean jóvenes, ancianos, hombres o mujeres.  En definitiva, lo que queremos es dotar a Chile de condiciones para que pueda entrar al desarrollo, un desarrollo íntegro, sustentable y con paz social.  Y de nosotros depende, de todos quienes deciden voluntariamente sumar entrega y compromiso al servicio público, de todos quienes creen que con la política podemos resolver de manera razonada y pacífica nuestras diferencias y trabajar por el bien común.  Y esa es la voz de Frei, y esa es la voz que invocaba el Cardenal, la misma que nos acompaña en el Chile de hoy, con las urgencias de hoy.  Esa es la lección de democracia que debemos recoger, esa es la verdadera confianza del estadista que actúa desde  sus valores profundos, desde su amor por Chile, pero también de cara a su responsabilidad histórica.  Hoy debemos mirar el legado de Eduardo Frei con lucidez, porque es una fuente de preguntas ineludibles y de respuestas valientes.  En La Moneda sus palabras siguen resonando, pero más importante todavía, en Chile su huella es palpable.  Son esa huella y esa voz las que hoy nos exhortan a unirnos, a dialogar y actuar.  A comprometernos con la calidad de la democracia y de la política, con las transformaciones que Chile requiere.  Avanzar con renovada decisión hacia una patria más justa, más solidaria, más moderna y más grande para todos.  Muchas gracias Presidente Frei, muchas gracias a todos ustedes.