DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR OPERACIONES DE MINA SIERRA GORDA  Sierra Gorda, 1 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una enorme satisfacción ver cómo nuestra minería demuestra con hechos concretos su gran vitalidad y potencial de crecimiento.  Y qué importante es comprobar algo central en nuestra economía globalizada, que lo pude comprobar la semana pasada también en Estados Unidos: la confianza que depositan en nuestro país los inversionistas extranjeros.  Por eso quiero partir reconociendo el gran esfuerzo que ha significado la puesta en operación de este proyecto. Representa la mayor inversión de la compañía polaca KGHM Polska Miedz en nuestro país, en Joint Venture con la japonesa Sumitomo Metal Mining y Sumitomo Corporation, con el valioso aporte de sus respectivos gobiernos.  Estamos hablando de un total de 4.200 millones de dólares, estamos frente a uno de los dos nuevos mayores proyectos mineros de cobre que se van a inaugurar este año, lo que es una señal clara del dinamismo de nuestra minería y de los sólidos cimientos de nuestra economía nacional.  Y como Gobierno vamos a continuar trabajando activamente, conjuntamente con el mundo privado, para favorecer nuevas inversiones y para mejorar la competitividad de nuestra minería. Para ello vamos a continuar destrabando aquellos proyectos que se hayan retrasado por razones de burocracia administrativa.  Quienes deciden invertir en Chile, saben que, además de nuestro gran potencial geológico y la infraestructura para trabajar e insertarse en los mercados internacionales, tenemos algo fundamental para hacer negocios: una institucionalidad que funciona y que genera un entorno seguro para las inversiones.  No sólo somos una tierra privilegiada, con las mayores reservas de cobre del mundo, con importantes reservas de oro, plata, molibdeno y litio, también hemos construido entre todos un país serio, que ha alcanzado logros significativos en base a su estabilidad y el trabajo responsable de sus actores económicos y políticos.  Este proyecto minero de Sierra Gorda, tendrá la capacidad que aquí se ha mencionado en términos de producción, alrededor de 110 mil toneladas diarias de mineral, que van a llegar a 120 mil toneladas anuales de cobre fino.    Aquí en esta localidad de la Región de Antofagasta estará operativo uno de los mayores productores de molibdeno del mundo, con un promedio de producción de 50 millones de libras por año y aportando un 12% a la cartera de inversiones de la región.  Estas inversiones en Chile son una oportunidad de negocio, pero también son una oportunidad para el crecimiento y el bienestar de nuestro territorio y de las comunidades que acogen este tipo de proyectos.  Y esperamos que este proyecto ayude directamente a quienes viven en las comunas cercanas, de Sierra Gorda, sin duda, la comuna donde está localizada, María Elena, Mejillones, pero también de toda la Región de Antofagasta.  Sierra Gorda representa una oportunidad de generación de empleos para la región, y se espera que en etapa de operación pueda contar, al menos, con alrededor de 2 mil trabajadores directos y 2.500 indirectos.   El compromiso, además, ha sido priorizar la contratación de mano de obra local. Así que cerca del 40% de las contrataciones de operaciones son personas de la Región de Antofagasta.  Y veo que también hay mujeres, que son parte de este proyecto. Y entiendo que en este proyecto se busca alcanzar un 10% de mujeres contratadas. Déjenme que lo celebre.  El año 2013 logramos tener solamente 7,4% de presencia femenina en la minería, con un poco más de 17 mil trabajadoras en la pequeña, mediana y gran minería, mientras que en países como Australia esta cifra es el 15,4%.  Entonces, nos parece que decisiones como éstas son un tremendo avance, porque como lo ha planteado muchas veces la ministra Williams, que no nos pudo acompañar, porque tuvo que estar en el Parlamento, nuestro objetivo es concretar el 10% de inserción femenina en el rubro al término del Gobierno.  Y es gratificante ver cómo esto empieza a cambiar desde ya y cómo las políticas que puede hacer el sector público se suma al compromiso del mundo privado.  Todas estas experiencias de formación y capacitación se relacionan también con un gran desafío que hemos planteado en el marco de la reforma educacional, esto es, que somos capaces de formar a los jóvenes en sus propias regiones y con conocimientos relacionados con las potencialidades productivas locales.  Ustedes saben que Ignacio Domeyko, ya lo vimos, nació en Polonia y vivió más de 50 años en Chile, contribuyendo en el conocimiento de nuestras riquezas mineralógicas, fue un gran defensor de la educación pública.  Permítanme compartir con ustedes lo que le señalaba al ministro de Educación de la época, en 1867, en una carta donde enumeraba lo que se necesita para mejorar la formación de “ingenieros civiles, de minas y geógrafos”.  Él decía que se necesitaba “el aumento de profesores para ciertas especialidades prácticas y algunos socorros para alumnos de más talento a quienes faltaren recursos para continuar o completar sus estudios”.  Y remataba diciendo que “no faltan en estos estudios, jóvenes que se hacen distinguir tanto por su talento y buena disposición natural, como por su aplicación y aprovechamiento”.  Es un poco lo que estamos haciendo hoy, 140 años después, potenciando la formación de nuestros estudiantes en actividades ligadas a cada territorio y a la vocación productiva de las regiones.  A esto se suman iniciativas como el programa de aprendices, que al contratar a personas sin experiencia previa en la minería y capacitarlos, permite abrir nuevas posibilidades para los jóvenes de las localidades cercanas.  Como país tenemos un desafío para aumentar la empleabilidad de las mujeres y de los jóvenes, y este tipo de experiencias van justamente en la dirección correcta.  Y si hablamos de desafíos importantes para la minería, específicamente, hay uno que no podemos desconocer: la minería debe armonizar nuevas posibilidades de desarrollo del sector, con un mínimo impacto en el entorno natural.  Y escuchábamos a quienes me precedían decir que ese era uno de los objetivos justamente de este proyecto.  Y aquí en Sierra Gorda también se está actuando con compromisos claros para proteger el medioambiente y los recursos hídricos de la región, especialmente mediante el monitoreo ambiental constante de la calidad del aire, a través de una estación especialmente habilitada, pero también, porque más adelante la mina va a operar utilizando agua de mar capturada de los sistemas de enfriamiento de una planta termoeléctrica de generación de energía, ubicada en la costa de Mejillones.  El agua se entregará a la mina y a la planta, a través de un acueducto de 142 kilómetros, cuya construcción, entiendo, terminó con éxito en marzo de este año.  Éstas son medidas concretas para satisfacer la demanda de recursos hídricos y ser eficientes en el uso de recursos que sabemos son tremendamente escasos en las regiones del norte de nuestro país.  Creemos que ésta es la manera de hacer las cosas y éste debe ser el estándar para las próximas iniciativas en el rubro.  Queremos que los próximos proyectos y la industria en general se relacionen de mejor manera con su entorno.  Y esperamos que el inicio de faenas traiga beneficios a todas las partes involucradas.  Primero, por cierto, a quienes trabajan en esta mina y, sin duda, también a las comunidades y con respeto, asimismo, al medioambiente.  Muchas gracias, muchas felicitaciones y mucho éxito.