DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO PROYECTO “AGUA POTABLE PARA TODOS Y TODAS”  Peñaflor, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy es un día luminoso para Chile. Es fantástico, no sólo como mujer, como pediatra, como salubrista, tal como decía Guillermo, para mí hacer el lanzamiento de este programa acá, es algo muy especial, porque un día en África dirán que partió en algún lugar del sur del mundo. Podremos sentir orgullo y esperanza, porque comprobamos lo que es posible alcanzar con capacidades nacionales, y ponerlas al servicio de lo que necesitan las personas, mezclar la innovación tecnológica con innovación social y poder traer soluciones reales a las personas, en aquello que es clave: el acceso al agua.  Hoy día estamos dando a conocer la aplicación de esta tecnología que es pionera para sanitizar el agua y permitir la eliminación del cien por ciento de los microorganismos, sean éstos virus o bacterias que están presentes en el agua.   Estamos presentando una tecnología que en el caso de este hogar va a ir en directo beneficio de muchos niños y niñas que hasta ahora, no tenían acceso al agua potable. Pero además, estamos súper orgullosos, porque es una tecnología chilena, la que pronto va a ser exportada a otros países, como Bolivia y Paraguay, así como Haití, África y algunos otros lugares.   Por eso quiero reconocer públicamente el trabajo y la visión de Alfredo Zolezzi. También destacar que su inmenso talento lo coloca al servicio de los demás, en una muy buena conjunción con la Fundación Avina, con los empresarios. Agradecer su generosidad con Chile y su gente y con las personas que viven más allá de nuestras fronteras.   Porque Alfredo ha desarrollado una tecnología que combina una impresionante eficacia, con condiciones muy favorables para su expansión en realidades muy diversas.   Pero, además, este lanzamiento, que es mundial, lo estamos haciendo desde la tierra de Alfredo. Eso algo que merece ser destacado.  Yo le comentaba a él que cuando vino Andrés Oppenheimer, me regaló el libro que se llama “Crear o morir”, y ahí aparece, justamente, toda la historia de cómo nace y surge el matrimonio entre AIC y la Fundación Avina.   A través del Ministerio de Desarrollo Social y el Fondo de la Línea de la Superación de la Pobreza, se van a aportar los recursos poder testear en estos 5 pilotos y ver, cabalmente, cómo se puede aprovechar al máximo el potencial. Se seleccionaron cinco comunidades: Curacaví, Melipilla, Quilicura, Petorca y por supuesto este hogar de niños.  Creo que es súper importante el impacto mundial que puede tener el uso de una tecnología de esta naturaleza.  Cada vez que uno mira cómo la población va a ir creciendo, que se estima creo que en 9 mil millones de personas para el 2050, el agua y todos los elementos básicos se vuelven un desafío enorme. Pero, hoy día, sin que creciera un ápice la población, tenemos ese problema. Cuesta imaginar que a esta altura de la modernidad, todavía haya casi mil millones de personas que no tienen acceso al agua, y de las cuales un número muy importante muere.   Por eso la demanda de agua dulce va a continuar creciendo en las próximas décadas, para poder satisfacer las necesidades de las poblaciones, pero también de economías en desarrollo.  Tenemos que aprender a cuidar nuestros recursos de mejor modo y también encontrar respuestas a través de la innovación y el conocimiento.   Es bien interesante, pero la gente mayor lava los platos juntando agua; la gente más joven deja el agua correr y se pierde una cantidad de agua infinita.   Entonces, tenemos que hacer dos cosas: generar innovación, pero también una cultura de cuidado de medios que son escasos y que cada vez van a ser más escasos.  Ya existen sistemas para entregar respuestas a estos requerimientos de agua, pero por su efectividad, por su bajo costo y por su reducido consumo energético, esta alternativa tiene mucho que ofrecer.   Como ya decía, en los próximos meses se implementará en países como Bolivia, Paraguay y algunas naciones de África. Entonces, junto con los resultados que entreguen estos pilotos en Chile, se va a poder reunir información muy valiosa para avanzar aún más. Porque si bien Chile tiene una cobertura de agua potable sobre el 99% en la población urbana, esta realidad tiene muchos matices, como vemos aquí. Nadie se imagina que aquí en Malloco, a la vuelta de la esquina, no contaban con agua potable. Pero si pensamos en nuestro largo y estrecho país, con tantas zonas rurales y zonas alejadas, por cierto que hay, más allá de que seguimos construyendo APR y todo tipo de soluciones, este tipo de tecnologías son extraordinariamente importantes.   Además, el costo en camiones aljibes que paga todos los meses el Ministerio del Interior, es enorme. Así y todo, probablemente, no siempre se entrega suficiente agua para las necesidades de las personas.  O a veces el agua se encuentra almacenada en lugares identificables para su extracción, pero faltan las redes de distribución necesarias para su consumo y traslado.  Si a eso le sumamos una condición de sequía estructural en buena parte del país, evidentemente el uso y la disponibilidad del agua debe ser abordada como una política integral y a largo plazo del Estado.   Eso es lo que hemos estado haciendo. Aquí nos acompaña nuestro delegado presidencial, Reinaldo, y hemos estado planteando un conjunto de acciones para que, de manera coordinada, ser capaces de revertir los problemas de escasez de este vital recurso.  Obviamente la prioridad está en garantizar acceso de agua para las personas, y ya hemos enviado al Congreso las indicaciones para modificar el Código de Aguas, estableciendo como prioridad el uso del agua para consumo humano.  Junto a ello, estamos reforzando el programa de agua potable rural, los APR. Hoy día tenemos cien por ciento de cobertura en las localidades de más de 150 habitantes y la meta es, al 2017, llegar a lograr esa misma cobertura en aquellas localidades de más de 80 habitantes.   En las localidades más pequeñas y aisladas trabajaremos diferentes mecanismos para garantizar acceso a este vital elemento. Y nuestro deseo de año nuevo, no es el único, debo reconocer, es que este 2015, cien mil personas que hoy día no cuentan con disponibilidad de agua potable, la tengan.  Sabemos que el agua es vida, pero el simple acceso al recurso no basta, hay que garantizar que el acceso no genere riesgos de salud para las personas.   Y esta innovación es una excelente y la mejor demostración de que se puede hacer ciencia, tecnología e innovación, y se puede hacer orientándola a resolver problemas sociales.  Yo lo he dicho antes, las comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar con recursos limitados logran resultados de excelencia, merecen mayor reconocimiento, mayor apoyo, mayor visibilidad, merecen que se les reconozca públicamente su contribución.   Pero también necesitamos que como sociedad hagamos mayores esfuerzos para aumentar el apoyo que brindamos.  En ese sentido, estoy muy contenta que los empresarios acá estén apoyando, porque estamos al debe en Chile en innovación, estamos con una innovación incluso más baja que en otras partes de la región. En ella, el 70% está vinculado con el sector público y sólo el 30% vinculado al sector privado.  Entonces, tenemos que analizar cuáles son los incentivos para que cambiemos esa relación, para que el sector privado también se involucre más en distintos tipos de innovación y así ir resolviendo los distintos problemas que tenemos como país.  Y seguir trabajando juntos. Acá vemos una gran idea que se potencia con el apoyo de una fundación y del Gobierno, y así hay que seguir trabajando, conjuntamente, todos juntos, porque el país es de todos, tal como yo decía, aquí no sobra nadie.  Tengo la certeza que si replicamos estos esfuerzos, vamos a poder resolver muchas preguntas que siguen esperando una buena respuesta. Vamos a poder avanzar en desafíos sanitarios, energéticos, alimentarios, de calefacción, de conexión, de mejor utilización de nuestros recursos naturales.  También es importante para las empresas, para ir mejorando sus procesos, sus procedimientos, su eficacia, su productividad.   En definitiva, vamos a poder mejorar la vida de todas las personas en Chile y vamos a estar apostando por mejor y más productividad y competitividad. Porque al final, lo más rico que tenemos nosotros, es la gente, los chilenos, el capital más grande.  Ahora, como Gobierno vamos a seguir apoyando todo tipo de iniciativas que ponen a la innovación al servicio de las personas, de manera concreta, e incentivando alianzas público-privadas que sean virtuosas, porque ésta tiene que ser la norma y no una excepción de nuestro desarrollo futuro.  Porque en con el agua que hoy aseguramos a estos niños y niñas, estamos trazando un camino a seguir, estamos diciendo que queremos desarrollo sustentable, pero para todos y para todas.   Así que gracias, nuevamente, a Alfredo y a su equipo, a Avina, y a todos quienes han hecho posible -por supuesto al Ministerio- esta magnífica iniciativa que la verdad nos llena de orgullo como chilenos y como chilenas. Me encanta que haya ido a la Alianza del Pacífico, creo que es una excelente idea, porque efectivamente en nuestra región hay mucho que se puede lograr a través de esto, nosotros en el gobierno anterior trabajamos para disminuir los antiguos objetivos del Milenio, la mortalidad infantil en varios países de América, trabajamos con Paraguay, Bolivia y Ecuador, generando con ellos sistemas. Muchas de las causas de mortalidad infantil eran vinculadas efectivamente a la falta de acceso al agua, las enfermedades gastrointestinales, de manera consecuente con eso.   Así que, muchas gracias y felicitaciones.