DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL TERMINAL MARÍTIMO OXXEAN  Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  La bahía de Chincui es testigo de una tremenda noticia, el que hoy día estemos inaugurando esta primera etapa de este terminal marítimo de primera importancia para el territorio y para Chile.  Yo quiero celebrar que ya desde el 25 octubre hayan iniciado sus operaciones, con el primer buque recalando en sus instalaciones. Y esperamos que a este primer movimiento, sigan muchísimos más.   Ahora, cuando uno escucha a don Jorge, cuando uno conversa con muchos emprendedores, empresarios, uno escucha historias similares.  Y quiero decirles, don Ivar, don Jorge y muchos de los que están acá, que nosotros como Gobierno tenemos claro que tenemos que ponernos las pilas, por decirlo así, para revisar todos los procedimientos que muchas veces son engorrosos, burocráticos, y transformarlo en algo simple, sencillo, más eficiente.  Porque nosotros queremos que haya inversión en el país, tenemos un tremendo presupuesto para el próximo año, un incremento de un 27% para inversión pública, y queremos que las cosas se hagan y se hagan rápido.  Y, por lo tanto, nuestro compromiso es que estamos revisando toda burocracia, todos los procedimientos, para mirar cómo agilizamos, apuramos, cumpliendo las leyes, cumpliendo todo lo que corresponde.  Así que, escuchándolo a usted, me volví a esta convicción de que a lo mejor en el pasado, para que la plata del Estado, de todos los chilenos, se gastara bien, había tantos procedimientos. Pero el desafío hoy día es seguir gastándola bien, seguir  siendo transparentes con ellas, pero agilizar los tiempos, porque eso es lo que Chile necesita.  Esperamos que a este primer movimiento, a esta primera etapa, sigan muchísimas más. Porque para eso está pensado este espacio, que cumple con  estos estándares internacionales, que tiene capacidad de recibir buques de grandes dimensiones, que tiene zonas diferenciadas de embarque, desembarque y estadía, para evitar el entrecruzamiento de las operaciones.  Pero, por sobre todo, tal como usted decía, va a permitir realizar operaciones nocturnas y sin restricciones a causa de las mareas.   Y ustedes saben mucho mejor que yo lo esencial que es esto para la economía regional, especialmente para la industria salmonera, que va a poder contar con este terminal para operar los 365 días del año y las 24 horas del día.  Pero también me contaban ustedes que éste es el primer paso, porque este puerto seguirá creciendo. Y ustedes proyectan una inversión total de más de 100 millones de dólares, y  la verdad que creemos que si ustedes hacen eso, de seguro que van a pasar a ser el puerto que lidere el tráfico marítimo portuario en la región.   Y si esto es importante para Los Lagos, que se ha propuesto ser una potencia alimentaria y turística sustentable, también lo es para todo Chile, por las oportunidades comerciales que representa el contar, a lo largo de todo el territorio, con las instalaciones portuarias adecuadas.   Ahora, yo decía que es tan importante del punto de vista comercial, y estábamos hablando también de pasos fronterizos y una serie de otras medidas que también nos permiten no sólo recibir de otros lugares, embarcar hacia otros destinos, en fin, hacer todo un flujo mucho mayor, a lo largo de todo el territorio, con instalaciones portuarias adecuadas.  Porque lo que queremos es que estas buenas noticias de Los Lagos  también se repliquen en otras regiones.   Con esta nueva infraestructura, las necesidades portuarias van a quedar  bien cubiertas en esta zona. Nuestro desafío es avanzar al desarrollo portuario también en otros lugares, más al norte, que necesitan mejorar su infraestructura.  Y justamente, el ministro de Hacienda con el ministro Céspedes, son responsables de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y estamos avanzando en el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país, que nos permita mejorar las instalaciones disponibles. Y los estudios técnicos ya están en etapa de diseño.   Entonces, de esa manera nosotros vemos, que combinando capacidades públicas y privadas, a todos los niveles, nacional y regional, provincial y local y municipal, combinando la inversión privada y pública, Chile va a mejorar sus perspectivas de crecimiento concretamente.   Si pensamos que el 94% de nuestro comercio exterior pasa por los puertos, entendemos que unirnos para generar las mejoras necesarias, es fundamental en nuestra estrategia para lograr más oportunidades y dinamismo en lo económico. Y esto, en un momento de desaceleración económica, es una noticia particularmente buena.   Por eso, nuestro compromiso es seguir trabajando para aumentar la competitividad, la sostenibilidad de nuestros puertos, con inversiones tanto en obras portuarias, en carreteras y en tantas cosas, como en el acceso a ellos.   Amigas y amigos:  Yo creo que este puerto es un ejemplo de cómo el sector privado y público pueden desarrollar un trabajo mancomunado exitoso.   Por eso, estamos como Gobierno empeñados en que esta colaboración se transforme en una relación permanente, que actúe como uno de los motores del desarrollo local.  Una muestra de ello es el impulso que va a tener este proyecto en el empleo para la zona. No sólo porque entiendo, que genera 200 empleos directos y más de 400 indirectos, y aquí los quiero felicitar muy profundamente, por todas sus palabras de entender cómo nos va bien en el país, a todos nos va a ir bien, cómo hacemos esfuerzos para que la gente más sencilla también pueda tener más oportunidades.  Y en ese sentido, en estos 400 indirectos ustedes también han desarrollo un sistema de reclutamiento enfocado en personas que viven cerca del terminal, sin que necesariamente pertenezcan al mundo portuario, de manera que también las personas cercanas acá sientan que todos ganan si a este puerto le va bien.  Y en esto tienen mucho que ver los hermanos Pacheco, que son empresarios locales, nacidos por aquí cerquita, desde donde iniciaron su emprendimiento y han ido creciendo, y la historia que usted nos contaba es una historia muy inspiradora para mucha gente, y sobre todo comprometidos con la tierra que los vio nacer.   Y esa es la clave para el desarrollo de nuestro país: que en las regiones florezca la iniciativa que impulse su crecimiento sustentable, que las propias regiones definan cómo quieren desarrollarse y que seamos capaces de compatibilizar grandes proyectos, con el progreso de las comunidades.   Porque así como Chile potencia a todos sus territorios en lo económico, también queremos potenciarlos en lo social y en lo político.   Y aquí yo les decía que acabamos de firmar un primer conjunto de un conjunto de proyectos para asegurar una descentralización efectiva, porque soy una convencida que el país no va a crecer nunca, si no crece con sus regiones, si no crece con un desarrollo armónico.  Vamos a poder crecer en algunas cosas, pero nos puede pasar como nos pasó ahora, que íbamos como avión, porque los precios del cobre estaban altos; bajan los precios del cobre y la economía empieza a bajar.  Necesitamos, entonces, con todas sus regiones, con todas  sus capacidades, poder desarrollarnos.  Y en ese sentido, yo creo que también en esta senda de hacer un mejor país para todos, y en esa senda  descentralizadora, todos somos llamados a ser parte, los vecinos, las autoridades, el sector privado.  Cada uno desde su propio ámbito, desde su propia experiencia, de su propia capacidad, ser parte de la construcción de un país, pero en este caso, de una región que crece de manera sustentable, velando por el desarrollo de todos sus ciudadanos y ciudadanas, donde los empresarios, los trabajadores, la comunidad, realmente sientan que todos somos parte de un país que progresa.  Así que, felicitaciones, feliz de acompañarlos y que todo sea un tremendo éxito.  Y les aseguramos que vamos a hacer todo lo posible para que los próximos procesos no demoren cinco años.  Muchas gracias.