DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN SEGUNDA SESIÓN DE APERTURA DEL SEGMENTO DE ALTO NIVEL (COP20)  Lima, 10 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es un honor intervenir en esta Conferencia.  Es primera vez que un Presidente de Chile participa en una de las COP.   Creemos que es una Conferencia que ocurre en un momento estratégico para el desarrollo sostenible de nuestro planeta. Así que quisiera, además, sinceramente felicitar a la Presidencia peruana por su liderazgo, que ha sido determinante en el éxito de esta COP.  Al igual que otros países en desarrollo, Chile registra niveles marginales en la emisión de CO2, pero eso no es un impedimento para que participemos activamente en la solución del problema a través de la acción climática. Por el contrario, nos hemos planteado metas y políticas concretas y ambiciosas.  Por ello Chile se ha comprometido, de manera voluntaria, a reducir en un 20% su trayectoria de emisiones hacia el 2020, teniendo como año de base, el 2007.   Para ello tenemos políticas energéticas coherentes y nos hemos fijado que de aquí al 2020 el 45% de los nuevos proyectos de energía tienen que provenir de energías renovables no convencionales.  Dado que otros países latinoamericanos también han asumido compromisos voluntarios similares, queremos proponer que estos compromisos sean sometidos a algún tipo de supervisión o accountability. De lo que se trata es de ir desarrollando modelos para los países más rezagados, con mecanismos que permitan facilitar y fortalecer los niveles de cumplimiento.  Esto nos lleva a la formulación de contribuciones nacionalmente determinadas para el período pos 2020, en línea con el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas, de acuerdo a las capacidades que existan en cada caso.   Como señalé en la Cumbre Climática de Septiembre, en Naciones Unidas, este mes presentaremos un anteproyecto de contribución nacional, con el fin de someterlo a consulta pública.  Quiero destacar que en Chile el Consejo de Ministros para la Sostenibilidad y Cambio Climático aprobó recientemente el Plan Nacional de Adaptación, incorporando planes sectoriales en nueve áreas estratégicas de nuestra economía.   El plan prevé más de 100 acciones, tanto transversales como sectoriales, en áreas  tales como recursos hídricos, pesca y acuicultura, forestal, y  otros.   Hemos trabajado también en elaborar información que se constituya en una base sólida para la toma de decisiones. Y esto se refleja en la presentación del primer Informe Bianual de Actualización de Inventarios de Emisiones de Chile, como  una señal de transparencia y de compromiso.  Pero, asimismo, sabemos que no basta con las políticas nacionales, sabemos que es muy importante el trabajo colectivo en los distintos niveles de gobernanza.  Las alianzas a nivel local son fundamentales para enfrentar estos desafíos. En Chile tenemos una fuerte participación de los municipios, a través de la reciente creación del Foro de Alcaldes ante el Cambio Climático. También contamos con los aportes que nos entrega nuestra sociedad civil, a través de la Mesa Ciudadana sobre Cambio Climático.  Quiero señalar que en esta COP nos acompaña una representante de Isla de Pascua –Rapa Nui– para compartir su visión de sostenibilidad como laboratorio climático, a la luz de una identidad cultural viva que es patrimonio mundial. Tanto Rapa Nui como la Antártica son íconos de especial vulnerabilidad frente al fenómeno del cambio climático.  En suma, mencionaba estos antecedentes para decir que  entendemos que el futuro del planeta depende de un compromiso de los países a nivel global y Chile quiere contribuir a ese esfuerzo.  Señor Presidente:  La equidad y la justicia deben ser valores que orienten nuestra acción. La manera en que apoyemos a las comunidades para enfrentar el fenómeno climático debe ser central en el nuevo acuerdo; y los esfuerzos realizados por los países en desarrollo deben ser debidamente reconocidos.   Todo ello debiera reflejarse en un acuerdo global, vinculante y aplicable a todos; durable y comprensivo; justo y equitativo; que incluya las necesidades de los más vulnerables.  Queremos también resaltar los aportes de la Nueva Economía del Cambio Climático, al promover acciones transformadoras para transitar hacia sociedades bajas en emisiones, apoyándonos en la evidencia económica y en la evidencia científica, podremos ganar esta batalla.   Se trata de impulsar una mirada renovada, en que desarrollo económico y protección climática se complementen a través de la acción en áreas claves, como el desarrollo urbano, el ordenamiento territorial y la generación de energía.  Desde esta perspectiva, nuestra región juega un papel decisivo en la transición hacia un nuevo paradigma de sostenibilidad. Nuestros recursos naturales, nuestra biodiversidad, nuestros glaciares, nuestros bosques, son elementos fundamentales de nuestra riqueza e identidad.  Por ello, junto a Brasil, hemos impulsado un diálogo regional que nos ha permitido identificar elementos de consenso para proyectar nuestros aportes con una sola voz.   Señor Presidente:  En Lima, gracias al gran trabajo de la organización peruana, hemos demostrado que podemos caminar hacia posiciones comunes y ambiciosas para estabilizar las emisiones y responder a nuestras necesidades de adaptación.   Por ello, quiero finalizar mis palabras haciendo un llamado para que el desarrollo y la protección climática sean abordados de manera complementaria, a través de un enfoque cooperativo, de manera de hacer posible la construcción de los amplios consensos que demandan  nuestras sociedades que urge a nuestro planeta y a las futuras generaciones.  Y ustedes, en eso, pueden contar con Chile.  Muchas gracias.