DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL  ANUNCIAR AMPLIACIÓN DE FASE PILOTO DEL PROGRAMA “MAS CAPAZ”  Padre Hurtado, 9 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Después de recorrer dos talleres y de conversar con quienes están recibiendo las formaciones en soldadura al arco eléctrico, en cuidado y atención de enfermos -también hay otro taller que es cuidado y atención domiciliara del adulto mayor-, es fácil darse cuenta del impacto que puede tener un programa de esta naturaleza en nuestro país, para miles de personas.  Porque lo que hemos buscado, y lo decía la ministra y el alcalde, era ofrecer mayores niveles de capacitación a personas que querían trabajar, que querían mejorar sus condiciones de vida, que querían mejorar su ingreso familiar, pero que requerían de un cierto apoyo, de una cierta capacitación, puesto que, por diversas razones, o porque se habían quedado en sus casas cuidando a su familia, no habían podido retomar sus estudios o poder trabajar en algo que fuera importante, interesante para ellos.  Entonces, ofrecemos formaciones, que por un lado se adaptan a las necesidades de la comunidad, pero, por otro lado, al mercado laboral, porque no sacaríamos nada con estar formando en algo que después no van a generar ninguna posibilidad de trabajo. Entonces, todas las áreas que están siendo consideradas, tanto en esta comuna como en otras, responden a necesidades que va a permitir que este apoyo, esta capacitación se traduzca luego en colocaciones y en trabajo efectivo.  Creemos que con esto estamos abriendo nuevas oportunidades para miles de personas que viven en nuestro país.  Estamos asegurando herramientas para conseguir empleo, pero que además éste sea estable y mejor remunerado.  Con ello, sin duda que estamos favoreciendo algo que es importante en todo momento en un país, pero en particular en momentos cuando la economía se desacelera, que es la generación de empleo y, por otro lado, la competitividad de nuestro país, pero también estamos logrando mayor integración social y económica de mujeres, de jóvenes, y también hay otra patita que tiene este programa, que son los jóvenes con discapacidad, que son grupos que siguen presentando las menores tasas de participación laboral.  De aquí al 2018, el Programa Más Capaz va a formar a 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil van a recibir apoyo para iniciar un emprendimiento. También vamos a capacitar a 150 mil jóvenes, el cual va a incluir 20 mil jóvenes con algún tipo de discapacidad, para lo cual estamos preparando cursos especiales. Porque, a decir verdad, no hay en nuestro país muchas entidades formadoras que tengan la capacidad de formar gente con discapacidad.  Para nosotros fue muy importante esto, porque en la conversación cotidiana que uno tiene con los padres, con las madres, cuando uno visita los distintos lugares de Chile, una de las grandes preocupaciones de las familias es “qué va a pasar cuando yo ya no esté, mi hijo tiene una discapacidad, quién va a quedar a cargo, cómo va a ser”. Hay personas con discapacidad que no son  autovalentes y, por tanto, no va a ser posible, pero hay una cantidad importante de personas que sí lo son y con un apoyo van a poder desempeñar luego un oficio, una función, y tener ingresos y un futuro.  Aquí, como dijimos cuando lanzamos este ambicioso programa de capacitación, estamos partiendo con una fase piloto, por dos razones: primero, porque había que partir y mirar todos los elementos para que este programa después pueda ir creciendo e incorporando todos los aprendizajes, pero, sobre todo, porque como éste era un programa que trae este nuevo Gobierno, no estaba considerado en el presupuesto del año 2014, partimos con un plan piloto de tamaño más pequeño, pero en el 2015, 2016, 2017 y 2018 habrá los recursos para ir logrando llegar a la meta que nos hemos planteado.  Ya se han iniciado más del 90% de los cursos programados para mujeres y jóvenes, y cuanto a la formación para personas con discapacidad, ya se han iniciado 12 cursos y se van sumar nuevos cursos en las próximas semanas.  Pero lo que yo quiero aquí, por un lado es visitar esta experiencia, conocer, hemos escuchado a las y los jóvenes, y algunos con un poquito de juventud acumulada.   Pero, además de eso, hemos venido también a ampliar la convocatoria de esta fase piloto. A las regiones que hoy día se encuentran en pleno desarrollo, que son la Región de Valparaíso, Maule y la  Metropolitana, ahora ya vamos a sumar cuatro regiones, desde ahora van a ser parte de la fase piloto del Programa Más Capaz las regiones de Atacama, con cursos en Copiapó y Vallenar; O’Higgins, con cursos en Rengo y Coltauco; Biobío, con cursos en Los Ángeles, San Carlos, Talcahuano y Cañete; y en Los Lagos, con cursos en Osorno, Purranque y Puerto Montt.  Pero además, en la Metropolitana hemos decidido agregar otras tres comunas más a la convocatoria: Santiago, El Bosque y La Granja.  Con esto vamos a pasar, de los 3.118 cupos de cuando se inició este Programa Más Capaz, a 4.298 cupos en la fase piloto este año. Esta ampliación de la convocatoria implica un costo adicional estimado en 1.376 millones de pesos, que nos van a permitir cubrir el curso e incentivos para que, una vez que haya culminado la formación, la persona tenga más chances para hacer una práctica y obtener un empleo.  Es decir, en definitiva, durante esta Fase Piloto del Más Capaz, vamos a estar presentes en 28 comunas de siete regiones del país.  Desde el próximo año, en base a los aprendizajes que nos haya dejado esta Fase Piloto, vamos a empezar a ejecutar la totalidad del Programa Más Capaz a lo largo del territorio, con el objetivo de lograr la meta de las 450 mil personas capacitadas durante este Gobierno.  De acuerdo con la información preliminar de que disponemos, estamos muy satisfechos de confirmar que el diseño del programa, como nos decía la ministra, ha demostrado ser súper eficaz en términos de focalización en quienes más lo necesitan, en los sectores más vulnerables, con 75% de los postulantes del piloto perteneciendo al 20% de menores ingresos.  Y vamos a asegurarnos, además, que las personas interesadas accedan a una diversidad de ofertas de formación, para que puedan elegir qué quieren hacer y para que los cursos se adapten a las necesidades específicas.  El programa apuesta por formaciones de mayor duración, de 200 a 300 horas, para mejorar cualitativamente la adquisición de conocimientos y habilidades.   Quiero recordar que las formaciones propuestas están siendo analizadas por el ministerio del Trabajo y por Chile Valora, para asegurar que estas formaciones se vinculen a las necesidades que están teniendo las empresas, porque tener un papelito en la casa, pero que después no haya pega, no tiene ni una gracia ¿no es verdad? Tiene que ver con algo que realmente dé frutos. Y de esa manera aumentar las posibilidades de las mujeres y de los jóvenes de obtener un contrato de empleo. Porque con personas más capacitadas, estamos apostando a más empleos y de mayor calidad. Sin duda que es lo que necesita la economía de nuestro país, pero sobre todo, es lo que merece nuestra gente.  Así que, felices. Muchas gracias, directora, por habernos acogido aquí hoy día, gracias alcalde y gracias a todos quienes son parte de este Programa Más Capaz, los que lo dirigen, los profesores y por cierto, también los alumnos.  Muchas gracias.