DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA “PREMIOS DEL DEPORTE 2014”  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que después de los videos que hemos visto y de lo que hemos escuchado, que después de meses de esfuerzo y duro trabajo, esta tarde sólo toca celebrar y pasarlo bien.    Porque esta Gala del Deporte 2014 es el merecido reconocimiento que hacemos a los mejores deportistas del año.  Estamos premiando esfuerzo y los logros de alto nivel que alcanzaron en cada una de las disciplinas.  Pero si estamos aquí en La Moneda, es también porque queremos agradecerles a nombre de todos nuestros compatriotas las alegrías que nos han brindado, por enseñarnos con su ejemplo todo lo que es posible  obtener con trabajo y dedicación.   Queremos reconocer todas esas horas de entrenamiento, los largos viajes que no tienen mucho de turismo, sino más bien significan estar lejos de los suyos, de su familia y amigos. En otras palabras, estamos rindiendo homenaje a todo lo que han hecho para llegar a estar entre los mejores de Chile.  Sabemos que no ha sido un camino fácil, que los recursos generalmente son escasos y que no siempre el país les ha podido entregar todo el apoyo que requieren. Y créanme, no ha sido por falta de voluntad. Tenemos conciencia que debemos enfrentar desafíos importantes en materia de alto rendimiento, pero también, permítanme decirles que tenemos razones para estar optimistas de lo que viene.   Como país pudimos volver a demostrar nuestras capacidades y fortalezas para recibir grandes eventos deportivos con la organización de los Juegos Suramericanos y Para-Suramericanos en marzo, y vimos ese video que nos lo recordó. Con esa experiencia, nos estamos preparando para abordar exitosamente los importantes desafíos que nos esperan el próximo año 2015, como la Copa América, el Mundial Sub-17 y el Rally Dakar.   Son esfuerzos que benefician a todo el país y estoy segura que todos y todas alentaremos y apoyaremos.  Lo decía Neven, y lo vimos también en el video,  creo que una de las mejores noticias de este año fue ver cómo la familia chilena se reunió en torno al deporte y asistió masivamente a los recintos deportivos, para ver no sólo fútbol: lo vimos en las pruebas de atletismo, de natación o los encuentros de boxeo, en que Crespita nos dio la satisfacción de retener su corona.  Estamos concluyendo un año que ha sido muy provechoso para las perspectivas del deporte nacional. Hemos avanzado entre todos para ir sentando bases más sólidas al deporte de alto rendimiento y para que sean cada vez más los éxitos en el plano internacional.   Pero junto con ello, estamos construyendo las condiciones para que el deporte sea parte importante en la vida cotidiana de todos nosotros, sin ninguna excepción.   Como Gobierno, estamos contentos de ver cómo se consolida nuestra institucionalidad con el nuevo Ministerio del Deporte; con más recursos para los deportistas en el presupuesto anual, tal como nos decía Neven Ilic; trabajando en serio para que exista un sistema de protección y seguridad social para los deportistas; y con proyectos de infraestructura que van a beneficiar a todas nuestras regiones y a la enorme mayoría de las comunas.  Porque de lo que se trata es de combinar logros internacionales con el acceso al deporte para todos y todas, sean niños, niñas, jóvenes o adultos mayores. Queremos captar todos los talentos que sólo esperan una oportunidad para contribuir al desarrollo de nuestra cultura deportiva.  ¡Cuántos deportistas como ustedes a lo mejor están por ahí escondidos, esperando tener las herramientas para desarrollarse plenamente!   Ya lo mencionó la ministra,  desde el próximo año vamos a ver cómo, junto con las Escuelas Deportivas Integrales, que ya empezaron a funcionar, se hacen realidad estos nuevos Centros Deportivos Integrales y les damos un acompañamiento profesional a quienes tengan talento y motivación.   Amigas y amigos:  Cada año nuevo trae nuevos objetivos, nuevas metas, nuevos horizontes. Cada uno de ustedes sabe lo que quiere lograr, ya sea durante los próximos Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos en Toronto, o en competencias de esquí náutico, en un ring, en un rally o en una cancha de básquetbol.  Lo importante es que lo sigan haciendo con la misma pasión por su disciplina y con el mismo amor por nuestro país, para que nuestro deporte siga creciendo y ofreciendo alegrías, orgullo e inspiración a nuestra patria entera.  Muchas gracias y Feliz Año Nuevo, felices fiestas y que el año 2015 esté lleno de logros y de éxito para nuestros deportistas chilenos.  Muchas gracias.