DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO REGIONAL DE EMPRESAS - EREDE  Hualpén, 20 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar en esta edición de EREDE 2014, un encuentro regional que se ha consolidado como un espacio para articular reflexiones y estrategias para impulsar el desarrollo de la región y, por tanto, también del país.  Y lo valoro porque pone la mirada regional en primera línea.  Como lo he dicho desde la campaña y ahora lo reafirmo: no es posible pensar el desarrollo de Chile sin la visión y el esfuerzo de las regiones, sin un desarrollo armónico de las mismas. He podido darme cuenta a lo largo de las presentaciones que son muchas las inquietudes compartidas. Pero también he podido constatar que hay convergencia sobre un punto esencial, y es que los actores públicos y privados deben actuar coordinadamente para que esta región vuelva a ocupar el lugar que le corresponde en la actividad económica del país y, por ende, que eso se refleje en las condiciones de vida, en el bienestar de todos sus habitantes.  Estamos ante una oportunidad histórica de hacer una diferencia en el empuje de nuestra economía y en la calidad de nuestra convivencia.  Aprovecharla con decisión debe ser nuestro compromiso común.  Las tareas que nos esperan tanto a nivel local como nacional requieren de nosotros en la creación de sinergias en torno a una serie de objetivos que el país ha puesto entre sus prioridades.  Entre estos objetivos está, sin duda, impulsar el crecimiento, generar más, pero también mejores empleos, empleos dignos y de calidad, lograr que los proyectos de desarrollo sean crecientemente más respetuosos del medioambiente, y la vinculación con las comunidades, con el mundo social.  Estos propósitos transversales de nuestra sociedad constituyen nuestro mandato como Gobierno, y lo hemos asumido como un compromiso que hemos honrado desde el primer día, porque tenemos la certeza que así como sin inclusión no hay crecimiento sostenido, tampoco es posible que sin crecimiento sostenido haya inclusión. Esto implica que nuestra responsabilidad es trabajar en ambos sentidos a la vez, de manera que el desarrollo sea sustentable en el tiempo y los frutos del crecimiento  lleguen a todas las regiones y a todos los hogares.  Porque la experiencia de los países desarrollados, los países más ricos que nosotros, es muy contundente en esto. La cohesión, la equidad y el sentido de proyecto compartido, es un recurso imprescindible para el desarrollo armónico, pero a la vez sostenido de un país.  Y por eso es que el pilar fundamental de nuestro programa de Gobierno es mejorar estructuralmente la educación en todos los niveles, de manera de garantizar calidad, primero que nada, gratuidad e integración para cada niño, niña y joven de nuestra patria, porque tanto las oportunidades elementales para los más jóvenes de Chile, así como las de nuestra economía, dependen de esta reforma.  Invertir en nuestro capital, y en este caso nuestro capital humano, no es sólo lo correcto, sino también lo indispensable si queremos seguir desarrollándonos como país. Paralelamente estamos avanzando para materializar la reforma tributaria, otro cambio que comprometimos ante los ciudadanos. Ella allegará de manera permanente los recursos que se requieren para invertir en mejor educación, en más cohesión.  Además nos va a permitir mayor equidad en la distribución de los esfuerzos.  Y además, es una actitud seria, porque para gastos permanentes, necesitamos tener ingresos permanentes. Un populista podría prometer algo, sin tener ingresos permanentes.   Nosotros creemos que es tan importante la educación y otra serie de áreas que requerimos ingresos continuos para poder asegurar que aquellas necesidades y recursos estén garantizadas.  Pero nos alegra, entonces, que en torno a la reforma tributaria se hayan construido los acuerdos necesarios para que se estimule la  inversión y el ahorro, se avance en equidad y también para que antes del inicio de la discusión de la Ley de Presupuesto, el país ya cuente con un régimen fiscal claro y a la vez estable.  ¿Esto qué va a permitir?  Algo que sé que en todas partes es necesario, hasta en la relación entre las personas, pero en particular para quienes tienen que tomar decisiones, decisiones de invertir: es esencial que haya claridad con las reglas del juego para todos los actores, generando certezas y confianza, que son activos fundamentales en toda sociedad moderna.  Sé que varios de los que me antecedieron hablaron justamente de la necesidad no sólo de generar los vínculos entre lo público y privado, sino las confianzas.  Me contaron que alguien señaló que en la reforma tributaria no se había incluido nada de lo que podían ser impuestos regionales, de las patentes y todo aquello. La verdad que es así, pero es totalmente exprofeso que así sea, porque esto va a ir ligado a la entrega que me van a hacer a fines de septiembre-octubre, de toda la propuesta de la Comisión de Descentralización, que incluye desde la elección directa del intendente  Hasta, por ejemplo, la parte de impuestos, financiera, etc.  Porque sería absurdo hablar de elección directa del intendente, si eso no va de la mano, y aquí es un compromiso que yo tengo y que vamos a hacer, por un lado, con reales atribuciones y con los recursos necesarios para llevar aquello adelante.  Por tanto, eso es parte de un paquete completo que no sólo  contempla el ámbito político, sino también el de atribuciones y funciones en descentralización efectiva, para decirlo con otras palabras.  Ahora, para nadie es un misterio que estas tareas impostergables se dan en un contexto económico menos favorable que el que quisiéramos. Los últimos datos confirman lo que por lo demás hemos estado diciendo desde el año pasado, que la economía venía en un proceso de desaceleración desde fines de 2012 y que esto se iba a manifestar con mayor fuerza este año. Lo dije durante toda la campaña y lo he seguido diciendo todo este tiempo, porque era un hecho que conocíamos.  Una situación para la cual nos hemos preparado, en la que hemos trabajado desde el primer día para enfrentarla de la mejor manera.  Por eso, hoy también todos los analistas coinciden en que va a haber una mejoría el año 2015 y que a mediados de nuestro Gobierno volveremos a retomar la trayectoria de un crecimiento más acelerado.  Lo que requerimos hoy es una combinación de medidas que permitan, por una parte, enfrentar rápida y eficazmente los efectos más inmediatos de la desaceleración cíclica y, por otra, abordar los obstáculos de fondo que por años han limitado nuestro desarrollo y han fragilizado nuestra economía, como país, pero también acá en la región.  Y concretamente ¿cuál será nuestra respuesta?  Estamos implementando medidas que nos permitan estimular la inversión, llevar a cabo planes integrales en las áreas que requieren ser priorizadas, es decir, por un lado vamos a inyectar cuantiosos recursos públicos que permitan recuperar dinamismo en sectores que se están enfriando y que movilizan mucho empleo y, por otro,  vamos a priorizar áreas estratégicas, con una mirada de largo plazo.  Pero la inversión pública por sí sola no basta, y es por eso que los proyectos también apuntan a crear bases más sólidas para proyectar nuestra economía.  En este sentido, no podemos perder de vista los cambios a largo plazo que requiere nuestro país para potenciar la actividad económica y diversificar nuestra economía. Uno de los factores más importantes que por estos días inciden en el horizonte de nuestra economía, es sin duda la energía.    Por eso es que presentamos, en los primeros 100 días, una extensa Agenda de Energía, con metas y plazos claros, que se haga cargo de los desafíos en materia de costos, de seguridad en el suministro y la dependencia externa de nuestra matriz energética.  Esta agenda introduce cambios orientados a ofrecer mayor planificación, estímulo a la inversión, mejoría en la transmisión y diversificación de fuentes de generación energética.  Esta era, a nuestro juicio, claramente una tarea pendiente en el país. Ahora contamos con una carta de navegación que ha tenido apoyo transversal.  Quiero recordar que la política en el sector también incluye algo que para nosotros es esencial, que es poder asegurar que aquellos proyectos que se aprueben y que cumplen con todas las normativas adecuadas, se puedan llevar a cabo. Eso es lo que hemos hablado de los planes de ordenamiento territorial, de manera que se pueda contar con mayor claridad en la inversión. Será en las propias regiones donde se definirán los proyectos a privilegiar y sus ubicaciones.  Pero si en la Agenda de Energía estamos trabajando, también hemos puesto en marcha la Agenda  de Innovación, Productividad y Crecimiento. Ella entrega un marco para que los agentes públicos y privados podamos trabajar conjuntamente, mejorando la competitividad de nuestras industrias, estimulando nuevos sectores con potencial, y mejorando la productividad de nuestros sectores estratégicos, como la minería o  la agroindustria.  Son 47 medidas en total en las que estamos trabajando, pero quiero destacar algunas:  En primer lugar, el Fondo de Inversión Estratégica, que estará operativo en enero del próximo año y que propondrá planes de desarrollo específico, por ejemplo, para el sector turístico o pesquero.  Adicionalmente, hemos comprometido la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país.  Ya alcanzamos un acuerdo de entendimiento a este respecto con Estados Unidos, que tiene una riquísima y muy exitosa experiencia, con la cual queremos apoyar a emprendedores que quieran partir o que necesiten un estímulo y ayuda para desarrollarse de mejor manera.   Esperamos que estos Centros se pongan en funcionamiento también a partir del próximo año.  ¿Por qué a partir del próximo año? Porque nosotros heredamos un presupuesto que tenía otras prioridades y, por  lo tanto, va a ser con el presupuesto próximo con el que lo vamos a poder hacer, aquellas iniciativas más contundentes, que requieren más recursos. Hay otras cosas que vamos a partir haciendo, reasignando, pero claramente en muchas de estas tareas se requieren recursos frescos, y va a estar dentro de la discusión en el Parlamento.  Pero se suma otra  medida, tal vez es una de las más importantes para ustedes, para el sector, pero también tiene un efecto más rápido y directo en introducir un mayor dinamismo en la economía, y es que muy próximamente voy a enviar los proyectos de ley para la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y para el FOGAPE, el Fondo de Garantías Para los Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares. Eso también va a ser fundamental para mejorar la colocación de créditos y dar dinamismo a la banca.  Con eso, nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2.000 millones de dólares en créditos hipotecarios, para este sector clave en nuestra economía, que además tiene gran incidencia en el empleo.   Pero junto a ello, como ustedes bien saben, vamos a capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que nos va a permitir dar estabilidad a los proyectos estructurales de la empresa estatal para el período 2014-2018 y proyectar la actividad futura. Pero también vamos a capitalizar ENAP y ENAMI.   El gobierno regional también tiene en carpeta un conjunto de iniciativas, como por ejemplo, el establecimiento de 200 puntos de interés histórico en la región, para que se empiece a construir un circuito de turismo histórico cultural.     Nosotros creemos que la Región del Biobío debe aprovechar esta riqueza histórica para ponerla a disposición del resto del país y para incentivar la actividad de provincias que muchas veces se encuentran rezagadas.  En agroindustria también hay oportunidades interesantes en la región, como la iniciativa del Centro USDA de revisión frutícola que va a estar ubicado en Cabrero y contará con una inversión de 2.800 millones de pesos del CORE.  Esa planta debiera estar operativa en 2016, y con ella el agro tendrá mejores oportunidades para llegar al mercado estadounidense.  Pero también, obviamente, como en el resto del país, en materia de innovación hay un tremendo espacio para crecer. Y esta región, por su larga experiencia en esta área, puede hacerse sentir un liderazgo nacional.    Si no sumamos innovación, conocimientos, y transferencia tecnológica a nuestros procesos productivos, seguiremos anclados en la exportación de materias primas, sin mayor valor. En ese sentido, espero que prontamente pueda hacerse realidad la puesta en marcha del Parque Científico y Tecnológico Biobío, y que sirva como ejemplo a otras regiones.  Hay otras iniciativas que se están preparando y que también pueden hacer una contribución relevante al desarrollo de la Región del Biobío. Por ejemplo, la ampliación de las capacidades de operación de ASMAR, a través de un tercer dique, el dique flotante, que es para los barcos post Panamá, y que ampliaría la capacidad sustancialmente. Actualmente está en evaluación y podría traer efectos positivos para la actividad metalmecánica.    De todos modos, y con las capacidades actuales, incluso sin ese dique flotante, queremos construir en ASMAR un Rompehielos. Es decir, queremos darle a ASMAR mayor dinamismo y mayores posibilidades.  También podemos hablar del desarrollo de clusters con participación activa de la región en las áreas de logística y de la industria de la madera.  Estamos refiriéndonos a proyectos cuya delimitación y alcance están en proceso, pero en cuya definición estamos trabajando activamente, porque son muestra clara del potencial que tiene el territorio si se conjugan los esfuerzos del Estado y los agentes privados.  Otro anuncio que quiero destacar, como parte de nuestra política pro crecimiento, es la puesta en marcha de la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas, que va a significar una inversión de 28 millones de dólares, entre aportes directos del Estado y la cartera de concesiones.   En el caso de Biobío, esto se traduce en obras tales como el Puente Industrial, el mejoramiento de la Ruta de la Madera, de la Ruta 180, entre Negrete y Los Ángeles, el mejoramiento de la interconexión vial Concepción-Chiguayante, el embalse Punillas, entre otras. Y como sabemos, son todas obras que generan empleo y que revitalizan la economía local.  A esto se suman nuevas inversiones en salud para habilitar nuevos SAR, Sapus de Alta Resolutividad, nuevos CESFAM, nuevos recintos hospitalarios.  Las inversiones para habilitar cientos de nuevas salas cuna, 4.500 a lo largo del Gobierno es lo que hemos comprometido, y 1.200 jardines infantiles.  Y mucha inversión en viviendas sociales.  Transporte está ad-portas de adjudicar la construcción del Biotrén de Lomas Coloradas a Coronel, y también la realización de corredores urbanos. Se está haciendo lo que se llama “estudio de perfil”,  entiendo que eso es como un estudio de rentabilidad, del tren de Concepción a Chillán, por la ribera norte del Río.  Todo lo estamos haciendo con mucho cariño, con muchas ganas de que las cosas resulten, y sin duda no queremos que Concepción se quede fuera de la Copa América y el  Mundial Sub-17.  Entonces, necesitamos el estadio Ester Roa, que haya empresas que se pronuncien, porque la verdad hemos tenido mala experiencia con esto y necesitamos construirlo, porque si no está listo pronto, se va a perder esta sede, y con ello una tremenda oportunidad para la región.  Como pueden ver, las inversiones públicas que estamos implementando están a la altura de los desafíos. No sólo estamos hablando de cifras históricas, que lo son, sino además, el tipo de inversiones que estamos desarrollando permitirá construir las bases de un mejor porvenir para la región y para el país, porque estas acciones se traducirán en mejoras concretas en educación, infraestructura, conectividad, optimización de nuestros recursos energéticos, diversidad productiva, y en innovación.  También tenemos otra agenda que hemos llamado los territorios rezagados, donde Arauco y otras áreas ocupan un lugar importante.   Ese es nuestro compromiso como Gobierno, seguir trabajando con decisión y eficiencia por el bienestar de Chile. Pero tal como lo dije al comienzo, los esfuerzos del Gobierno necesitan también la iniciativa de los privados y del mundo social.  Es en este encuentro donde podemos pensar estratégicamente el desarrollo de nuestro país desde lo local. Quiero convocarlos a seguir fortaleciendo los lazos entre el sector público y privado, así como entre provincias de una misma región.  Una de las cosas que queremos retomar con fuerza,  y que le hemos puesto otro nombre, porque había perdido fuerza en los últimos años, es el Centro de Desarrollo Regional, en que están sentados integrantes del mundo privado y público, pero faltaba una tercera patita que tiene que tener esta nueva versión, se trata del mundo de la academia, de las universidades, para vincular estrechamente el desarrollo de esta región a lo que es la formación y sus necesidades.   Por eso, es importante convocar, y sé que aquí hay varios actores, académicos, a las universidades a hacerse parte de este proceso en el que tienen tanto que aportar, porque son estas sinergias las que potencian la investigación y empuje estratégico de nuestras regiones, y donde se juega también una de las claves del desarrollo local.  Si trabajamos codo a codo en torno a los objetivos de cada territorio, lograremos el desarrollo que anhelamos, uno construido entre todos y todas.  Lo que hagamos o dejemos de hacer en la región, es fundamental para la identidad del Biobío, para ponerla nuevamente en la primera línea del desarrollo nacional.  Lo que hagamos o dejemos de hacer, tendrá un impacto directo en el Chile que vamos a dejarle a nuestros hijos.  En la Región del Biobío se han escrito hojas y páginas gloriosas a nuestra historia nacional, y estoy segura que con el apoyo necesario será aquí donde se escribirán páginas centrales de nuestro futuro común.  Por tanto, quiero terminar mis palabras invitándolos a seguir trabajando como lo han hecho hasta ahora, pero con renovado optimismo, con la convicción que en su quehacer están contribuyendo también a la construcción de una patria mejor y más próspera.  Muchas gracias.