DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE AJUARES A BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE APOYO AL RECIÉN NACIDO  Santiago, 1º de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría volver a encontrarnos, cinco años después, en este mismo hospital, porque fue aquí donde lanzamos justamente el programa, en torno a un tema tan importante como es el apoyo que damos a las personas desde sus primeros días de vida.   Y aquí nos acompañan algunas de las primeras beneficiarias, ellas fueron beneficiarias al comienzo del programa, y ahí están felices y en muy buenas condiciones, con sus madres.  Me encanta la posibilidad de compartir con las mamás, con los hijos, con los bebés, en el caso de los recién nacidos, con las funcionarias y funcionarios, así como con las autoridades que están aquí hoy día acompañándonos, porque a todos los que estamos acá nos une una profunda convicción, de que la mejor inversión que se puede hacer en nuestro país, la mejor inversión de todas, es la que podemos hacer en el desarrollo de los hijos e hijas de Chile.   Y estamos aquí nuevamente para reafirmar el mismo compromiso que hicimos cuando iniciamos la ejecución del Programa de Apoyo al Recién Nacido, en el marco de lo que llamamos el sistema de protección a la  infancia, Chile Crece Contigo. Y eso tiene un doble sentido: Chile crece bien cuando a la infancia le va bien, y a la infancia le va bien cuando ese Chile que le va bien, se preocupa de ellos. Ese es el doble sentido del Chile Crece Contigo.   Y este programa significó que por primera vez en la historia de nuestro país, los recién nacidos y nacidas en hospitales públicos recibían, junto con educación, cariño, afecto, todo lo que se ha hecho históricamente, pero además, un completo set de elementos para su cuidado.  Muchos decían que era un regalo lo que estábamos haciendo. Pero esto era mucho más que eso, representaba un acto de justicia, en que el Estado entregaba lo básico para que todos los niños y niñas tuvieran condiciones adecuadas desde los primeros días de vida.  En su versión original, contenía no sólo un conjunto de ropa para los bebés, porque justamente cuando hablábamos del nombre, el lío que se nos armaba que si decíamos “ajuar”, la gente iba a pensar que era pura ropa.  Y no era sólo ropa, también había una cuna corral, pañales, artículos de higiene, porta bebé, cojín para amamantar, cartilla con información, en fin, un conjunto de elementos que han sido una ayuda importante para muchas madres y padres que también inician, muchos de ellos son nuevos padres y madres, y terminan una nueva etapa con la llegada de los hijos e hijas.   Pero además, conversando con varias  mamás, que están ahora con sus bebés chiquititos, muchos de ellos tienen hijos de 16, 17 años y, por lo tanto, tampoco cuentan con estos elementos.  En estos cinco años cada vez el programa ha introducido mejoras, actualizando cartillas de información, mejorando artículos de acuerdo a los avances registrados en materia de diseño y seguridad.  Más de 700 mil familias del país han sido beneficiadas con este ajuar, que no es ajuar, es mucho más que eso, el que está disponible en todos los hospitales públicos del país.   Y sabemos, y también me lo contaban quienes trabajan en el programa,  que existe una altísima valoración de los padres y madres sobre este programa y este apoyo que llega cuando tantos gastos toca enfrentar.  En su momento nosotros tomamos una decisión, aquí no es solamente para  padres y madres de familias vulnerables, también para la gente de la clase media, cuyos hijos o hijas nazcan en los hospitales públicos.  Por lo tanto, supongo que así sigue siendo, y si no, tiene que seguir siendo así.  Porque en verdad, que un nuevo niño, o a veces gemelos, son un montón de gastos que enfrentar.  Pero aquí no sólo son elementos materiales. También detrás de ellos, y así fue pensado y diseñado, hay una lógica educativa y de atención integral a los niños y niñas que recién nacen.   Por ejemplo, un cojín de amamantamiento, es cierto, es más cómodo, pero lo que está haciendo también es estimular la lactancia materna.  Una cuna bien equipada permite a los bebés contar con un espacio seguro donde dormir y jugar desde el inicio de sus vidas. Y es una cuna, y después el corral, entonces cumple dos roles.  Un portabebé no sólo es muy práctico para moverse con el niño, lo que de por sí ya es importante, pero sobre todo permite entender la importancia del apego desde los primeros años de vida.  Entonces, ninguno de los elementos que están en el ajuar está ahí por azar. Cada uno impacta directamente en un mejor desarrollo y crecimiento de estos niños  y niñas que acaban de nacer.  Y quiero decir  que éste es un tema muy del corazón de la ministra, porque la ministra fue quien estuvo a cargo de este programa en el Ministerio de Salud, en esa época.  A partir del próximo año vamos a seguir mejorando este set de implementos. Para ello  vamos a incorporar más material de apoyo educativo, un móvil para estimular la visión y la actividad motora, los primeros libros para que desde pequeñitos los niños y niñas se familiaricen con la lectura.  Pero hoy día no sólo estamos celebrando porque fue efectivamente en septiembre del 2009 en que lanzamos el ajuar, sino también, hace 5 años logramos que en el programa Chile Crece Contigo se insertara este programa de apoyo al recién nacido y tomara hace 5 años cobertura nacional.   Porque partimos con un grupo y después lo ampliamos al conjunto del país.  Esto significó preocuparnos de todos los niños y niñas que se atendían en el sistema público de salud, desde antes de nacer hasta los cuatro años.  En otras palabras, desde hace cinco años, todo niño o niña nacido en un hospital público, es parte de este gran sistema de protección y cuenta no sólo con el ajuar, sino con un completo seguimiento a través de los controles del niño sano en los consultorios, con salas de estimulación temprana para apoyarlos en su desarrollo y para apoyar a las mamás y a los papás, con oferta de cuidado infantil gratuito en salas cuna y jardines infantiles públicos.  Y eso significa poner en el centro de las políticas el cuidado y la protección a la primera infancia. Entender como país, que optar por el desarrollo no servía de nada si nuestros niños y niñas no tienen igualdad de condiciones desde la partida. Hoy día se podría decir, cómo se empareja la cancha, usando la terminología que está en boga.  Por eso que es una alegría volver aquí y constatar, tal como nos decía la alcaldesa, que el Programa de Apoyo al recién Nacido y el Chile Crece Contigo se mantienen hasta el día de hoy.    Y eso, en parte, porque dejamos institucionalizado el sistema, mandamos una ley, para asegurarnos que esto fuera una realidad para el país, y con la ley generamos programas específicos y garantizamos su permanencia en el tiempo.  Pero sobre todo, yo creo que la verdadera razón de por qué se ha mantenido este programa,  es porque es una excelente política pública, que beneficia a quienes más nos importan: nuestros hijos e hijas y, por cierto, a sus madres y sus padres. Ha sido un sistema pionero en nuestro continente, que trabaja desde la perspectiva preventiva, abordando la protección de los derechos de los niños y niñas desde la gestación.  Y claro que tenemos razones para celebrar, entonces, porque después de 7 años de iniciar las primeras intervenciones en el marco de este sistema, porque hace 5 años lo universalizamos, pero hace 7 años partimos con las primeras iniciativas, creemos que, qué bueno lo que se ha hecho, hay que dar un paso más, hay que fortalecerlo, incorporar los aprendizajes de estos años y plantearnos nuevos desafíos.  Por ejemplo, en materia de garantizar acceso a sala cuna y jardines infantiles públicos y gratuitos. Esto es algo que va de la mano con la reforma educacional en todos los niveles que estamos llevando a cabo.  Y si bien durante mi gobierno anterior sextuplicamos la oferta existente en salas cuna y jardines infantiles, eso era un primer paso para cerrar las brechas de cobertura que existían a la fecha.  Pero sabemos que sigue habiendo muchos niños cuyas madres necesitan tener los cuidados en salas cuna o jardines infantiles, y que hoy día no están.   Y por eso que en estos 4 años nos hemos planteado hacer un esfuerzo adicional y habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 niveles medios, para aumentar en un 88% la cantidad de niños y niñas en nivel inicial.  Pero también tenemos que mejorar la capacidad del sistema de salud para diagnosticar los problemas que puedan presentar los niños y niñas en su desarrollo y contar, por tanto, con mayor capacidad de apoyo para enfrentar aquellos problemas a través de tratamientos, en fin, lo que corresponda.   Y como sabemos que a nadie le enseñan a ser papás o mamás, vamos a ampliar los cupos de ciertos programas, como los de las habilidades parentales. Porque el apoyo directo a las familias para que estimulen el desarrollo de sus hijos e hijas es crucial.  También vamos a habilitar 34  nuevas salas de estimulación en distintas comunas del país, fundamentales para el desarrollo de talleres, sesiones educativas, evaluaciones y otras acciones de apoyo al desarrollo de los niños y niñas que son parte del sistema.  Pero también tenemos desafíos un poquito más de largo plazo. Yo creo que el principal desafío de largo plazo es cómo ampliamos el Chile Crece Contigo, que hoy día va de 0 a 4, de 4 y 8 años, de manera de efectivamente cubrir toda la primera etapa del desarrollo de la infancia.   Ustedes saben que una de las primeras cosas que hicimos llegando al Gobierno fue constituir el Consejo de la Infancia, y una de las tareas que tiene, justamente, es dar respuesta a esta pregunta, pero por sobre todo, entregarnos un marco para que Chile tenga una política integral para todos los menores de 18 años de nuestro país.  Amigas y amigos:  Las grandes apuestas de una nación se hacen pensando en el largo plazo, sabiendo que los frutos de la siembra no son siempre instantáneos, sabiendo que hay que ser paciente y persistente, a la vez, pero también con la certeza que es el único camino posible para que las oportunidades sean verdaderamente para todos y todas.   Y esa fue nuestra convicción cuando hace 7 años partimos con el Sistema Chile Crece Contigo. Esa fue nuestra convicción cuando se creó este Programa de Apoyo al Recién Nacido y esa es nuestra convicción hoy día cuando decimos que seguiremos ampliando este trabajo, pero también que nos vamos a ocupar del otro gran desafío que tenemos como país, si queremos equiparar oportunidades, lo que es contar con una educación de calidad para todas las hijas e hijos de nuestro país.  Porque hoy día tenemos la misma certeza que cuando iniciáramos este programa 7 años atrás: que debemos igualar oportunidades desde la partida, sin distinguir si los niños nacen en un contexto social o en otro, si viven en una zona aislada o en la capital del país o en la capital de la región,  si tienen una cultura u otra, si son niños o niñas.   Debemos entregar siempre las mejores herramientas, las mejores opciones a cada persona, porque es lo justo, primero que nada, pero también porque es lo inteligente de hacer si queremos como país desarrollarnos de manera armónica, todos.  Porque también las opciones que entreguemos a tiempo, harán más grandes a nuestros pequeños y harán muchísimo más grande a nuestra patria.   Muchas gracias.