PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TERRENOS PARA EMPLAZAMIENTO DEL PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO  Chacao, 22 de Abril de 2014   Muy buenas tardes:  La verdad es que hoy día venimos con el entusiasmo y la satisfacción de poder decirles que estamos poniendo mano a la obra, porque a través de esta obra emblemática no sólo nos estamos haciendo cargo, tal como lo decía la alcaldesa, de una demanda muy sentida de la región, en primera instancia, que es la conectividad, porque toda la región tiene desafíos de conectividad que son importantes avanzar, y por  cierto que en Chiloé este desafío particular de conectividad y el anhelo de contar con un puente que permita facilitar la vida, los tiempos de desplazamiento, en fin.  Pero cada vez que he visitado la Región de Los Lagos, que he visitado muchas veces, la verdad, me lo han repetido: Se necesitan más caminos, más rutas, más caminos básicos, más rutas seguras, vías acondicionadas al clima local también.    Y necesitamos que el Estado se haga parte de estas obras de manera protagónica. Su diseño, construcción y ejecución trasciende a los gobiernos de turno, y hoy, en la entrega de estos terrenos, estamos marcando un hito histórico para Chile y para Chiloé, pero también para Chile, en el esfuerzo por integrar  el conjunto de su territorio.    En otros momentos tuvimos que priorizar por otras urgencias, y yo sé que la región ha esperado para concretar este proyecto. Bueno, ahora es el momento. Porque con más inversión en puentes y en caminos, lo que hacemos también es facilitar diariamente las actividades económicas, las actividades comerciales y también facilitar la vida y los quehaceres de nuestra gente.  Porque es así como se construye el desarrollo de una región, pensando en las necesidades de crecimiento económico, pero no sólo en el crecimiento económico, sino también, y muy importantemente,  cómo ese crecimiento económico se puede traducir en condiciones de bienestar, de equidad, de inclusión, de no discriminación a nuestra gente, a las personas, al mismo tiempo.  Y entiendo que el mensaje de la alcaldesa, cuando dice “no se olvide de Chiloé y piense en Chiloé”, mensaje que escuchamos ya en el Gobierno anterior, cuando diseñamos el Plan Chiloé y lo trabajamos con los alcaldes, dice mucho que ver con esa segunda parte: Queremos un país que crezca, pero también queremos un país que  no nos deje afuera del crecimiento y de los beneficios.    Entonces, es importante pensar en las grandes ciudades, pero no basta pensar en las grandes ciudades, también hay que pensar en las localidades de distinto tamaño, mediano tamaño, pequeño tamaño.    Pero es evidente que este puente, cuando esté en plena ejecución, va a beneficiar, la estimación que existe hoy día, en una de esas hay una explosión demográfica en Chiloé y cambian las cifras, estamos hablando de 155 mil personas beneficiadas de manera directa, incluyendo habitantes de localidades rurales y también de comunidades indígenas. Un puente de casi 3 kilómetros, que va a tomar sus añitos en terminar, pero que podrá ser de gran utilidad para todas las comunas y, por cierto, Ancud, como dueña de casa, pero también para todo el resto de las comunas.  Y la verdad es que el 2020 es un tiempo que parece como mucho tiempo, y yo por eso le decía aquí a los representantes “tratemos de acelerar  al máximo los plazos”.  De hecho, como ya dijo el ministro, ya en mayo se va a iniciar la ingeniería  complementaria del puente, con geomensura, con sondaje y también se está avanzando paralelamente, ustedes lo ven, en el acceso sur, y después se hará en el acceso norte.  Pero también, lo señalaron acá, y creo que es súper importante, que este puente es una obra mayor de ingeniería a nivel sudamericano, no es una obra más, sino que va a ser una gran obra, por lo cual todos podemos sentirnos muy orgullosos, porque lo más importante de todo, va a estar al servicio de nuestra gente. Y como país sabemos que se trata, ni más ni menos, que del anhelo de unir Chile desde el Norte Grande hasta Quellón, al final de la Isla Grande de Chiloé. De eso estamos hablando.  Y hoy día se está cumpliendo con lo comprometido, que es apostar a más y mejor conectividad en la región.  Porque no sólo estamos trabajando para hacer realidad el Puente Chacao, porque el Puente Chacao va a cumplir una tarea súper importante, pero no resuelve todos los problemas que tiene la isla.  Y por eso es que queremos también impulsar otras obras, con el propósito de asegurar acceso, comunicar pueblos pequeños y ciudades, tal como ustedes lo han pedido.  Y han pedido, además, no cualquier conectividad, que sea de alto estándar, de buena calidad. Porque acá se trata de conjugar obras emblemáticas, como la que se va a construir acá en Chacao, pero también como el crecimiento de las localidades, con las obras de conectividad interiores, tal como lo determinamos a través del Plan Chiloé, en mi anterior Gobierno.   Vamos a seguir trabajando en los temas que quedaron pendientes del Plan Chiloé, vamos a retomar su espíritu original y muy pronto van a tener el detalle de las tareas que comprende, porque el ministro Undurraga y las autoridades regionales y locales ya están trabajando en eso.    Y nuestro compromiso con la región es integral, porque el desarrollo también debe serlo.  Y cuando uno anda con el ministro de Obras Públicas, la tendencia es hablar de puentes, de caletas, de conectividad, pero sabemos, y he recibido la carta que el presidente de la Asociación de Alcaldes me mandara, sobre las necesidades de salud que hay que seguir adelante, es decir, el Plan Chiloé en todas sus dimensiones.  Así como queremos mejorar la educación, generar empleos dignos y decentes, y en todas las cosas que tenemos que hacer para que todos podamos vivir de una manera digna y decente, como nos merecemos.  Y todo esto, mirado desde el destino que se quiere, que es un desarrollo armónico de toda la Región de Los Lagos.  Somos testigos de cómo se aceleran los cambios, cómo crece Puerto Montt y sus alrededores, sabemos la importancia que tiene que vayamos creciendo de manera organizada, pero a la vez sustentable.  Y por eso tenemos que ir resolviendo juntos los problemas de congestión y la capacidad de operación de la Ruta 5.  Tenemos que terminar también con los problemas de seguridad del tramo Puerto Montt, y en eso estamos.  Es decir, acá en Chiloé, pero también en otros tramos que es indispensable, porque la conectividad no es sólo el puente, se requiere poder moverse en todas las direcciones de manera adecuada.  Y ese  es el sello que queremos darle a nuestro Gobierno, una mirada de Estado, para tomar en cuenta las necesidades  de corto y mediano, pero también de largo plazo, de cada territorio.  Y por eso también los alcaldes y alcaldesas aquí saben, creemos fuertemente que tenemos que dar un impulso mucho mayor en lo que es descentralización. No vamos a tener un desarrollo armónico del país si no es con desarrollo armónico de las regiones también.  Y es por eso que hace dos semanas hemos lanzado, como parte de mis compromisos de las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, una Comisión Asesora Presidencial para el desarrollo regional y estamos trabajando directamente con los territorios.  Porque como país seremos menos desiguales y más exitosos si entregamos a las capacidades regionales las llaves de su destino.  Amigas y amigos:  Hoy día es un hito muy importante, y creo que entramos en tierra derecha con este puente.  Y déjenme citar lo que dijo otro Presidente. Él dijo “este monumento marcará a las generaciones venideras, la época en que los chilenos sacudieron su tradicional timidez y emprendieron un nuevo y sólido engrandecimiento”.  ¿Quién dijo esto?  El Presidente José Manuel Balmaceda, al inaugurar otra obra cúspide de nuestra ingeniería, el Viaducto del Malleco, que en su momento fue también una de las obras de ingeniería más impresionantes en América Latina.  Hoy día Chile emprende otro gran desafío, sabiendo que las grandes obras son puentes, sí, que conectan localidades y personas, pero por sobre todas las cosas, son puentes entre el presente y el futuro, que marcan un antes y un después de las posibilidades de desarrollo de un pueblo, en este caso de nuestros queridos chilotes, de nuestra querida Región de Los Lagos y también de la integración de todo nuestro país.  Por eso es que podemos decir con convicción, de que estamos muy contentos de poder participar con todos ustedes, en este momento histórico.  Muchas gracias.   Ronda de preguntas:   Pregunta de Jorge Barría, del Canal del Sur: Lamentablemente nuestro país ha sido azotado por un par de catástrofes que nos han marcado a todos durante estas últimas semanas.  En ese sentido, queríamos conocer si el proyecto Puente sobre el Canal de Chacao va a recibir alguna incidencia en cuanto a la ausencia de recursos que tienen que ser destinados, por supuesto, donde ha habido una emergencia.  Presidenta Bachelet: Si eso fuera el caso, no estaríamos entregando el terreno aquí.  O sea, nosotros lo que estamos haciendo es ratificar una decisión de continuar con el proyecto del Puente Chacao, hasta su plena y definitiva construcción.  Efectivamente han surgido situaciones lamentables, que va a significar la necesidad de desembolsar recursos importantes para traer bienestar y seguridad a tantas familias que han perdido, algunos sus casas, otros completamente todo.  Y para eso nosotros estamos, y el ministro de Hacienda pronto va a informar, de qué manera vamos a financiar aquello, pero nuestra plena voluntad es que no vamos a dejar abandonado al Norte Grande ni a Valparaíso, pero también vamos a continuar con nuestros compromisos con todas las regiones.  Sabemos que en la región hay necesidades de viviendas, por ejemplo, hay muchísimas personas, mil y tantas personas con subsidios sin proyectos.  Tenemos mucho qué hacer y vamos a trabajar para allegar los recursos necesarios para ir cumpliendo las 50 primeras medidas y el Programa de Gobierno.  Y por eso también que es tan importante el que podamos seguir avanzando en el Parlamento en la Reforma Tributaria, que nos va a permitir cumplir con los compromisos que tomamos.  Y, por lo tanto, yo entiendo, cuando fui electa Presidenta, el mandato que me dio la gente que votó por mí.  Pregunta de Luis Contreras, diario La Estrella, de Chiloé: ¿Cuál es la diferencia existente entre su mandato anterior, cuando la obra del puente fue desechada y la actual gestión que tiene a contar de este momento y cuál es la voluntad que existe para sacar adelante esta obra de infraestructura vial?   Y de paso, preguntarle ¿cómo responde al mundo Huilliche, que ha cuestionado la falta de participación real e integradora para zanjar este importante proyecto?  Presidenta Bachelet:  Dos cosas, lo primero es que nosotros en su momento dimos la explicación por qué no fue posible llevarlo adelante en esa época, pero al mismo tiempo, Chiloé recibió, e hicimos una serie de medidas nosotros, después el Gobierno siguiente hizo algunas otras, en lo que se llamó el Plan de Chiloé.  Porque entendimos que los temas de Chiloé no se resuelven sólo con el puente, el puente es esencial, pero efectivamente necesitamos asegurar a todo Chiloé resolver temas de conectividad, de vías seguras, de educación, de salud, tenemos otros puentes, el de Dalcahue, entre otros, tenemos otras vías, tenemos escuelas, hospitales, Sapus de alta resolutividad, que son los que mencionaba la alcaldesa, que no sólo son Sapus, sino que trabajan toda la noche, tienen tecnología, radiografía, tienen telemedicina, es decir, de mayor estándar de calidad, con lo cual muchas veces no hay que desplazarse al continente, porque se va a poder resolver muchas temáticas de mejor manera, acá en Chiloé.  Pero son muchas las tareas que tiene el Plan Chiloé, que creo que ha estado un poquitito lento, y por eso nosotros hemos decidido retomarlo con fuerza, con energía, con dinamismo, y a eso vino el ministro de Obras Públicas hace poco tiempo, recorrió varias partes, se juntó con los alcaldes y alcaldesas, y recibió de ellos también, cuáles eran sus prioridades esenciales, también los alcaldes refirieron lo que las comunidades y las personas definían como las zonas fundamentales.  Ahora bien, con respecto al tema de la participación, ese es un proceso que se realizó o no se realizó previo a nosotros, o sea, este proyecto se adjudicó, y yo quiero decir que sin duda en todo momento y en todos nuevos proyectos aseguraremos que el Convenio 169 se cumpla y las consultas se lleven a cabo.  Recién se estableció el reglamento de las consultas, no es perfecto, pero sirve como instrumento. Si se puede mejorar, mejor todavía, pero sin duda nuestro compromiso es que en todo proyecto que se inicie en este Gobierno, plenamente, donde nosotros partamos con toda la idea, la participación de las comunidades tiene que ser una realidad.  Pregunta de Karina Zúñiga, de Teletrece: Le quería preguntar por el Plan Tolerancia Cero, que durante el fin de semana largo pasado no fue realizado. ¿Por qué se tomó esa medida?  ¿Efectivamente se eliminó?  Y qué va a pasar con esa situación, pensando en el fin de semana largo también que se aproxima.  Porque de la administración pasada se hacen  críticas que el aumento de los fallecidos está vinculado a este plan.  Presidenta Bachelet:  Yo no me voy a pronunciar si el aumento de los fallecidos tiene que ver con haber hecho alguna campaña o no específica este fin de semana.    Pero yo quiero decir, primero que nada, que es absolutamente falso que se haya acabado el Plan Tolerancia Cero.  Por el contrario, no sólo no se ha acabado, sino que nosotros lo vamos a fortalecer, porque nos encontramos que este programa tenía un presupuesto ínfimo, prácticamente muy, muy bajito y, por lo tanto, no permitía cumplir con los objetivos del programa, que es prevenir.  Y yo quiero decir que por eso no sólo se continúa, lo único que se hizo fue cambiar de división, pasó de una división a la División de Prevención.  Y, por lo tanto, es la voluntad no sólo del ministro del Interior, como de la señora Paulina Saavedra, que es la encargada del Senda, y por cierto de esta Presidenta, de que se continúe con él, que se regularice  una serie de situaciones que no estaban regularizadas, una ambulancia que tomaba, hay una serie de situaciones que hay que mejorar, de aquello que estaban con algunos cuestionamientos, y vamos a aumentar los recursos, para que efectivamente se pueda llevar adelante y, sin duda, cuando corresponda, pero no sabía que había un fin de semana largo por delante… ah, ahí estarán, yo diría, los planes de prevención y las campañas de prevención activos.  Pregunta de Rafael Pardo, de Radio Cooperativa:  Quería preguntarle si le preocupa cierto desorden que ha aparecido en los últimos días en la Nueva Mayoría, a la hora de alinearse frente a la Reforma Tributaria. También viene ahora un nuevo desafío, como es el tema del Sistema Binominal.  ¿Usted haría un llamado al orden, después de lo que ocurrió ayer, por ejemplo, con esto de “las piedras en el zapato”?  Presidenta Bachelet: Mire, lo primero, que yo creo que hay una cosa que es clara, y es que toda la Nueva Mayoría está convencida que una Reforma Tributaria es indispensable, que es necesaria para contar con los recursos que Chile requiere para enfrentar muchas tareas, que es justa, porque lo que pretende es introducir equidad tributaria, no es sólo recaudar más recursos.  Y, por lo tanto, más allá que pueda haber alguna discusión, que de hecho tiene que haber, pues, si para eso llega un proyecto de ley al Parlamento, para que haya discusión, no para que el Gobierno imponga una cierta medida, y donde puedan surgir discusiones sobre si tal medida, que parecía muy buena en el papel, pueda afectar a uno u otro grupo, y eso pueda  modificarse.   Sin embargo, he dicho que yo tengo dos límites a cualquier cambio en el proyecto de Reforma Tributaria que tiene el Gobierno.  Lo primero, es que nosotros necesitamos recaudar los recursos, el 3% del Producto Interno Bruto, si de verdad queremos poder mejorar la educación, que sea de calidad para todas y todos a lo largo y ancho de nuestro país, para mejorar la salud, para mejorar las pensiones a nuestros adultos mayores, en fin, para tantas cosas.   Por lo tanto, si alguien considera que tal o cual medida puede afectar a un grupo y propone otra a cambio que recaude lo mismo, estamos disponibles, siempre y cuando no sea una de esas medidas que vayan en la dirección de la equidad tributaria, porque esa es la otra segunda exigencia mía, es que lo que no se puede cambiar es aquello que lo que busca no es sólo juntar dinero, sino lograr mayor equidad en el sistema.  Y en ese sentido, yo quiero decir, que haya  distintas opiniones es algo que a mí no me preocupa, porque es democrático.  Lo importante, que yo estoy segura que todos ellos van a votar como corresponde, en la Cámara de Diputados.  Pregunta de Néstor Aburto, de Radio Biobío:  Consultarle dos aspectos.  Primero, sobre su opinión respecto a este informe que ha entregado el Obispado, desde el punto de vista en materia de educación.  Ellos apuntan a que la educación privada, en definitiva, avalan la educación privada.  Eso es uno.  Y lo otro, si me puede responder brevemente qué va a pasar con el Estado de Excepción para la zona de Tarapacá, puntualmente, la Región de Tarapacá, donde las personas dicen que ya hay pocos militares en la calle.  Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la segunda pregunta se la contesto al tiro, porque le informamos el día sábado, y el decreto lo firmé, no el día sábado, a fines de la semana pasada, he conversado con el intendente y con los jefes militares, ah, no, no, perdón, terminamos con Arica y con Tarapacá se está haciendo una evaluación ahora, para mirar hasta cuándo debiera continuar.  La impresión que tenemos es que habría condiciones, pero yo quiero recibir el informe del ministro del Interior, para tomar una decisión hasta cuándo continúa el decreto, digamos, el Estado de Excepción.  Ahora, yo quiero decir que aunque se terminara con el Estado de Excepción, se continúa con la Zona de Excepción de Catástrofe, con lo cual es posible hacer lo que uno tiene que hacer, de manera más ágil, más eficiente y menos burocrática, por decirlo de alguna manera.  Así que sería más bien el tema de quién es el que queda a cargo, más que efectivamente el que se pueda no ser eficiente.  Así que esa es una decisión que voy a tomar, apenas tengamos la información, tanto del general de la Plaza, del intendente, y del delegado presidencial que está trabajando.  Y sobre la primera, no conozco el informe del que usted me está hablando, no lo he leído, por lo cual no me puedo pronunciar.  Me imagino que pueden ser reflexiones generales, porque en la medida que no está el proyecto de reforma educacional escrito, mal podría alguien aventurar una opinión sobre algo que no conoce en el detalle.  Así que no me atrevo a comentar.  Lo único que yo quiero decir es que más allá de que todos los sectores tienen legítimo derecho de dar a conocer su opinión sobre lo que les parece que tiene que ser la educación en Chile, y de hecho lo están haciendo, ha habido reuniones con el ministro de Educación, de todos los sectores y continuará el ministro juntándose y escuchando, y también desvirtuando mitos, porque hay mucha mitología también, de repente, ideas que la gente se imagina que pueden ser y que nunca han estado consideradas.  Jamás hemos dicho que no pueda existir educación privada.  Lo que hemos dicho es que con los recursos del Estado no se puede lucrar ¿no?, que los recursos del Estado tienen que ir a mejorar la educación de los niños, los salarios de los profesores, la tecnología, el equipamiento y que queremos una educación inclusiva, una educación justa, de calidad para todas y todos, y que no segregue.  Y, por tanto, temas como la selección, son temas que tenemos que mirar como sociedad, porque si yo elijo en un colegio sólo a los niños más capaces, más inteligentes, más dotados, claramente no estamos dándole la oportunidad a todos los niños.  Pero más allá de cualquier cosa, yo creo que la conversación hay que tenerla cuando tengamos los proyectos terminados, y ahí se podrá conversar de cosas concretas, porque hasta hoy me imagino que son especulaciones.  Pero no conozco el informe.  Pregunta de Carolina Leighton:  Durante su anterior administración, la idea de una Nueva Chaitén se trabajó, se formó un comité ejecutivo, la administración de Sebastián Piñera descartó esa idea.  ¿Ahora nuevamente se plantea, bajo este nuevo régimen, la posibilidad de recuperar esta posibilidad, en el marco del futuro para los chaiteninos?  Presidenta Bachelet: Nosotros lo que estamos haciendo es que vino a fines de la semana pasada, el jueves, si no me equivoco, la delegada presidencial para la reconstrucción, Paula Forttes, se reunió con el intendente, se reunió con el alcalde de Chaitén y luego escuchó, conversó con varias autoridades también de la región, y va a venir pronto para ir a terreno, a visitar en terreno Chaitén y sus situaciones, para entregarme a mí una información completa que nos permita identificar cuáles podrían ser las mejores opciones.  Porque hay temas que todos conocemos, sabemos que de toda la gente que vivía en Chaitén, hoy día quedan aproximadamente 1.500, a 2.000, el resto, 4.500, aproximadamente, se han reinstalado en otras partes, en Chiloé mismo, o también en Puerto Montt o en otras zonas aledañas de la región.  Y, por lo tanto, sabemos que ahí hay personas que están viviendo, que están viviendo en distintas condiciones, pero yo quisiera tomar una decisión, una vez que conozca más en detalle. Me parecería poco serio de mi parte, sin haber recibido el informe de las personas y sobre todo, no sólo el informe de Puerto Montt, sino también en terreno, para mirar cuáles pueden ser, cómo seguir adelante con la situación que viven tantos chaiteninos y chaiteninas.  Muchas gracias.