DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INSTALACIÓN DE PANELES SOLARES EN MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE  Santiago, 11 de Octubre de 2014  Amigos y amigas:  Esto que estamos acá haciendo es muy bueno para el tipo de país que estamos construyendo, para un país que requiere desarrollo, pero desarrollo sustentable y una  vida más amable.  Lo que estamos haciendo es reafirmar un compromiso y materializarlo, y que es la instalación de fuentes alternativas para la generación de energía en los edificios públicos.   Lo estamos haciendo acá, desde el ministerio del Medio Ambiente, para dar el ejemplo, pero también para marcar la dirección de lo que queremos hacer.   Ellos han instalado 69 paneles solares fotovoltaicos, que van a dar energía a su edificio institucional, con una potencia de 17 KiloWatts.   Estamos ante la instalación más grande de este tipo en la comuna de Santiago y el mayor sistema solar instalado en algún servicio público del Estado de Chile.   Estos paneles, lo dijo el ministro, van a producir el 5% del total de la energía que consume este ministerio, pero para que las personas puedan darse cuenta de lo que significa, esto es el equivalente al consumo promedio de 14 casas, y va a permitir ahorrar al año 2,6 millones de pesos, pero además, también muy importante, evitar la emisión de 13 toneladas de CO2 al año.   Déjenme decirles que yo creo que no resiste ningún análisis que desaprovechemos todo nuestro potencial en energía solar, una energía que no es contaminante, para lo cual, además, tenemos condiciones excepcionales.   Cuando uno habla con expertos, dicen que a lo largo de todo Chile, la cantidad de energía solar que nosotros tenemos, permite el uso de este tipo de paneles, incluso en lugares que uno pensaría que no, como Magallanes.  Por eso que a partir del año 2015, el Ministerio del Medio Ambiente va a  instalar sistemas de autogeneración solar en sus oficinas en Arica, Iquique, Talca, Chillán, Temuco, Valdivia y Coyhaique.   Esta iniciativa forma parte del programa de Techos Solares Públicos, que va a contribuir a la maduración del mercado fotovoltaico orientado al autoconsumo.   Fomentar la autogeneración de energía solar va a permitir crear un mercado de hasta 180 millones de dólares anuales en paneles e infraestructura, además de invertir 90 millones de dólares anuales en mano de obra para instalación.  Es decir, todos ganamos, es bueno por donde se le mire: para la actividad económica y para aumentar el uso de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.   Ahora, la meta que nos hemos planteado, ustedes la han escuchado, es ambiciosa, y así tiene que ser si lo que queremos realmente es tener  logros significativos. Nuestro objetivo es que al año 2025, un 20% de la capacidad de generación eléctrica provenga de Energías Renovables No Convencionales.  Para que entiendan lo importante que es esto, si nosotros logramos reducir en un 20% el consumo de energía proyectado al 2025, ese ahorro de energía equivale a la electricidad que generan 6 centrales estándares de carbón de 350 MegaWatts, más el consumo térmico de 2 millones de vehículos.   Entonces, para avanzar en esta meta es que estamos trabajando en la elaboración de una Ley de Eficiencia Energética, que vamos a enviar al Congreso el próximo año. Ésta va a incorporar las mejores prácticas internacionales, enfocada en los grandes consumidores de energía, en las empresas de distribución eléctrica, en los clientes domiciliarios y en el consumo del parque vehicular.   Recordemos que en la Cumbre del Cambio Climático de Naciones Unidas, realizada en Septiembre en Nueva York, reafirmamos el compromiso voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al 2020, si es que contamos con apoyo internacional.  La verdad que estamos contentos esta tarde, porque estamos avanzando con decisión para lograr lo que necesita Chile: una matriz más diversa, más segura y más limpia.   Hoy Chile demanda más, pero también mejor energía. Pero también requiere que el desarrollo económico no vulnere el medio ambiente.   La tarea que tenemos no es fácil pero, por otro lado, tenemos oportunidades únicas.  Para proteger el medioambiente todos tenemos que ponernos la camiseta y hacer nuestro mayor esfuerzo: las empresas, los ciudadanos, pero  por supuesto el Estado.   Y hoy día estamos justamente, con este lanzamiento, partiendo por casa.   Ésta es una invitación a todos, el ministro ya lo decía, a que asumamos nuestra responsabilidad, tanto en la generación de energía limpia, como en su uso más racional y su uso más eficiente.   También es una invitación a que compartamos los deberes que nos impone el desarrollo sustentable y repartamos con justicia también los frutos del progreso, sembrando un mejor futuro para las generaciones que vienen.   Y estoy segura que este paso va en esa dirección.  Muchas gracias.