DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR SUBSIDIOS HABITACIONALES A FAMILIAS AFECTADAS POR INCENDIOS  Valparaíso, 9 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Si uno está afuera, hace frío, aquí atrás las chiquillas me decían “cierren la ventana, por favor”, y yo me acordaba y les contaba que con todo el dolor, cuando anduve en los cerros, estuvimos en un lugar donde un caballero estaba haciendo algo de comer y, claro, como les pasó a todos ustedes, no quedaba nada, y cuando me voy, él me dice, porque es el humor del chileno, incluso en los peores momentos, “por favor, al salir, cierre la puerta”. Este humor en la desgracia, en el dolor que todos ustedes vivieron, busca encontrarle un rayito de Sol a la vida.  Creo que por eso yo decía recién, que tuvimos un encuentro con un conjunto de jóvenes que estudian acá, que son todos de Valparaíso, de los distintos cerros, en este programa de becas, que van a ser alrededor de 1.600, de los cuales, como ya decía el alcalde, 700 son para Valparaíso, porque los otros son para chiquillos del Norte Grande, de Arica y Parinacota y de Iquique, que también sufrieron el terremoto. Becas que les permitan pagar los aranceles de referencia de las instituciones de educación superior donde estudian. También, a partir del año 2015, a través de la Junaeb, recibir recursos y becas de alimentación, de mantención, para poder facilitar lo que es la posibilidad de estudiar.  Ellos nos contaban lo duro que había sido, que sólo dos semanas después del incendio, a muchos les preguntaba “de seguro que ustedes lo menos que se les ocurrió fue sacar los cuadernos, los libros”. Obviamente que eso es lo único que uno no saca. Me contaba una chiquilla que su pareja había sacado el computador, otro chiquillo que estudia técnico en construcción en la Santa María, me decía que alcanzó a sacar una calculadora especial, en fin, pero la gran mayoría obviamente que nada.  Si bien ustedes saben que nosotros queremos llevar adelante una reforma educacional que asegure que nunca en Chile alguien se quede sin estudiar en la educación superior, queriéndolo, porque no tenga recursos, y esperamos que salga pronto, los otros proyectos que vamos a mandar, para que en Chile la educación superior sea gratis y no haya ni una sola familia que se quede sin poder estudiar.  Pero es evidente que las familias afectadas por el incendio no podían esperar a que la reforma se aprobara. Por eso, ésta es una ayuda por tres años, 2014, 2015 y 2016. Lo cuento también, porque a lo mejor entre ustedes hay gente que tiene hijos estudiando en la educación superior y pueden ser también beneficiarios de esta beca, o contarle a otros amigos o familia que esto existe y que es posible aplicar a ella.  Pero quiero decir hoy día que estoy muy contenta de estar con ustedes acá, ya que estas familias, muchos de ustedes van a empezar una nueva etapa en sus vidas, una nueva etapa que esperamos signifique mejorar las condiciones de vida, luego del tremendo dolor y pérdida. Porque no es sólo la pérdida material, también es la pérdida de la memoria, de tantas cosas importantes en la vida de todos nosotros, y esperamos que este proceso, tanto de poder adquirir la casa propia, usada o nueva, sea también un apoyo para que vuelvan a reemprender, pueda ser un apoyo para todo el esfuerzo que ustedes hacen cotidianamente para salir adelante y seguir funcionando.  Quiero decir que estamos contentos de acompañarlos en esta entrega de subsidios habitacionales para las familias que perdieron sus viviendas tras el devastador incendio de abril y empiecen a materializar la recuperación de sus hogares.  Cuando hablo de subsidios, creo que lo que es importante decir es que son subsidios para que 206 familias puedan adquirir sus casas.    Pero lo más importante, que no es el papelito, sino que las familias, y así me lo contaba Marcia, que estaba sentada al lado mío, de que ella cuando fue a ver la casa que eligió, llegó al segundo piso y no vio nada, porque se puso a llorar, porque fue tan emocionante.  La verdad es que creo que es importante que ustedes hayan podido tener el proceso de mirar las casas, de seleccionarlas. Entonces, no les vamos a hacer entrega de un certificado no más, sino que van a tener la casa vista y lista para ser habitada en las próximas semanas.  Lo que el Gobierno está haciendo es entregar soluciones para más de 2.600 familias afectadas, que son soluciones concretas, y esperamos permanentes, porque no queremos promesas de solución, y ustedes mucho menos, tampoco quieren promesas de solución, quieren concreción y poder realmente tener una vida mejor.  Buscamos soluciones, por otro lado, de acuerdo con la realidad de cada familia. No todas las familias son iguales, hay familias más pequeñas, más grandes, hay familias que arrendaban, hay familias que eran propietarias, que podían construir en el mismo lugar y hay otras familias que prefirieron buscar otros lugares más seguros, por vivir en un lugar que no era seguro para su familia.  Y además, optar a viviendas disponibles en el mercado, como lo han hecho estas 206 familias. Se contemplan también otros subsidios, para otras familias, si quieren construir en el sitio propio, sea a través de autoconstrucción o a través de constructora. Como decía, no es el papelito, sino que son proyectos concretos, que existen y que están definidos, y así lo queremos seguir haciendo.  En el caso de la adquisición de viviendas, los subsidios son para obras que ya están recepcionadas, es decir, realmente disponibles. En el caso de construcciones en el sitio propio para las familias que esa haya sido la realidad, se va a entregar el subsidio una vez que el proyecto ha obtenido el permiso de edificación correspondiente, porque no queremos, por un lado, que haya inseguridad o problemas de seguridad, y por otro lado, no queremos que ustedes se queden con un papelito por meses, meses y meses, sino que ese subsidio se concrete realmente.  Eso es lo que de verdad va a garantizar que estas familias puedan contar con una casa.  Vamos a reconstruir, y cuando estoy hablando de reconstruir, me refiero en el caso de familias que hoy día pueden estar viviendo en viviendas de emergencia, vamos a reconstruir, pero no de cualquier manera, no a la rápida. Nuestro compromiso, y algo decía Andrés Silva, es reconstruir con mayores estándares de seguridad para las personas. Y eso, se garantiza con proyectos bien elaborados, aprobados por organismos técnicos competentes y con seguimiento durante su construcción y término de obra.  Esa también es una tarea que le hemos encomendado al delegado para la reconstrucción y al Ministerio de Vivienda, entregar todo el apoyo técnico, todo el apoyo humano y profesional necesario, para que las soluciones no sólo sean lo antes posible, sino que además, algo que creo que tiene que ver con lo que cada uno de ustedes desea, soluciones de calidad. Porque en definitiva, de lo que se trata acá es de garantizar dignidad a todos ustedes, que lo que ustedes reciban sea algo digno de las condiciones que todos queremos vivir, tranquilos y dignamente.  Para ello también estamos apoyando con profesionales al municipio, de manera que tenga un equipo especial que pueda atender los trámites de las personas damnificadas.  Entiendo, si no me equivoco, ministra y Andrés, que se acaba de realizar una feria donde se han presentado 48 alternativas de viviendas, para que las personas puedan elegir el tipo de edificación, como yo decía, más adecuada al tipo de familia.    Y quiero aquí ser enfática: nosotros no vamos a imponer ninguna cosa. Al contrario, necesitamos que los vecinos y las vecinas sean parte de este proceso, participen y que además, tengan más opciones de elegir, pensando siempre en que haya seguridad, por un lado, y calidad, por el otro.  Las familias que todavía no tienen acceso a los subsidios, y este proceso va a continuar, allá uno de los chiquillos me decía “oiga, pero el 31 de diciembre se acaba”. No, no se acaba, lo que pasa es que queremos apurar que no haya burocracia, pero obviamente que si hay familias que al 31 de diciembre todavía no han tenido los subsidios, van a tener esa posibilidad, no se preocupen, porque parece que algunos creyeron que el 31 y ya, se acabó. No, lo que queremos sí es apurarnos, apurar el tranco. Por eso nos hemos puesto fecha, para que las cosas salgan rápido.  Ahora, la reconstrucción, y aquí lo dijeron quienes me han precedido, no es sólo el tema de vivienda, sin duda la vivienda es esencial, pero también es cómo se reconstruyen las actividades económicas, de emprendimiento, que día a día se desarrollaban, muchas veces, en la misma casa.   Hablamos de una persona que puede haber tenido, me conversó más de alguna, un  taller de confecciones y que perdió su máquina de coser, o el taller de carpintería, uno de los caballeros me decía que él era carpintero, que no pudo recuperar sus herramientas de trabajo, o del almacén que se dañó y una de las señoras tiene una amasandería, que se dañó toda la mercadería o el local físico, o una persona que puede haber sido un chofer y que perdió su vehículo, por dar algunos ejemplos.  Todos ellos también, obviamente, han requerido apoyo para poder retomar su actividad económica y retomar sus negocios.   Es por ello que, además de los subsidios habitacionales, hoy día hicimos una cosa simbólica, porque ya van prácticamente mil los subsidios que se han entregado por Fosis o por Sercotec. Hoy día hemos entregado aquí, entre habitacionales, Fosis y Sercotec, 33 personas, pero éste es un apoyo que está en plena marcha y esperamos llegar a 1.500 personas que de verdad van a poder recibir este apoyo.  A la fecha, se han beneficiado a 138 emprendedores a través de Sercotec, y a ellos se van a sumar 209 beneficiarios más que, antes de terminar agosto, van a haber recibido su chequecito de subsidio, y de Fosis más de 800 microemprendedores que van a ser beneficiados con estas medidas. En la segunda etapa, otras 266 personas contarán con esta herramienta. Es decir, más de mil personas, como decía, mil a 1.500 personas beneficiadas.  Con estos recursos van a poder adquirir maquinaria, equipos, herramientas o muebles para el emprendimiento. O mercadería, materias primas, es decir, recuperar, si es que se puede usar esa palabra, aquello que se perdió.  Amigas y amigos:  Estamos dando pasos concretos para avanzar en el proceso de reconstrucción, partiendo por lo esencial, que es el lugar donde uno habita y también las fuentes laborales de las personas.  Sabemos que éste es un proceso que toma tiempo, tenemos conciencia que no todo es posible de resolver de un día a otro, pero también sabemos que en la medida que trabajemos seriamente, con soluciones concretas, este proceso va a concluir antes y de mejor manera.  Queremos que, llegado ese momento, no sólo se haya recuperado lo que se tenía antes del incendio, sino que también tengamos la tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien. Que ustedes tengan la tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien. Eso significa pensar, primero que nada, en las personas, en cada decisión que se toma, en cada ministerio, en la Intendencia, en la Seremía, en Sercotec o en Fosis. Poner en primer lugar lo que le pasa a las personas y buscar soluciones a la realidad de las personas.  Es la oportunidad, además, de construir mejor las viviendas, con mayores estándares de seguridad, con mejor planificación y con el apoyo técnico necesario.  Es el momento de recuperar la actividad económica de los cerros, pero también de fortalecerla y darle un nuevo impulso.  Es también tiempo de proyectar nuevos sueños para Valparaíso, a partir de lo que ustedes decidan y requieran.  Por eso, es que junto con las tareas urgentes, se ha estado trabajando, paralelamente, en la elaboración de un plan a más largo plazo y lo estamos haciendo, nos decía Andrés Silva, con participación de las vecinas y vecinos.  Porque, finalmente, después de cualquier desastre que puede existir, sea en el Norte Grande el terremoto, sea en Chaitén en su momento, un volcán, sea el tremendo incendio que a ustedes les tocó vivir, lo que finalmente uno quiere es más que sólo reconstruir las viviendas, reconstruir la vida entera, su proyecto de vida, sus potencialidades.  Eso implica tener organización social potente, barrios más amables, mejor conectados, con buen transporte, más integrados al resto de la ciudad. Creo que, y lo digo muy sinceramente, desde el fondo de mi corazón, es una tremenda emoción para mí, estar hoy día con ustedes y ver que en la medida de que vamos habitando nuestras casas, también es posible levantar sueños de cada uno de los porteños y las porteñas.  Así es que espero que sean muy felices en las casas nuevas donde ustedes van a ir a vivir, que puedan rearmar sus vidas y decirles que, como Gobierno, vamos a seguir trabajando en todos los desafíos que tenemos como país, no sólo en educación de calidad para todas y todos, mejor salud, y aunque aquí hay algunas poquitas personas con juventud acumulada, también, cuando tenemos el muy buen acuerdo que se logró ayer en el Senado, sobre la reforma tributaria, porque cuando esa platita llegue a lo largo, como la reforma lo dice, también queremos mejorar todas estas cosas e incluso buscar cómo mejoramos las condiciones de las pensiones de nuestros adultos mayores más vulnerables. Así que son muchas las cosas que queremos ir haciendo.  Clarificar, para los que llegaron tarde, que Ricardo Bravo, que recibió el subsidio, no es el intendente de la región de Valparaíso, tampoco es pariente, no va a faltar alguien que crea que el intendente pueda haber hecho algo para él, no es así.  Siempre es mejor clarificar, ¿no es cierto?, porque no faltan los malpensados, de repente. Así que, deme las gracias, intendente, por la ayudadita que le estoy dando.  Bueno, que sean muy felices, muchas gracias.