DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE ACOGIDA PARA PERSONAS DE LA TERCERA EDAD (MEDIDA Nº 13)  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigos y amigas:  La verdad que siempre es un gusto poder compartir con ustedes y siempre me ha impresionado el entusiasmo, las ganas de los adultos mayores.  Pero además, para mí ésta no es una zona desconocida, hasta cuando era alumna de la Escuela de Medicina, y después cuando hice mi beca de pediatría en el Roberto del Río, venía aquí al Consultorio de La Pincoya, y ahí atendimos.  Y conozco y conocí a muchas personas de acá de esta zona, antes que pasara a llamarse Huechuraba.  Ahora, la verdad que siento que es estupendo que a la edad que tenemos, chiquillas y chiquillos, podamos seguir divirtiéndonos, aprendiendo, desarrollando todas estas capacidades que hemos visto acá, y me encanta saber que aquí hay un esfuerzo importante, apoyado por  el alcalde y el municipio, y en otras municipalidades también se desarrollan actividades, especialmente diseñadas para los adultos mayores. Y también es bueno ver que aquí hay hombres, así como mujeres, porque cuando uno va muchas veces a las casas del adulto mayor, veía más mujeres que hombres.  Y es probable también, porque el tipo de actividades que se hacían, le gustaba  más a las mujeres que a los hombres.  Así que yo imagino que ahora también hay actividades muy interesantes, que hace que los hombres participen activamente, porque además, fíjense que para la salud no es sólo importante cuidarse, cuidar la alimentación, hacer actividad física, también un factor preventivo de salud muy importante es asociarse, tener actividades con otros, no quedarse en la casa, relacionarse, tener actividades de grupo, colectivas. Así que es súper importante para que podamos estar bien, que seamos parte de actividades para todos.  Los adultos mayores es un grupo en nuestro país que está aumentando y que va a seguir aumentando cada día más.  Porque gracias a muchas cosas buenas, estamos viviendo más años, y hoy día 15 de cada 100 personas tiene más de 60 años. Pero fíjense que las estimaciones dicen que esto se va a ir duplicando y va a ir creciendo con el tiempo.  Pero nos importa no sólo vivir más, sino que vivir más y en buenas condiciones ¿cierto?  Y por eso que tenemos una serie de tareas que nosotros tenemos, que no son el motivo del anuncio hoy día, pero que también las vamos a hacer, cual es mejorar las condiciones de salud, mejorar las pensiones, y esa es una de las razones porque queremos, una más, porque queremos que se apruebe la reforma tributaria, que se va a votar hoy día y mañana en la Cámara de Diputados, porque necesitamos mejorar la educación, para que los hijos, los nietos puedan tener educación de calidad y sin costo, y que nadie se quede fuera de la educación superior, porque la familia no tiene plata.    Usted tiene ahí una chiquitita en brazos, el día de mañana esa chicoca, hoy día podrá ir al jardín infantil, colegio, después universidad o Instituto Técnico, porque a lo mejor no todos quieren ir a la universidad, otros quieren estudiar otra cosa, pero que nadie quede, perdonando la expresión chilena, con el agua hasta el cogote, endeudado, porque la verdad que la educación hay que pagarla.   Y nosotros creemos que la educación no tiene que ser un bien de consumo, sino que tiene que ser un derecho social y que el Estado le garantice a cada uno, una educación de calidad, de calidad.  Y por eso hemos dicho “gratis”, para que nadie se quede fuera, que no nos perdamos ni un solo talento en nuestro país, si hay tanta gente tan talentosa, entonces, que todos puedan hacer mucho más.   Pero también estábamos hablando de que tenemos que mejorar la salud, pero si sabemos que somos una sociedad donde los adultos mayores van a ser cada vez un número mayor dentro de la sociedad, tenemos que ir preparándonos para eso, tenemos que irnos preparando y asegurar que todos podamos vivir en condiciones dignas, adecuadas.    Y tenemos tareas importantes. Por un lado, tenemos que mejorar la atención de salud de nuestros adultos mayores, con cobertura de las enfermedades que afectan mayormente a este grupo de edad, ahí tenemos un fondo de medicamentos, de manera que haya los medicamentos adecuados para las patologías más frecuentes, para todas edades,  pero también como adultos mayores, porque si además tenemos los medicamentos y el tratamiento con tiempo, podemos evitar complicaciones que vienen cuando uno no hace los tratamientos y no sigue las indicaciones.  Pero también, aparte de medicamentos, vacunas.  Y a todo esto se vacunaron ya contra la influenza y el neumococo este año o no?  Hay algunos que no, así que vayan rapidito,  antes de que se les pase, porque todavía el tiempo ha estado relativamente bueno, ¿cierto?, pero me imagino que en algún momento, por más cambio climático que estemos viviendo, va a llegar el invierno duro y hay que tratar de vacunarse antes, para estar preparados, porque incluso aunque uno tenga la influenza, al estar vacunado, aunque uno se enferme, la verdad evita complicaciones graves.  También tenemos que pensar en otras necesidades de la tercera edad, desde las áreas  de la vida, la vivienda, las políticas deportivas, las políticas sociales en general.  Muchas veces hay personas como ustedes, que pueden desplazarse, que pueden participar, que pueden hacer artesanía, pintar, tejer, bailar tango.  ¿Cuántos bailan tango aquí?  No son muchos, ah.  ¿Algún otro tipo de bailecito, salsa, cueca?  Muy bien, veo que hay todo tipo de bailarines acá.  Pero también ustedes conocerán a muchos amigos o amigas, o parientes, que han dejado de ser autovalentes, que dependen de otras personas para su desplazamiento o incluso hay personas postradas ¿no es verdad?   Entonces, también tenemos que pensar en ellos, cómo acompañarlos, cómo ayudarlos.  En Chile, una de cada cuatro personas mayores de 60 ó más años, requiere de la ayuda de otra persona para realizar las actividades de la vida diaria.  No puede hacerlo solita.  Y antes, muchas veces antes eran las propias familias las que se hacían cargo de los adultos mayores que estaban en esta condición.  Pero hoy día, porque las familias entran a trabajar, porque hay más mujeres trabajando, porque la vida es mucho más vertiginosa, las mujeres que tradicionalmente acompañaban a sus padres o a sus suegros, hoy día se están incorporando al mundo laboral, lo que por un lado es positivo, es bueno que puedan trabajar, tener un ingreso, tener una vida, pero todo eso tenemos que pensar como sociedad cómo nos hacemos cargo y apoyamos a las personas que no son autovalentes.    Y eso significa que como sociedad tenemos que generar otro tipo de redes de apoyo que no se base solamente en la familia, porque además también hay personas que no tienen familia, que están solitas, entonces también hay que pensar en soluciones para ellos.  Por eso que hemos dicho que queremos contar con una red de cuidados adecuada, que no sólo proteja a nuestros adultos mayores, que brinde también atención especializada que necesitan, pero también le permita seguir desarrollando actividades, para que estén integrados y con una buena calidad de vida.  Por eso que uno de los anuncios y  compromisos de los 100 primeros días era identificar en dónde íbamos a establecer lo que vamos a hacer, que es ampliar el número de establecimientos que atienden a los adultos mayores.  Hoy día estamos anunciando 15 nuevos Centros de Cuidado para las personas mayores en nuestro país. Dos tipos distintos de establecimientos. Vamos a construir  y habilitar 9 establecimientos de larga estadía.  Eso quiere decir las personas que son más dependientes, que requieren estar en un lugar, porque requieren apoyo para poder hacer las cosas cotidianas, durante el período de Gobierno vamos a hacer 9 establecimientos de larga estadía, que se van a sumar a 12 que están actualmente en funcionamiento.  Estos 9 establecimientos de larga estadía van a estar en Arica, en Pozo Almonte, en Copiapó, en La Serena, en Valparaíso, en Rancagua, en Valdivia, en Coihaique y, adivinen, aquí en Huechuraba. Porque si no, es como cuando uno anda comiendo algo rico y pasa al lado de alguien y se lo muestra ¿no es verdad?  No pues, si estamos hablando de una buena noticia, teníamos que aquí era evidente, si estamos aquí no era para sacarles pica, sino porque aquí va a haber uno de estos.  Estos establecimientos de larga estadía, le llaman ELEAM, porque les gusta hacer abreviaturas y siglas en nuestro país, nos van a permitir duplicar la oferta y la cobertura territorial actual de residencias para adultos mayores.  Son 9 establecimientos de este tipo, pero hay otras personas que necesitan atención, pero que son un poco más autovalentes, pero que necesitan estar en el día en un lugar, pero después pueden volver a sus casas.  Entonces, vamos a sumar 6 centros de día, porque como dice su nombre, esos centros cubren el cuidado integral de las personas mayores durante la jornada diurna y están diseñados para casos de dependencia moderada, que permita que la persona vuelva por las tardes a su hogar.  Y estos centros se van a ubicar en las comunas de Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas.  Todos estos centros hay que construirlos,  aquí estamos haciendo el anuncio de dónde van a estar localizados, pero no es que mañana van a estar listos, hay que juntar los recursos, hacer el diseño, construirlos, pero van a estar funcionando plenamente el 2017.  Algunos van a estar un poquito antes y otros, un poquito después.  Y nos va a permitir atender a 1.260 personas más de las que atendemos actualmente.  Y, por supuesto, la idea es que estén en lugares de fácil acceso para las personas mayores y sus familias.  Pero hay otras cosas que aprendimos del último terremoto, porque, por ejemplo, no sé si ustedes vieron en la televisión, en Iquique yo creo que fue o en Arica, en Iquique yo creo que fue, Iquique, cómo tenían que trasladar adultos mayores de un hogar, los bomberos, los carabineros, porque estaban en zona de inundación.  Entonces, hemos aprendido que, por ejemplo, y esa es una de las cosas que hablábamos con la ministra, hay que emplazarlos, pero en lugares que sean seguros, que no tengan riesgo, porque a veces cuando uno tiene problemas de autovalencia, partir corriendo va a ser medio difícil.  Entonces, son todas estas cosas que estamos considerando en el diseño, no sólo diseño de buena calidad de infraestructura, de cuidados, sino también de cómo que estén en lugares sin riesgo que nuestra patria tiene.  Y, por supuesto, como decía, van a estar en lugares de fácil acceso para las personas mayores y para sus familias.  Pero además, lo que es muy importante, es que el diseño de arquitectura se va a adaptar a las condiciones de movilidad, privacidad y seguridad de las personas, porque nosotros hace años partimos, ya en el Gobierno del Presidente Lagos, yo creo, se partió con los programas de viviendas sociales, con algunas viviendas para los adultos mayores, que tenían ciertas particularidades que son súper importantes, porque si una persona tiene silla de ruedas, por ejemplo, con las puertas habituales de las casas, va a ser muy difícil que vaya al baño, por ejemplo, o si se quiere lavar, que tenga todos los elementos básicos, o la entrada de la casa, si la casa está así, entonces, hay que pensar en una rampa.   Entonces, la idea es, bueno, esto en las casas individuales, pero en el caso de estos establecimientos, que son más colectivos, también tenemos que asegurar una arquitectura que se adapte a las necesidades de movilidad, de privacidad y de seguridad. Y que nuestras personas mayores puedan seguir siendo atendidas con estándares que nos están sugiriendo organismos internacionales, como la OCDE y otros, que nos dicen “ok, si Chile ha crecido económicamente, lo que haga en el futuro tiene que ser cada vez con mejor calidad, mejor calidad para dar mayor bienestar a las personas”.  Amigas y amigos:   Con estos 15 nuevos centros estamos diciéndole a nuestras personas mayores, que no están solos, que hay una sociedad, que hay una comunidad que los respeta, que los valora, que los acompaña y que los cuida con cariño, y sobre todo a aquellas personas que están en condiciones más frágiles, de mayor dificultad.  Estamos también señalando que debemos asumirnos como una sociedad que está envejeciendo rápidamente, con juventud acumulada rápidamente, porque por ahí me pusieron, en otra actividad, “madurez activa”, o algo así.  La  verdad que estamos viviendo más años, y eso es bueno… suena más bonito, más entretenido suena, con más entusiasmo, pero también hay otras personas que efectivamente han envejecido y no están en tan buenas condiciones.  Y por eso estos centros para  acogerlos y apoyarlos.  Porque creemos que todos vamos a vivir más años, pero por diversas razones, o porque la vida a algunos les fue más dura, o porque nacieron con algún tipo de enfermedad, o porque durante el transcurso de su vida o su trabajo tuvieron otros problemas, terminan siendo menos autovalentes.   Y por eso que el Estado también tiene la obligación de proteger y cuidar.  Y mi convicción profunda como Presidenta, como médico y también como mujer adulta, con juventud acumulada, es que el progreso de una nación no pasa solamente por cifras económicas que veamos en la televisión, el progreso de una nación, y una nación moderna, es una nación que garantiza que todos y todas podamos llegar a ser viejos y podamos entonces llegar a tener una cultura de respeto, de dignidad y de solidaridad, como todos nos merecemos.  Ese es el Chile en que yo creo que todos queremos vivir y ese es el Chile que estamos construyendo, y ese es el Chile que vamos a trabajar para construir durante estos próximos cuatro años, no les quepa la menor duda.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.