DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA EMPRESARIAL FORO CHILENO-ALEMÁN MINERÍA Y RECURSOS NATURALES MINERALES  Berlín, 27 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar  en este encuentro, que estoy segura ha sido extraordinariamente fructífero para ambos países.    Y probablemente ustedes ya han escuchado lo que hoy voy a decir, pero quiero darles algunas certezas sobre cómo vemos a nuestro país.  Chile está más cerca del desarrollo que en ningún otro período de su historia. Hemos tenido un crecimiento  sostenido durante las dos últimas décadas y hemos logrado, al mismo tiempo, fortalecer nuestra institucionalidad democrática, compatibilizando progreso con estabilidad política y social.  Hace 20 años, los índices de pobreza llegaban al 38% y ahora son cercanos al 11%.  En los años 90, nuestro Producto Interno Bruto per cápita llegaba a 9.700 dólares. Hoy día se sitúa en torno a los 22 mil dólares, mientras que la inflación ha convergido a un 3%.  Estoy hablando, en estos últimos 20 años.  Son avances significativos.  Sin embargo, tenemos algunas deudas pendientes. Y sigue pendiente resolver nuestra profunda desigualdad que nos ubica en uno de los últimos, no en el peor, pero en uno de los últimos lugares de la OCDE. Porque una condición necesaria, a nuestro juicio, para alcanzar un crecimiento estable y sustentable, es contar con una distribución del ingreso más equitativa.  Al mismo tiempo, la productividad, que nos parece es el motor del crecimiento en el largo plazo, no ha progresado a la velocidad que quisiéramos desde finales de la década de los 90.  Y el factor de productividad total se ha desacelerado en los últimos 16 años.  Es por ello que el  objetivo central de nuestro Gobierno es establecer las bases para lograr un crecimiento inclusivo. Queremos evitar el camino de las sociedades con mayor desigualdad, en que el menor capital social produce inestabilidad política y económica, y en que las instituciones, finalmente, se ven fragilizadas.  Queremos apuntar al círculo virtuoso entre crecimiento y estabilidad social, política e institucional.  Y sabemos que para ello es necesario algunas reformas estructurales que nos permitan, por un lado, enfrentar las desigualdades, y así también, continuar creciendo a tasas estables y a tasas altas.  Ya hemos aprobado la más importante reforma tributaria de los últimos 30 años, y tal vez una de las cosas importantes, más allá de cumplirse los objetivos de la reforma, es que ésta ha conseguido el apoyo transversal de las fuerzas políticas en nuestro Parlamento. Y nos va a permitir recaudar 3 puntos del Producto Interno Bruto.  Se trata mucho más de un cambio impositivo, estamos favoreciendo la gobernabilidad, para lograr un crecimiento inclusivo, y estamos entregando certidumbre para todos los actores políticos y económicos.  Con estabilidad macroeconómica y responsabilidad fiscal, vamos a asegurar el financiamiento de las políticas públicas de largo plazo. Y esto toca, en primer lugar, a la reforma educacional que estamos implementando en todos los niveles, para garantizar la equidad en el acceso y una educación de calidad de cada chileno y chilena.  Hay gente que se pregunta ¿por qué una reforma a la educación?, si Chile tal vez es uno de los países en la región de América del Sur que está con mejores condiciones.  Bueno, justamente porque tenemos el grado de progreso que tenemos, es que ya no nos basta con lo que tenemos, requerimos elevar el nivel de la calidad, ya no basta con acceso a la educación, sino que queremos acceso a educación de calidad para todas y todos.  Y se trata de una transformación histórica, que va desde las políticas de primera infancia hasta la educación superior y técnica.  ¿Y esto qué es lo que nos va a permitir? Nos va a permitir algo que es central, no sólo para un crecimiento económico fundamental, para una productividad, pero también para un desarrollo integral de nuestra sociedad, es que nos va a permitir tener a futuro un capital humano de calidad, en condiciones de participar en una economía más innovadora y competitiva, repercutir directamente en industrias complejas y demandantes en tecnología, como la minería, como la energía, entre otros.  Por cierto que para los desafíos que enfrentamos, nos parece esencial e indispensable una fuerte alianza público-privada. Requerimos colaboración para crear nuevas oportunidades de negocio, aumentar la productividad, introducir cambios tecnológicos y aumentar la capacidad de innovación.  Mi Gobierno ya ha adoptado una serie de medidas para recuperar el dinamismo económico e incentivar la inversión.  Dentro de las medidas de estímulo más relevantes destacan, y tal vez el ministro de Economía tuvo la ocasión de referirse a ello, si no, voy a hablar de estas agendas muy brevemente, destaca la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento.  Queremos diversificar nuestra canasta  productiva y exportadora, junto con mejorar día a día nuestra competitividad.  Y es por eso que estamos dando un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, estamos duplicando los recursos destinados a innovación, estamos impulsando asociatividad en torno a áreas estratégicas altamente rentables, como en el caso de la minería.  Estamos desarrollando un muy ambicioso plan de inversión pública y de concesiones, por un total de 28 mil millones de dólares en los  próximos años, que nos va a permitir poner al día nuestra infraestructura.  También hemos presentado una Agenda de Energía, que nos va a permitir bajar los costos, dar más seguridad en el suministro y reducir nuestra dependencia externa, todo lo cual favorecerá directamente la competitividad de las diferentes ramas de la industria.  Y una vez más, esto impacta también directamente en la actividad minera.  Sabemos que vivimos un momento especial de nuestra historia y queremos  aprovechar las oportunidades que se nos ofrecen de la mejor manera. Y lo estamos haciendo a través de un diálogo social, dentro de canales institucionales, pero también con una inquebrantable decisión de estar realizando lo que nos imponen los desafíos presentes.  Y en esta perspectiva, la minería ocupa un lugar central en cualquier proyección estratégica que hagamos.  La inversión minera en nuestro país será de alrededor de 105 mil millones de dólares al año 2025, y de ese monto, cerca  de 80 mil millones  de dólares serán para la industria del cobre, y el resto para las producción de oro, plata, hierro y otros minerales.  Una vez que los actuales proyectos se completen, la producción de cobre en el país llegará a los 6 millones de toneladas al año 2015. Todos ustedes saben que Chile es el mayor productor de cobre en el mundo, con 33% de la producción mundial, y con las mayores reservas, que ascienden a aproximadamente 28%.  Pero además, con las inversiones en Chile se podría más que duplicar actuales niveles de producción de oro, plata, molibdeno, hierro.  Chile a ha avanzado a pasos agigantados en materia minera, y en la actualidad este sector representa el 60% de las exportaciones chilenas, el 12% del Producto Interno Bruto y aporta más del 10% al presupuesto nacional.  Entonces, para nuestro Gobierno resulta indispensable el fortalecimiento y desarrollo de la industria minera, asumiendo el desafío de atraer nuevas inversiones  y agregar valor a nuestros productos para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor globales.  Una de las áreas en que hemos avanzado, es en el fortalecimiento de nuestra institucionalidad minera, y también en darle un impulso a la principal empresa minera del Estado de Chile, Codelco.  Concretamos una capitalización histórica para esta empresa, que es de todos los chilenos, dándole  continuidad y viabilidad, más allá del año 2025.  El plan de capitalización contempla 4 mil millones de dólares para el período 2014-2018, e involucra 7 proyectos en distintos yacimientos. Y así estamos dinamizando la economía en los territorios en que la empresa está instalada, apoyando la descentralización, pero a la vez, manteniendo tasas de ocupación más elevadas.  Chile ha logrado posicionarse como un proveedor relevante de metales y minerales para el mercado internacional.  Lo que corresponde ahora es la extensión hacia el largo plazo de la base operacional actual, más el incremento de nuestra base minera, con la incorporación de nuevos actores y de nuevas inversiones.  Se están abriendo nuevas oportunidades con la explotación del litio, mineral que está cotizando un enorme interés a nivel mundial y con un mercado al alza.  Chile es uno de los países con mayores reservas de litio a nivel mundial. Somos Chile, Bolivia y Argentina los países que tenemos mayor reserva. En el caso de Chile, se estima que en un 45%.  Y por eso, también nos estamos preparando, y pronto tendremos una política nacional para los próximos años.  Nuestro horizonte es trabajar con una minería sustentable y, por supuesto, mantener un adecuado clima de negocios, estabilidad jurídica y una institucionalidad sólida para poder atraer inversión extranjera a la región.  La inversión extranjera  juega un papel determinante para lograr los objetivos que se ha propuesto nuestro Gobierno, soporte central para alcanzar nuestras metas de desarrollo, pues cumple un rol relevante al dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta exportadora.  Asimismo, crea puestos de trabajo, beneficia la transferencia de tecnologías y, además, la transferencia de buenas prácticas, favorece el emprendimiento, a través de las industrias auxiliares y mejora la  competencia en sectores altamente concentrados.  Chile ha construido una reputación internacional de seriedad, pero a la vez de responsabilidad que es altamente valorada por las empresas.   Nuestra institucionalidad da un trato justo y transparente a todos los interesados en invertir en nuestro país, lo que favorece a un clima para invertir.  Y además, estamos reformulando nuestra institucionalidad, de manera de fomentar la inversión extranjera.  Tendremos una Agencia única de promoción de inversiones, con las facultades y recursos necesarios para implementar un servicio de calidad mundial, tanto para los potenciales inversionistas, como para las compañías que ya están  instaladas en Chile y que buscamos incorporar las mejores prácticas de la OCDE.  También nos permitirá incrementar nuestra presencia internacional, a través de asistentes de inversiones en mercados claves, justamente como el mercado alemán, que puedan servir como un puente efectivo entre los inversionistas y nuestro país.  Daremos una atención especial a las empresas de tamaño medio y pequeña, que tienen necesidades distintas de las grandes compañías y pueden utilizar la red de tratados de Chile, como una plataforma para hacer crecer su negocio.  En suma, una nueva institucionalidad, acorde a los tiempos, que nos permita ser proactivos en la atracción de inversión extranjera.  En Chile el sector minero recibió 44,9% de la inversión extranjera entre los años 2009 y 2013, seguido por el sector servicios, con solamente 17,6%.  De hecho, el segundo sector de inversión alemán en Chile, es la minería, con 18,69%.  Chile, por su lado, tiene inversiones en Alemania que entre el año 2003 y el 2013 alcanzaron 604 millones, lo que representa un 3% del monto del desarrollo de inversiones y de innovación chilena en Europa.  Codelco Chile tiene presencia en Deutsche Gifrat GMBH, que fabrica y comercializa alambrón en Alemania. Además, Molymet es propietaria de Quimimetal, donde se elabora principalmente molibdeno metálico.  En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en Chile.  Contamos, además, con una institucionalidad minera estable, con un aparato estatal cada día más moderno y que estamos preocupado que se modernice más, eficiente, que estamos preocupados que sea más eficaz y más eficiente, y transparente, y además, está en constante perfeccionamiento para acompañar el desarrollo minero.  De hecho, nuestro Gobierno ha creado un grupo de trabajo para reemplazar la legislación actual y modernizar los incentivos a la inversión extranjera.  Nuestra red de 23 acuerdos comerciales con 61 países, nos da como país un valor añadido, en especial nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico, por el acceso preferencial que ofrecemos a países terceros que produzcan en Chile.  La minería debe seguir siendo un motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile progrese de manera sostenible, de manera inclusiva, pero a la vez de manera descentralizada.  Es una realidad que todos anhelamos, el desarrollar una industria competitiva, y parte del trabajo de este Gobierno será jugar un rol articulador para superar desafíos que tenemos, como son los cosos, tanto sociales, de capital humano, energético, que atraviesa la industria. Entre estos costos está el costo de energía, la necesidad de más capital humano preparado y la eficiencia en el uso de recursos hídricos, todos temas que estamos enfrentando desde ya, son temas que además forman parte de los trabajos y de las discusiones,  según he escuchado, que han estado realizando en este foro, que es su tercera versión hoy día.  Respecto de la energía.  Sabemos la importancia que Alemania ha otorgado al tema y los importantes avances que han logrado en energías renovables no convencionales, y ha sido una de las temáticas que más hemos conversado con la Canciller Merkel y con las otras autoridades con las que me he reunido, y lo  seguiremos haciendo en el día de mañana con algunos otros ministros con que nos reuniremos.  Nos interesa mucho conocer la experiencia alemana en este ámbito. Es un área en la que queremos seguir profundizando nuestras relaciones.  Pero también estamos trabajando para fortalecer nuestro capital humano especializado en minería. Quiero decir que, en general, la formación de capital humano avanzado y la formación de capital humano técnico-profesional, es un área de gran interés para nosotros de cooperación con Alemania.  Creemos que el modelo alemán ha sido extraordinariamente positivo e importante y queremos avanzar en ello en todas las áreas, obviamente, incluida la minería. Y sabemos que contamos con apoyo alemán en este esfuerzo, que valoramos mucho.  La iniciativa Domeyko busca contribuir a la formación de ese capital humano en Chile, mediante la cooperación de universidades, el sector público, cámaras de comercio y empresas de ambos países, a través de proyectos de doble titulación, intercambio estudiantil, talleres, investigación conjunta y un programa de doctorado.  Asimismo, en el marco  del convenio de cooperación entre el  Instituto de Formación y Educación Profesional de Alemania y el Ministerio de Educación de Chile, se han realizado actividades enfocadas en la educación media técnico-profesional, conformando mesas mineras en  distintas regiones de Chile, con el objetivo de fortalecer la empleabilidad de los estudiantes del sector minero.  Mañana vamos a estar en la Universidad de Freiberg, que también tiene un trabajo importante con al menos tres universidades, si no me equivoco, Atacama, Concepción y Católica del Norte, con las cuales ya tenemos un trabajo y esperamos continuar trabajando con mucha fuerza.    Tenemos una importante base de trabajo que nos permite seguir avanzando, estamos, por tanto, muy entusiastas.  Creemos que esta visita nuevamente a Alemania es el primer país de Europa que visitamos en este nuevo período de Gobierno, y creemos que el desarrollo de Chile y Alemania va  a seguir yendo de la mano.  Tenemos muchas cosas que nos unen, tenemos historia que nos une, tenemos valores que nos unen, tenemos una cantidad enorme de personas de origen alemán, hoy día muchos integrados a la sociedad chilena, pero también tenemos aún, un importante número de chilenos viviendo acá.  Por tanto, creemos que tenemos, por un lado, tradición, historia, pero también mucho que trabajar, tanto nosotros aprendiendo de la experiencia alemana, pero también intercambiando experiencia en áreas de mutuo interés.  Celebramos que Alemania esté promoviendo una minería sustentable en América del Sur, y mediante ese programa, lo que se ha revisado en este foro, lo que vamos a firmar un ratito más, que nos llena de entusiasmo también, más la voluntad de lo que aquí decían quienes me precedieron, de trabajar juntos, podamos mirar con optimismo la calidad de la industria minera en Chile, el apoyo de Alemania, de su Gobierno, de sus empresas y de sus universidades.   Y en Chile también trabajar juntos, Gobierno, empresas, universidades, todos juntos para que Chile y Alemania puedan seguir desarrollándose como nuestros pueblos esperan y merecen de todos nosotros.  Muchas gracias.