DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PABELLÓN “EL AMOR DE CHILE” EXPO MILÁN 2015, EN LA VEGA CENTRAL  Santiago, 15 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué alegría y qué placer para los sentidos es venir a la Vega Central, estar aquí, zambullirse con los colores, los olores y los sabores que constituyen una parte importante de nuestra identidad, aquello que llevamos a nuestra mesa y a nuestra boca.  Quienes vivimos en nuestra patria sabemos que tenemos una tierra generosa, que nos alimenta con productos ricos, de primera calidad, que reflejan nuestra riqueza, pero que  también son un patrimonio que queremos proteger y difundir.   Por eso nuestra Vega Central es el lugar ideal para que le demos el vamos a lo que va a ser nuestra participación en la ExpoMilán 2015, cuyo lema es “Alimentando el plantea, Energía para la vida”.  La verdad que estamos a 6 meses de que se inaugure la ExpoMilán, donde vamos a estar exponiendo, aquí lo ha dicho el ministro, a  más de 20 millones de personas, cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas para mostrar la riqueza y la diversidad que produce nuestra tierra.   Queremos que en estos meses en Italia también se enteren de deliciosos platos, como la ensalada chilena, los porotos granados con un poquito de merkén, un buen pebre y una rica macedonia de frutas, por no decir más. Y por suerte  que es temprano, porque si no, nos va a dar hambre a todos los que estamos acá.   Bueno, sintámonos orgullosos, porque tenemos productos excelentes para mostrar al mundo, desde la quínoa del Altiplano, el limón de Pica, las papayas de La Serena, los tomates de Limache, los porotos pallares, la rosa mosqueta y las papas chilotas, por mencionar sólo algunos de ellos.  Y por eso que la ExpoMilán representa, en este sentido, una  gran oportunidad para compartir las experiencias que cada país posee para avanzar en sustentabilidad alimentaria.   Yo creo que esto es particularmente importante, y el nombre de la ExpoMilán también se refiere a un gran desafío que tiene el planeta, porque con los grados de crecimiento poblacional, la verdad que vamos a llegar a una cantidad de millones de poblaciones que nos va a requerir de gran cantidad de alimentos, gran cantidad de energía, de agua, pero el alimento va a ser un factor esencial.  Entonces, es importante que Chile pueda mostrar al mundo lo que tenemos, lo que producimos, lo que somos capaces de generar, pero también se abre una oportunidad de negocios, donde tanto el interés de los privados como el esfuerzo público se conjugan para dar a conocer al mundo las bondades de nuestros productos.   En otras palabras, en Milán van a confluir nuestro patrimonio alimentario, nuestra necesidad de buscar respuestas a la sustentabilidad y también nuestra voluntad de abrir nuevos mercados a nuestros productos.  Y todo esto está muy en línea con lo que queremos promover como Gobierno.   Éste es el año de la Agricultura Familiar Campesina, y estamos  a un día de celebrar el Día Mundial de la Alimentación. Y en eso quiero reiterar nuestro compromiso de situar la agricultura familiar en el centro de la política agrícola y de la estrategia de internacionalización de Chile.  Porque nuestros pequeños productores agrícolas son parte fundamental para avanzar en un mundo libre de hambre y libre de pobreza. Pero también son fundamentales para contribuir a una dieta equilibrada,  proteger la biodiversidad agrícola del mundo y el uso sostenible de los recursos naturales, especialmente en las zonas rurales.   Amigas y amigos:  Ahora es el minuto de avanzar de manera  decidida para que nuestros productos, sobre todo aquellos que cultivan con tanto esfuerzo pequeños y medianos agricultores, den el paso necesario para llegar al primer nivel y recibir el reconocimiento que se merecen.  Hoy en el mundo, 8 millones y medio de personas beben un vaso de jugo de frutas chilenas todos los días, y casi 17 millones de personas beben una copa de vino chileno diariamente.  Y por ahí hay otra cifra de cantidad de personas que  comen fruta congelada o deshidratada.   Pero sabemos que tenemos tanto más que ofrecer, sabemos que la población del mundo  es tanto mayor que eso, y eso es precisamente lo que nos va a permitir la ExpoMilán: mostrar lo mejor de nosotros, ante el mundo.    Así que quiero, finalmente, a todos desearles grandes éxitos en esta feria, estamos seguros que vamos a dejar muy bien puesto el nombre de nuestro país y de nuestros alimentos, y claro, ahí estaré en mayo del próximo año, tal vez no el día de la inauguración, pero en el primer mes de inauguración, para acompañar en esta gran Expo que nos va a permitir mostrar a Chile también en otras dimensiones.  Así que, muchas gracias y mucho éxito a todos.