DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE FONDA FIESTAS PATRIAS  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es un honor volver al Parque O’Higgins una vez más para celebrar el Dieciocho.   Y es también una tremenda alegría ver que estas fondas tan tradicionales, que son patrimonio de Chile y de las personas, que son el paseo obligado de los vecinos y que nos remontan a los festejos más antiguos de la República, hoy vuelven a ser para todos y todas.   Quiero felicitar a la alcaldesa, Carolina Tohá, por la idea de abrir el parque y hacer que esta vez los espectáculos, las degustaciones y la diversión puedan ser compartidos por muchos más compatriotas.   Creo que esta iniciativa es parte de lo que nuestro país viene conversando hace algún tiempo: no queremos más desigualdades, no queremos más exclusión, es hora de ir cerrando las brechas que nos diferencian y nos alejan.   Hoy, que celebramos los primeros pasos de nuestra independencia, podemos sentirnos orgullosos de nuestra herencia, de nuestra historia y de la nación que hemos construido juntos.   Hace casi 200 años, al abolir los títulos de nobleza, Bernardo O’Higgins, libertador y patriota, dijo que “en toda sociedad debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.     Y esas palabras pronunciadas cuando se iniciaba nuestra vida independiente, son un recordatorio de aquello que fundó nuestra cultura nacional: la certeza que a los ojos de nuestro Estado y nuestros compatriotas, somos todos iguales.   Y hoy tenemos derecho a sentirnos contentos por la patria que hemos construido y que estamos construyendo.   Un Chile que ha andado muchos caminos desde sus primeros pasos, pero que permanece fiel a aquello que le da vida: la capacidad de sumar voluntades y esfuerzos en provecho del desarrollo y el bienestar de una sociedad entera.   Porque el Chile de los libres, es el que sabe actuar colectivamente, incluso en circunstancias complejas.   El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra consideración y hacer de la unión, la mayor de las fuerzas de una patria que comienza, pero también de una patria ya madura.  Esa es la madera de la que estamos hechos, chilenas y chilenos. Esa es la vocación que honramos en este momento de nuestra historia.   Entonces, tal como decía Carolina, más allá de todas las vicisitudes que hay en la historia, tenemos motivos más que suficientes entonces para festejar y alegrarnos.   De manera que permítanme partir esta celebración con unas décimas:    Brindo con chicha y con vino por la patria celebrando, con volantines flameando y con empanás de pino; brindo por nuestro destino, por Chile y todas sus gracias, su gente y su democracia, pero no tomen a mal, si creo que hay que ir diciendo “chaíto” al binominal.  No nos hacemos los lesos con las tareas necesarias, ya se aprobó en el Congreso la Reforma Tributaria.  Partiendo en la parvularia financiará la educación que impulse la integración, gratuita y de calidad y hasta la universidad pa to’a la población.  Con la agenda de energía y con la de innovación, la desaceleración pronto será revertí’a pa que la patria queri’a retome su crecimiento y pongamos el acento contra la desigualdad, que un Chile con equidad es un Chile más contento.  También los que viven lejos hoy estarán festejando, porque aunque estén trabajando hay razones pa'l festejo; hoy hay derechos parejos por fin pa’ nuestros viajeros: el voto en el extranjero terminó su larga espera ¡porque aunque uno viva afuera, uno es chileno primero!  ¡Viva Chile!