DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN XVIII CENA DEL CENTRO DE ESTUDIOS DEL COBRE Y LA MINERÍA (CESCO)  Santiago, 9 de Abril de 2014.  Quiero saludar a la señora presidenta del Senado, senadora Isabel Allende; a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco; al señor Patrick Cussen, presidente del Centro de Estudios del Cobre y la Minería; al señor Juan Carlos Guajardo, director ejecutivo de CESCO; al señor Alberto Salas, presidente de la Sociedad Nacional de Minería; al señor Joaquín Villarino, presidente ejecutivo del Consejo Minero; a los señores miembros del directorio de CESCO; a todas las autoridades internacionales, nacional, regionales y comunales.  Amigas y amigos de la minería:  Quiero agradecer esta invitación y felicitar a todos quienes han hecho posible que el Centro de Estudios del Cobre y la Minería esté cumpliendo hoy 30 años. Han sido tres décadas de decisivas contribuciones al debate del sector minero y el éxito que vemos aquí de esta convocatoria, muestra con claridad su relevancia y su vigencia.   Una vigencia que refleja también la fortaleza de la actividad minera y que se mantiene en pie hasta en los momentos más complejos. Juan Carlos Guajardo recordaba el duro terremoto que vivimos la semana pasada, y yo diría que a pesar de que ese duro terremoto afectó a las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, en el Norte de nuestro país, las faenas mineras están operativas, sin accidentes y sin daños.   La minería en Chile está en un buen momento y tenemos razones para sentirnos razonablemente  optimistas.   Quienes me antecedieron hoy, dieron testimonio de la vitalidad de nuestro sistema de inversiones y mencionaron tres nuevos proyectos mineros en Chile. Esto, sin duda, representa una potente señal de dinamismo.   Hablar de minería en Chile equivale a hablar de desarrollo, de una industria moderna y pujante. Tenemos un destino minero que no podemos ni queremos eludir. No en vano, ha representado casi un 15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la última década.  Si nadie niega la centralidad de esta industria en nuestra economía, la pregunta que tenemos que hacernos ahora es cómo respondemos a ese destino, cómo abrimos espacio para nuevos actores, para nuevos inversionistas.  Pero también, cómo combinamos ese destino con las exigencias de inclusión, de participación, de equidad y de sustentabilidad que nos impone el desarrollo moderno.  En otras palabras, cómo podemos mantener un crecimiento fuerte y sostenido, y aumentar, al mismo tiempo, nuestros niveles de equidad.   Lo he dicho en muchos sitios y lo seguiré diciendo: los desafíos de seguir creciendo y de reducir la desigualdad no se contraponen. Por el contrario, podemos y debemos hacerlos compatibles.   Adicionalmente, necesitamos dar gobernabilidad a nuestro crecimiento, y eso significa ser capaces de comprender y canalizar los procesos sociales y políticos en los cuales se inscribe ese crecimiento.   Eso es lo que estamos haciendo.  Una de las prioridades de este Gobierno será una reforma educacional profunda: calidad, gratuidad e integración estarán garantizadas, y serán los pilares de esta reforma, junto con el fin al lucro.   ¿Por qué? Porque el conocimiento es un factor esencial para alcanzar prosperidad en forma permanente. Y para generar ese conocimiento, los países deben poner a la educación en el centro de su estrategia de desarrollo.  Es decir, mejorar la formación a todo nivel en Chile no sólo es lo justo que tenemos que hacer, sino que es lo inteligente que tenemos que hacer.   Esta transformación estructural requiere ingresos permanentes, que van a estar dados por la reforma tributaria que actualmente se discute en el Parlamento, reforma que nos va a permitir recaudar 3 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto, considerando entre 1,5 y 2 puntos del PIB para  destinarlos  a la educación.   Sé que éste es un punto fundamental para la minería, que continuamente se ve confrontada a la escasez de mano de obra calificada, más adelante me referiré a este tema específicamente.   Si bien la reforma tributaria que hemos propuesto no contempla, no contempla ningún tipo de impuesto especial ni adicional a la minería, sé que hay inquietud en torno a la derogación del DL 600.  Decreto que, como ustedes saben, se aprobó el año 1974, en un contexto político, social y económico muy distinto, cuando en Chile existía una dictadura y nuestro prestigio internacional estaba profundamente disminuido. Las condiciones de falta de democracia, de falta de libertad y poca confiabilidad de nuestras instituciones, hicieron  necesarios mecanismos como éste para que los extranjeros se animaran a invertir.   Sin embargo, 40 años más tarde, tras 25 años de democracia, con un sólido prestigio internacional, en un contexto de gobernabilidad, democracia y libertad, no requerimos este mecanismo para que los inversionistas extranjeros vean con buenos ojos invertir en nuestro país.   Adicionalmente, tenemos datos fehacientes de que el uso que se hace de la opción de invariabilidad tributaria del DL 600 por parte de las empresas de esos rubros, es muy marginal. No se trata, de un cambio que modifique sustancialmente las posibilidades de inversión extranjera en Chile. Lo que sí mejora las perspectivas de inversión en Chile, es que nos hagamos cargo de manera conjunta de los desafíos  que tenemos en materia de competitividad de la minería, y que hoy sé que es una gran preocupación de la industria.  Para ello es necesario que trabajemos en torno a tres grandes ejes, a los que me referiré brevemente:   1)	El abastecimiento energético;    2)	La formación de recursos humanos; y  3)	El desarrollo innovador y sustentable de la actividad minera.  Es claro para todos nosotros quienes estamos en esta sala que la primera de las grandes tareas que enfrenta el sector, y ustedes lo saben y lo viven mejor que yo, es asegurar el abastecimiento energético que las faenas requieren a un costo competitivo, lo que se ha convertido en un factor crítico en la producción, más allá de la escala del proyecto.  Y quiero decir que estamos trabajando con celeridad en ese sentido.  Entiendo que mañana el ministro de Energía va a estar acá también compartiendo con ustedes algunos temas sobre nuestra aproximación a ese esencial elemento.   Hemos dicho que en los primeros 100 días de Gobierno, vamos a anunciar una Agenda de Energía, que nos permita incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, pero que también responda a las necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país. Y esta agenda va a ser entregada en detalle en el mes de mayo.   Pero hay algo que quiero decir desde ya: Chile impulsará los buenos proyectos de generación, transmisión y distribución de energía. Es decir, aquellos que respondan eficazmente a la demanda de las compañías mineras, del consumo domiciliario y que cuenten con validación social. Ello nos va a permitir bajar los costos a todo nivel.   Adicionalmente, estamos trabajando para avanzar en la conexión entre el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). Ello permitirá una transmisión más efectiva para las mineras y los centros de generación energética.   Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, que aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue claridad de las reglas a los inversionistas.      Pero como estos desafíos son compartidos, quiero plantear una tarea común: debemos hacer mucho más en eficiencia energética. Las compañías mineras deben invertir en procesos que permitan utilizar de mejor manera la energía disponible. Esto, nos parece, es un desafío público-privado de la mayor importancia.  Si estábamos hablando del desafío energético como un factor esencial, el segundo gran desafío es mejorar la formación de nuestra gente, de manera de contar con recursos humanos altamente especializados.   No podemos hablar de productividad y competitividad si no hablamos de capacidades profesionales y técnicas. En este sentido, la reforma educacional también será un puntal para la minería y todos los sectores que requieren profesionales y técnicos bien capacitados, pues nos permitirá hacernos cargo de la brecha entre la formación y las necesidades de la minería.   Por eso, focalizaremos esfuerzos en la formación de recursos humanos especializados, con énfasis en las propias regiones mineras.   De hecho, durante los primeros 100 días de Gobierno vamos a firmar convenios que crean los cinco primeros Centros de Formación Técnica Públicos Regionales que funcionarán al alero de universidades públicas regionales, ello nos va a permitir vincular mucho más fuertemente la formación de las personas con la vocación productiva de cada región.  Además, crearemos un sistema de certificación de competencias para los técnicos que se preparen para trabajar en la industria, a través de una iniciativa conjunta entre las empresas, las entidades de formación y el Estado.   Pero, nuevamente, el desafío es compartido. En este sentido, requerimos también del compromiso de las empresas mineras en términos de condiciones laborales óptimas.   Tenemos una larga tradición de sindicatos fuertes, negociación colectiva y buenos estándares de los trabajadores de las mineras. Sin embargo, debemos comprometernos con un paso más.  La gran minería está en condiciones de liderar un proceso de buenas prácticas y buenas condiciones laborales, tanto para sus propios trabajadores, como para los que desarrollan sus labores de manera tercerizada, a través de empresas subcontratistas.   El tercer desafío –tal vez el mayor desafío de la industria– es la necesidad de combinar desarrollo competitivo y sustentabilidad de la actividad.   Esto pasa por incorporar una realidad ineludible en el modelo de desarrollo de cada empresa. Porque aquí ha sido mencionado, el trabajo y el trato con las comunidades.  Chile ha cambiado, y efectivamente parte de nuestra democracia  es que las comunidades tienen mayor conciencia de sus derechos. Creo que las exigencias de las comunidades son mayores en términos de impacto en el entorno, en el uso de los recursos naturales compartidos y en el respeto al patrimonio cultural.  Tenemos una institucionalidad que queremos fortalecer y modernizar, para que la judicialización de los proyectos mineros deje de ser una constante y se opte preferentemente por invertir en un trabajo previo, de construcción de vínculos y canales de comunicación con la comunidad.  También pasa por medidas concretas para estimular la innovación en la industria minera y sus procesos. Es decir, la generación de valor, extendiendo las posibilidades de la tecnología, potenciando de esa manera nuestra competitividad.   A esta tarea nos vamos a abocar, incorporando a las regiones de manera importante en ellas.   Vamos a reponer los programas de desarrollo de clusters vinculados a sectores productivos con ventajas comparativas para Chile. Desde luego, si estamos hablando de ventajas comparativas, la minería encabeza la lista.   Fomentaremos más competitividad y diversidad productiva, con cooperación y diálogo entre el ámbito público y privado. Crearemos los Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, herederos de las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo; y fortaleceremos los Comités de Innovación de las Regiones, que deberán actuar de manera coordinada con las Agencias.   Como Gobierno, emprenderemos estas tareas porque tenemos la convicción de que el único camino para el auténtico desarrollo, es aquel que implica integración y progreso para todos.   Sé que hay otros desafíos para la minería, como la poca disponibilidad de propiedades mineras para concesiones.   Quiero decirles, al respecto, que estamos estudiando el perfeccionamiento del actual sistema de concesiones, de forma de terminar con las potenciales barreras de entrada que se puedan generar para nuevos actores.  Todas estas tareas en las que nos estamos comprometiendo tendrán que contar con una institucionalidad adecuada, por cierto.   Por ello fortaleceremos el Ministerio de Minería, en especial en recursos humanos y personal técnico calificado. Queremos también fortalecer el  SERNAGEOMIN, de modo que desarrolle de mejor manera las tareas que tiene, de control, de seguridad, pero también con su ayuda podemos completar la Cartografía Geológica de nuestro país, que es información de máxima relevancia a la hora de explorar e invertir.  Amigas y amigos:   Un país como Chile, que es el primer productor mundial de cobre, con un tercio de la producción y un 28% de las reservas a nivel planetario, sin duda tiene buenas perspectivas en la minería.   Pero esas buenas perspectivas sólo se concretarán en la medida que nuestra minería se convierta en un espacio permanente de creación de valor en el país. También, si somos capaces de combinar mejoras en la productividad, con la preocupación por el desarrollo integrador y sustentable.   Si la inversión en la industria es también una apuesta por excelencia en la minería, procesos más eficientes, más innovación, más competitividad, más seguridad y más vínculo con la comunidad.  En otras palabras, como decía nuestro gran poeta Pablo Neruda, “la mano abierta del cobre”, en su “Oda al cobre”, si la mano abierta del cobre toca a todo ser humano, si premia el esfuerzo de los inversionistas y de los trabajadores, si crea capacidades nuevas, modernizando procesos y si también hace germinar con su flor roja a los territorios y sus comunidades.   Muchas gracias.