DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LAPREVENCIÓN  DEL CONSUMO DE  DROGAS  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Me da una tremenda alegría cada vez que escucho a esta Big-Band de Conchalí, porque demuestra lo importante que es que en nuestro país podamos darle oportunidades de desarrollo artístico, cultural y deportivo a nuestros jóvenes. acá tenemos chiquillos extraordinarios, gracias al apoyo que han recibido y a sus capacidades. Ese es un tremendo desafío para nosotros. Creo que también tiene que ver con el tema que hoy día nos convoca a todos acá, cómo, como país damos todas las oportunidades para desarrollar los talentos, los méritos, las energías que tienen nuestros niños y nuestros jóvenes.  Hace ya 27 años que la Asamblea General de las Naciones Unidas estableciera esta fecha como Día Internacional de la Prevención del Consumo de Drogas, con el objetivo, justamente, de lograr que los gobiernos se comprometieran en esta tarea y que propiciaran sociedades libres del abuso de drogas y alcohol.  Todos sabemos que cuando estamos hablando de drogas, incluyendo alcohol y drogas, no hay política más eficiente que la prevención. Por eso me encanta ver que hay algunas guagüitas chiquititas aquí, una de las cuales estaba hace ratito tratando de compartir con nosotros también. Porque creemos que la prevención tiene que partir desde la más tierna infancia, desde muy pequeñitos y no terminar nunca, hasta todas las edades.  Lo que estamos haciendo aquí todos nosotros es reafirmando un compromiso con esta tarea, estamos hablando del bienestar de los niños, niñas y jóvenes de Chile. Como nos decía la alcaldesa, al pasarlo bien, evitar pasarlo mal. Seguir pasándolo bien, pero de una manera mejor, más sana, más saludable.  Pero la verdad que esto no es sólo una tarea del Estado, sino que es una tarea común. Así lo han entendido todas las personas que están en esta sala y muchos otros que a lo largo de nuestro país están muy comprometidos con esto también. Porque la prevención lo que supone no es sólo que los gobiernos, que los Estados, que los municipios hagamos alguna cosa, sino también, una comunidad activa, capaz de cuidarse a sí misma, como aquí hemos escuchado.  Nosotros como Gobierno estamos trabajando, y la doctora Amarales lo señalaba, en una Estrategia Nacional sobre Drogas que va a abordar acciones de manera coordinada e intersectorial, para responder de manera oportuna a las necesidades de la población en materia de prevención, tratamiento, rehabilitación y reinserción social.   Porque para nadie es un misterio, que las condiciones del entorno social en que vivimos sin duda pueden ser determinantes en las conductas que se adoptan, y particularmente a personas que por diversos factores pueden tener mayor vulnerabilidad, mayor fragilidad y poder caer con mayor frecuencia en conductas de abuso del alcohol y las drogas.  Sabemos que condiciones de mayor vulnerabilidad pueden vincularse directamente con mayor tendencia al consumo de alcohol y drogas.  Pero, por otro lado, sabemos que nadie está libre de riesgo, y los niños y jóvenes son quienes están más expuestos a iniciar conductas adictivas, por lo que es muy clave trabajar fuertemente con ellos.   Entendemos que una verdadera estrategia para enfrentar el consumo de drogas, debe ser abordada con una mirada integral, es decir que considere el trabajo con las personas, pero también en los entornos donde ellas se  mueven.  Y en esta labor, los colegios cumplen un rol esencial. Vamos a aumentar la prevención focalizada para evitar que niños y adolescentes entren en contacto con el consumo y las redes de distribución.   Sabemos también que el consumo es un factor que aumenta las cifras de deserción escolar y eso genera muchas veces círculos viciosos de falta de oportunidades que no queremos reproducir en nuestros niños y jóvenes.  Queremos escuelas y liceos libres de droga y de las circunstancias que conducen a ello.   Y por ello, se va a trabajar con equipos especializados en 290 establecimientos inicialmente, hasta llegar a lo menos a 1.500 durante los próximos años, y queremos poder  atender a 4.500 jóvenes y a sus familias.   Queremos evitar que los jóvenes inicien el consumo, pero también queremos los jóvenes sean líderes activos en sus propios espacios, fomentando el bienestar, la cultura, el deporte, la recreación.   De eso es lo que se trata cuando estamos hablando de tener programas adecuados, que aborden el flagelo de las drogas de manera integral y coordinada con otras políticas.  Ahora, esto no depende solamente del trabajo que ustedes hagan, tiene que ver con una mirada como Gobierno, de cómo vamos desarrollándonos como país de una manera más integral, como sociedad, como comunidad activa de una manera más integral.  Por eso que como Gobierno tenemos otras tareas que contribuyen, directa algunas o indirectamente, a esta gran tarea de la prevención.  Y en ese sentido, las medidas que anunciáramos en los primeros 100 días, van a permitir contar con infraestructura y oferta deportiva y cultural, como por ejemplo, los 30 nuevos centros deportivos que vamos a implementar durante mi Gobierno; o las nuevas escuelas deportivas integrales, más de 1.500 escuelas deportivas integrales, ustedes se acordarán, algunos, que en el gobierno pasado hicimos mil escuelas de fútbol. Pero ahora no queremos solamente fútbol, hay gente que le gusta el futbol, a otra gente le gusta el básquetbol, el vóleibol, tantas otras expresiones, el hockey, el judo, distintas expresiones.   Y por eso las nuevas escuelas que vamos a desarrollar a lo largo y ancho de Chile, las escuelas deportivas van a ser integrales, para que los niños y jóvenes desplieguen sus habilidades y sean los propios colegios y las propias comunas donde decidan cuáles son los deportes más adecuados a su realidad, a sus circunstancias, porque a lo mejor en Magallanes es muy distinto a lo que se pueda hacer en Arica, o lo que se pueda hacer en Visviri o Putre, en altura, o lo que se pueda hacer aquí en la Región Metropolitana.   A ellos vamos a sumar 15 centros, como en el ejemplo que vemos aquí, 15 centros para fomentar la creatividad artística de niños y jóvenes a lo largo del país, permitiendo mayor acceso a la cultura y al desarrollo artístico en sus distintas dimensiones.  Pero tenemos que ir más allá. Y por eso que es importante desarrollar acciones más integrales y focalizadas en los barrios. Y por eso que este año vamos a iniciar un programa de atención preventiva especializada en 5 barrios, con niños, niñas y jóvenes que presentan situación de consumo inicial, de manera de poder evitar su incremento.  A lo largo de estos cuatro años, queremos ampliar esta intervención al menos a 74 barrios, atendiendo así a más de 5 mil niños, niñas y adolescentes. Y capacitar, como decía también la doctora Amarales, a 1.000 líderes comunitarios, para que puedan transformarse en agentes preventivos en sus propios contextos.   Pero esto, sumado a otras intervenciones, porque en el Gobierno anterior mío nosotros iniciamos los 200 Quiero mi barrio, que era una iniciativa en que los propios vecinos y vecinas decían cómo querían mejorar su barrio, en este nuevo Gobierno vamos a adicionar otros nuevos 203 Quiero mi barrio, donde los propios vecinos deciden cómo mejorarlos.  Y también algo importante, porque si los jóvenes tienen ganas de hacer cosas, tienen ganas de pasarlo bien, tenemos que asegurar también que puedan tener los espacios para hacerlo. Por tanto, también dentro de nuestro programa de Gobierno está la construcción de 34 nuevos parques urbanos, que permitan lugares de encuentro, donde pueda haber lugares para patinetas, para distintas actividades que permitan desarrollar deportes, cultura, arte y encontrarse, donde puedan estar las familias o donde puedan estar los jóvenes.   Estas medidas generarán condiciones favorables para la vida en comunidad, para la recreación y el desarrollo de todo tipo de actividades deportivas, culturales y comunitarias.  Todo esto lo que nos permite es generar una cultura de comunidad que se cuida, como aquí hemos dicho y, por tanto, nos aleja del consumo y el abuso de las drogas y el alcohol, fortalece los lazos entre los vecinos, fomenta la vida sana y las conductas saludables en la población. Pero también sabemos que hay gente que ya ha caído en el consumo y en el abuso del consumo. Por eso que creemos que tenemos que dar pasos muy importantes en ampliar las posibilidades de tratamiento, de rehabilitación y de integración social para los jóvenes y adultos que lo necesitan.   Queremos que exista una verdadera integración de estas personas en la sociedad, jóvenes o adultos que necesitamos que se reintegren, que puedan tener también una luz de esperanza en sus vidas. De esa manera luchar también contra la exclusión social de quienes algunas vez fueron consumidores.  Amigas y amigos: Vengo en este momento de Lo Prado, donde acabamos de dar a conocer un plan de fortalecimiento de la educación pública, donde habrá muchos recursos para mejorar la educación, donde también habrá recursos para el desarrollo de todo este tipo de actividades, como deportivas, talleres de distinto tipo, apoyo a los profesores, en fin, un programa muy contundente, porque finalmente, la mejor prevención está en contar con comunidades integradas, pero también con niños y jóvenes con todas las oportunidades que cada uno se merece en nuestro país, para todos y todas por igual.  Ese es nuestro compromiso en estos cuatro años, de trabajar para que Chile garantice derechos, pero también garantice oportunidades a todas y todos por igual.   El consumo de drogas no es sólo un problema que afecta a los individuos, sino a sus familias, a sus barrios y a toda la sociedad. Cada uno de nosotros está llamado a ser parte de las soluciones, para asegurar una sociedad más sana y un mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes. Para eso estamos todos aquí comprometidos a seguir trabajando en ello. Muchas gracias a todos ustedes por su trabajo y por su compromiso.  Muchas gracias.