DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO “INVERTIR EN CHILE”  Beijing, 10 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  La verdad es que quiero agradecer la oportunidad de dirigirme a todos ustedes y explorar juntos, aunque entiendo que lo han estado haciendo en el curso de la mañana, nuevas perspectivas que se abren en nuestros países, en especial gracias a grandes oportunidades de negocio que ofrece el mercado chileno.  Producto de un largo camino de esfuerzo y de visión de Estado, Chile ha conseguido hacerse un lugar en los competitivos mercados globales. Somos la economía emergente mejor evaluada de América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  Gracias a la estabilidad, la transparencia y la competitividad, lo que nos confirma como grandes aliados para hacer negocios.  Probablemente ustedes ya lo han escuchado toda la mañana, pero lo voy a reiterar, tenemos una extensa red de acuerdos de libre comercio, nuestros pactos comerciales suman 23, con 61 países, y otorga a los empresarios preferencias comerciales para acceder a un 62% de la población mundial y al 85,7% del Producto Interno Bruto global.  Somos, efectivamente, una economía muy globalizada y el 60% de nuestro Producto Interno Bruto está relacionado con el exterior.  En la actualidad en Chile, como en muchos otros países, estamos viviendo momentos económicos desafiantes. Como otros países emergentes, Chile ha debido enfrentar un enlentecimiento de la economía, debido, en gran medida, al empeoramiento de las condiciones económicas externas, cuyas grandes causas son la desaceleración económica global, la caída de los precios de los comodities y el comienzo del retiro del estímulo monetario de Estados Unidos.  Pero este momento, con sus dificultades, también ofrece, nos parece,  oportunidades para los que tienen visión y para los que tienen voluntad para aprovecharlas.  Y desde el Gobierno estamos trabajando en este sentido. La desaceleración económica para nosotros no fue una sorpresa, sabíamos que era un proceso que estaba desarrollándose y empezamos a abordarla desde la elaboración del  programa de Gobierno en el ámbito económico.  Hemos puesto en marcha medidas para reactivar la economía, para mejorar nuestros indicadores, apoyados, justamente, en dos cosas importantes que tiene Chile: por un lado, la credibilidad y, por otro lado, la solidez de nuestras instituciones.   En Septiembre presentamos un plan de reforzamiento de la inversión, para dar la confianza necesaria al empresariado nacional y extranjero, y asegurar también estabilidad laboral para nuestros trabajadores.  También estamos agilizando una serie de procedimientos, de manera de que todos los proyectos de inversión privada puedan hacerse de manera más rápida, y esos recursos también traigan más dinamismo a nuestra economía.  Estamos llevando adelante, probablemente ustedes han escuchado, una inédita agenda de energía, que queremos, por un lado, diversificar nuestras potencialidades energéticas, disminuir costos, aumentar competitividad en las distintas ramas de la industria.  Pero, al mismo tiempo, hemos puesto en ejecución una agenda de productividad, innovación y crecimiento, para la realización de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento, entre otras medidas.  Recientemente aprobamos una reforma tributaria, y lo hicimos, y algo muy importante, con el apoyo de todos los sectores políticos. Esta reforma nos va a permitir contar con recursos permanentes, para financiar gastos permanentes.   Pero también la reforma incluye estímulos a la inversión y estímulos al ahorro, para dar viabilidad a nuevos emprendimientos, y además, garantizar que el crecimiento económico siga siendo el gran motor de nuestro progreso.  Y en el contexto de estas reformas, que lo que están buscando, tal como ayer señalaba el Presidente Xi, cuando contaba de lo que eran los planes de China y de China con nuestra región, nosotros también buscamos desarrollo inclusivo y sustentable para todos nuestros ciudadanos.  Y en ese sentido nos parece que la cooperación y el comercio y la inversión bilateral entre China y América Latina, tienen una tremenda importancia y una tremenda relevancia.  Asimismo, las relaciones entre Chile y China son de larga data. El próximo año cumplimos 45 años de relaciones oficiales. Y, al mismo tiempo, tenemos relaciones dinámicas, constructivas y con visión de futuro.  Chile fue el primer país de Sudamérica en establecer relaciones diplomáticas con China, en el año 1970.  El primero en reconocer a China como una economía de mercado, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio y fue también el primer país individual en firmar un Acuerdo de Libre Comercio con China.  Pero además, al amparo de este Tratado de Libre Comercio, China se ha posicionado como nuestro principal socio comercial, recibiendo un 52% de nuestros envíos a la región del Asia Pacífico.  Y, a su vez, Chile es el segundo socio comercial de China en la región.  Esa sociedad se tradujo en un intercambio comercial de más de 33 mil millones de dólares sólo el año 2013, cifra que esperamos siga creciendo.  Y confirman que Chile es un muy buen socio que un empresario chino pueda encontrar en nuestra región.  Pero a pesar de estas excelentes cifras de comercio, creemos que podemos avanzar infinitamente más en todo lo relativo a inversión china en Chile.  Eso sigue siendo un desafío pendiente.  Creo que, probablemente, se ha mencionado aquí durante esta mañana, pero entre los años 74 y 2012, sólo han ingresado 103,9 millones de dólares por este concepto, lo que ha motivado que los esfuerzos de promoción de inversiones en nuestro Gobierno en China, sea de una gran importancia y va a ser de la mayor importancia en la tarea que va a tener nuestro embajador acá.  En Julio pasado tuvimos la ocasión de recibir en nuestra región, en Brasil, en particular, al Presidente Xi Jinping, quien expresó el interés de Chile por establecer una asociación de cooperación integral China-Celac, basada en el trato recíproco de igualdad y ayuda mutua.   Planteó también una propuesta para promover el desarrollo a partir de la cooperación, el comercio, la inversión, la integración financiera, como los tres motores de crecimiento. Y, a la vez, fijó 6 prioridades: energía y recursos naturales; infraestructura; agricultura; manufactura; innovación y tecnología informática.  Valoramos extraordinariamente esta aproximación de la República Popular China, coincidimos en la necesidad de aumentar y profundizar la cooperación China-Celac, queremos fortalecer y ser parte importante de esta relación, buscando también, a la vez, una mayor diversificación en nuestro comercio bilateral y una presencia más activa de inversionistas chinos en Chile y también en América Latina.  El intercambio comercial con China es amplio y es dinámico. Si bien los flujos de inversión aún no desarrollan su completo potencial, nos parece que tenemos experiencias interesantes.  Y hoy día lo que queremos es invitarlos a seguir invirtiendo en nuestro país, y sabemos que infraestructura es una de las muchas áreas. Queremos mejorar la calidad y la cantidad de las obras públicas en beneficio de la comunidad, por lo que deseamos impulsar aún más la inversión en este ámbito, mediante un régimen ventajoso, que entrega seguridad y certeza jurídica a las concesiones, tal como ha sido la tradición en nuestro país.    Y recientemente hemos ampliado el sistema de concesiones, de lo cual Chile ha sido un país pionero, a un área a la cual todavía no habíamos llegado.  Históricamente hemos estado en concesiones en carreteras, en puertos, en aeropuertos.  Ahora también lo vamos a abrir, porque queremos expandir los Metros, el Metro de Santiago, teleféricos en distintos lugares de nuestro país, mejorar nuestra infraestructura ferroviaria, en fin, y también estamos abriendo el área de concesiones en estos nuevos sectores.  En materia energética, existe una alta demanda de electricidad, con proyecciones de crecimiento del consumo eléctrico al año 2020, de un 5% anual, lo que implica oportunidades, por un lado, de generación, pero cuando la  generación crece tanto, tenemos que tener como respuesta sistemas de transmisión que nos aseguren que esos proyectos de generación realmente sean efectivos, y que tanto en generación y distribución, como transmisión, hay espacios importantes para las inversiones.  Estamos, además, diversificando nuestra matriz energética, lo que nos demanda inversión e innovación en un área que para Chile es esencial. Nosotros queremos cumplir nuestros compromisos universales, pronto vamos a tener la COP20 en Lima, el próximo año en París, donde tenemos que mirar el mundo cómo nos comprometemos con el cambio climático.  Y Chile ha dicho, pese a que somos muy poco responsables de las emisiones en el mundo, nosotros hemos tomado un compromiso, que al año 2025 queremos bajar en un 20% nuestras emisiones, por lo tanto, todo lo relativo a energía es siempre importante, pero en particular queremos aumentar la importancia y la promoción de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.    Y, por tanto, hemos decidido que para llegar a bajar en 20% las emisiones y llegar al 20% de nuestra matriz energética de energías renovables no convencionales, el 20-20, el 2020, de aquí en adelante, el 45% de los nuevos proyectos tienen que ser en energías renovables no convencionales.  Y ahí nosotros tenemos tremendas posibilidades, en términos de energía eólica, solar, mareomotriz, geotérmica, hidroeléctrica, por mencionar algunos.  Estamos muy contentos también con una muy buena noticia que hemos recibido, y es que el China Construction Bank va a ingresar prontamente a Chile, con miras a establecerse en Chile y a prestar servicios principalmente a empresas chinas que inviertan en la región.    Son muchos énfasis, pero hay un par de énfasis importantes, como el de minería y telecomunicaciones.   Y esto refleja la naturaleza que probablemente ustedes también han escuchado hablar en el curso de la mañana, y que a Chile lo vemos nosotros como un país puerto y un país puente.  Puerto, porque obviamente tenemos buenos puertos, de gran calidad, hacia el Pacífico y hacia la región del Asia-Pacífico, pero puente también, porque desde lo político, desde lo social y desde lo económico, Chile siempre anda construyendo relaciones de inclusión, pero también de integración con nuestros países vecinos.  Y estamos en condiciones de desarrollar un rol de vínculo entre las economías de ambas orillas del Pacífico, gracias a las fuertes relaciones comerciales que tenemos en la región y nuestra extensa  red de Tratados de Libre Comercio, y ofrecemos una plataforma para hacer negocios. Entonces, ir a trabajar con Chile, es no sólo hacer negocio directamente con Chile, sino que desde allí una plataforma para también hacer negocios con otros países latinoamericanos.  Por otro lado, somos miembros de una nueva estructura, que se llama la Alianza del Pacífico, donde está México, Colombia, Perú y Chile, y tenemos también ahí una amplia red de acuerdos comerciales que hacen más rentable las inversiones extranjeras que pueden producir en Chile, para terceros mercados.  Actualmente la Alianza del Pacífico representa cerca de un 3% del Producto Interno Bruto mundial, y un producto per cápita, cuando uno lo considera per cápita por paridad de poder de compra, superior a 14 mil dólares y una población superior a 210 millones de personas.  Y el grupo de países que están en la Alianza del Pacífico tiene amplias perspectivas de crecimiento y oportunidades para los inversionistas en el mediano plazo, en diversos sectores.  De hecho, de los cuatro países, tres de ellos son miembros de APEC y nosotros vamos a proponer, hemos estado proponiendo en las reuniones que hemos tenido acá, es que la Alianza del Pacífico pudiera ser  considerada como observador en APEC.  Quiero destacar que la Alianza ha experimentado un elevado crecimiento económico con significativos flujos de inversión extranjera directa.  Chile es un país confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, pero a la vez, con reglas claras.  Ha sido un ejemplo en manejo macroeconómico, con una política fiscal de balance estructural, así como un Banco Central que goza de plena autonomía desde hace ya 25 años y cuya política monetaria se basa en reglas explícitas en materia inflacionaria.  Tenemos estabilidad  macroeconómica, cuentas fiscales ordenadas, déficit fiscal acotado, una deuda pública bruta que no supera el 12% del PIB y baja inflación.  Al mismo tiempo, nuestro país ha sido capaz de ir generando mayor empleo, con tasas de desempleo levemente por sobre un 6% de la fuerza laboral en los últimos años.  Y los cambios que estamos realizando son imprescindibles para darle viabilidad no sólo al Chile del presente, sino pensando en el Chile del futuro.  Se trata de inversiones duraderas en educación, en innovación, en modernización del Estado y en cohesión social.  Porque ese es el país donde ustedes pueden seguir invirtiendo con seguridad, que se pone al día para seguir contando con un buen clima social y con más oportunidades para todos.  Sabemos del interés creciente de empresas chinas por conocer la economía chilena y sus sectores, porque cada vez son más numerosas las delegaciones de las  distintas provincias chinas que visitan nuestro país y que han manifestado su interés en distintas áreas, áreas tales como la minería, el comercio, la energía y la infraestructura.  Y hoy día, a través del Comité de Inversiones Extranjeras, estamos participando en eventos en vuestro país, como éstos, y contamos con mayor material promocional, con información en su idioma, justamente con el objetivo de acercar las oportunidades de negocio que Chile ofrece en los distintos sectores productivos.  Así que, quisiera terminar mis palabras diciendo que la inversión china es muy bienvenida en Chile. Sus altos estándares tecnológicos, el desarrollo de vuestra industria, son elementos que creemos van a contribuir a diversificar y fortalecer nuestra oferta exportadora y a cumplir con nuestra meta de contar con inversión en cantidad, pero a la vez con calidad.  Y confiamos, entonces, que este Seminario haya sido interesante para ustedes, que haya motivado buenas ideas de negocios y que este interés se concrete pronto.  Por eso que hoy hemos querido mostrarles los atractivos de invertir en Chile, que conozcan el ambiente de negocios de nuestro país.  Y yo he hablado de puros temas duros, he hablado de infraestructura, de minería, de energía, pero hoy día con el Primer Ministro Li también hablábamos de turismo, de cultura, de otras áreas donde también nos interesa acercar a nuestros pueblos y donde también hay oportunidades de negocio.  Quiero invitarlos a comprobar que Chile es realmente un país lleno de oportunidades.  Muchas gracias.