DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VALPARAÍSO   Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014    Amigas y amigos:  Estoy feliz de poder estar acá esta mañana, para compartir con ustedes parte importante de lo que está en este Plan de Reconstrucción de Valparaíso y que ha sido fruto, como nos explicaba el delegado presidencial, de escuchar a muchos actores relevantes, en términos de esta tragedia vivida en Valparaíso,  transformarla en una oportunidad para hacernos cargo de problemas que se arrastran de mucho tiempo.  En ese sentido, yo creo que es importante esta  noticia no sólo para quienes sufrieron las consecuencias del incendio del pasado 12 de abril, sin duda para ellos lo es, pero también para porteños y porteñas y para todos los habitantes de Valparaíso.  Y por eso que hemos querido hablar y compartir con ustedes el Plan de Reconstrucción de Valparaíso.  Y abajo, en el primer piso, está muy bien explicado cuáles son los ejes esenciales, en un plano importante de Valparaíso.  Primero, quiero partir agradeciendo a todos quienes han sido parte de este esfuerzo, un trabajo rápido, profesional y dedicado.  Me refiero, primero que nada, al gobierno regional, a las autoridades locales,  a los expertos, a las universidades y sus académicos, a los empresarios, estudiantes y por cierto también a Andrés Silva, delegado para la Reconstrucción. Todos ellos, más muchos otros, colaboraron con la emergencia, primero, pero luego con el Plan de Reconstrucción.  Quiero que, por ello, reciban todo nuestro agradecimiento.  El Plan de Reconstrucción, yo lo dije el día lunes, porque justamente el Plan de Reconstrucción de Valparaíso, así como pos terremoto de Arica y Parinacota y Tarapacá, son uno de los ejes importantes en lo que es también, a nuestro juicio, la agenda para recuperar el ritmo de crecimiento.   Pero más allá de eso, tal como aquí se ha señalado, la idea es, por un lado, cómo mejoramos la calidad de vida y el bienestar de los porteños y porteñas, pero además nos hacemos cargo de temáticas que vienen de muchos años atrás y que a veces en nuestro país, cuando pasan las cosas malas, nos damos cuenta de que hay temas que deberíamos haber enfrentado. Y, bueno, yo creo que es una gran lección, pero ahora tenemos esa tremenda oportunidad.  Este Plan de  Reconstrucción de Valparaíso va a tener una inversión de 510 millones de dólares, que se van a comenzar a ejecutar ahora en el 2014, pero se van a extender hasta el 2021.  A mí me pasa que cuando uno lee esto, dice “oh, tanto tiempo”.  Claro, lo que pasa es que aquí hay grandes proyectos que hoy día no tienen los proyectos listos, que hay que hacer los diseños, primero, luego el proyecto de ejecución y después empieza la obra. Porque además queremos hacer las cosas bien.  Pero lo importante es que todo este proyecto está incluido, los recursos van a estar y el Plan de Reconstrucción no va a ser un anuncio, sino que va a ser una obra concreta que se va a realizar.  Y nuestro compromiso, además, es el segundo, porque también yo siempre ando tratando de, como se dice, chicotear los caracoles y tratar de avanzar lo más posible. Y por eso que el compromiso que podemos decir, que si bien está pensado en un plazo 2014-2021, lo que tenemos como compromiso como actual Gobierno es que a marzo del 2018, en este Plan se haya materializado, al menos, el 71% de las inversiones proyectadas.  O sea, no sólo en 7 años, en que cada año un 10%, sino que el 71% realmente al final de mi Gobierno. Más preciso aún, tampoco vamos a esperar el próximo año, sino que a partir del  2014, donde se van a invertir 12 mil millones de pesos en el último cuatrimestre, o desde Septiembre en adelante.  Este plan no busca sólo responder a la emergencia. La ciudad de Valparaíso ya había sufrido varios incendios antes y las soluciones sólo estaban muchas veces en volver a levantar las casas, casi siempre en el mismo lugar, pero no siempre tomando todas las precauciones o resolviendo temas de fondo.   Entonces, la mirada que ha habido acá es pensar en la reconstrucción de manera integral, con una mirada más a largo plazo, de manera de transformar la precariedad en calidad de vida real, tanto para las personas que habitan en los cerros de Valparaíso, como para todos quienes son parte de esta ciudad puerto.   Lo primero, por supuesto, es que las familias necesitan recuperar las  viviendas, los comerciantes sus negocios, los pequeños empresarios o emprendedores sus herramientas de trabajo, los niños y niñas sus salas cuna, los Cesfam, en fin, hay una cantidad de servicios  que era necesario reinstalar, más allá del gran Plan de Reconstrucción.  Y por eso que se reinstalaron los jardines infantiles de Junji e Integra, también se entregaron becas para apoyar a los estudiantes que cursan estudios superiores, financiando por 3 años el arancel de referencia, lo que benefició y va a estar beneficiando a casi 600 jóvenes.   En cuanto a la actividad económica, el Programa Re-emprende ha estado apoyando a empresarios formales o no formales, a través de subsidios para recuperar sus herramientas de trabajo, reactivando la economía en sectores más perjudicados. Y este año, más de mil personas han sido, y van a terminar durante el año siendo beneficiadas por FOSIS y 250 por Sercotec.  En materia de salud, se ha instalado un consultorio modular, que ha permitido restablecer en su totalidad las atenciones médicas.  Entonces, hemos tenido que enfrentar  la situación desde la urgencia misma, desde la rearticulación de servicios básicos indispensables, pero por cierto, este Plan de Reconstrucción busca, para dar seguridad a las familias, además hacer algo importante, que es fomentar la equidad en toda la comuna de Valparaíso y apuntar a un verdadero desarrollo de los sectores altos  de Valparaíso y además a su integración con el resto de la ciudad.  Porque queremos que la reconstrucción, como ya decíamos, represente también una transformación positiva para la ciudad puerto. Hablamos entonces de una intervención mayor, de grandes obras de infraestructura, y es por eso que este plan de inversiones tiene ese horizonte hasta el año 2021.  Este plan se organiza en base a tres escalas de intervención: ciudad,  barrios en los cerros y vivienda.   En materia de vivienda, se invertirán más de 57 mil millones de pesos de aquí al 2017, en la reposición de viviendas dañadas o destruidas, a las más de 2 mil 600 familias afectadas.  Incluyendo los proyectos asignados en el mes de agosto, a la fecha se han asignado 453 subsidios habitacionales y vamos a seguir todos los meses  con nuevos concursos, hasta que la última familia de las familias afectadas tenga su solución habitacional.  Y nuestro compromiso es que las familias afectadas tengan la certeza de cuál es la solución a su situación en particular de aquí a diciembre del 2014.  O sea, no queremos  sólo entregar un papelito, queremos que sepan exactamente cuál va a ser la solución habitacional para ellos, ya  sea por la vía de adquirir una vivienda o ya sea por la vía de la construcción en sitio propio.  En el caso de adquirir una vivienda, los subsidios son para obras que están recepcionadas, es decir, realmente disponibles.  Insisto, para que no se pongan a la cola de toda la gente que está esperando algún subsidio, porque no queremos subsidios que sean solamente un papelito, sino que sean una casa cuánto antes.  En el caso de construcción en el sitio propio, se entregará el subsidio una vez que el proyecto ha obtenido su permiso de edificación correspondiente, por las mismas razones que explicaba, porque así garantizamos a las familias que contarán con viviendas que serán seguras en su emplazamiento y que serán construidas con la calidad adecuada. Se trata, en definitiva, de soluciones concretas y permanentes, y no  de promesas.  En términos de barrios, se desarrollará un conjunto de iniciativas para impulsar los diversos sectores de los cerros de Valparaíso.   Y en el marco del programa Quiero mi Barrio, ya se ha empezado a trabajar en la intervención integral, tanto física como social, en los barrios Cerro La Cruz, Cerro Las Cañas, Cerro El Litre y Cerro Merced-La Virgen. Estamos hablando de un total de 3 mil 700 millones de pesos de aquí al 2018 para mejorar infraestructura y equipamiento, mejorando la calidad de vida de sus cerca de 11 mil habitantes y fortaleciendo el tejido social en esos sectores de la ciudad.  También se van a financiar 43 proyectos definidos en conjunto con la comunidad para recuperar espacios públicos e infraestructura de contención y accesibilidad a escala barrial.   Se van a intervenir  7 puntos críticos de la vialidad de los sectores altos, para recuperar la conectividad y accesibilidad en la zona afectada por el incendio. También mejoraremos vías de evacuación, muros de contención e infraestructura sanitaria, entre otros.  A nivel de ciudad, se mejorará la conectividad y accesibilidad de los sectores altos con el resto de la ciudad de Valparaíso.   Vamos a prolongar la avenida Alemania, que es el eje central de esta ciudad, y eso nos va a permitir conectar desde Playa Ancha hasta Caleta Portales por el sector alto.   También vamos a invertir en el Camino del Agua, como una vía paralela a la avenida Alemania, que se va a ubicar justamente entre avenida Alemania y el Camino La Pólvora. Este proyecto considera cuatro ejes transversales: Cuesta Colorada, El Vergel, Mesana y Aquiles Ramírez.  Todos sabemos que un aspecto central para la transformación urbanística real de Valparaíso, es la intervención también en el ámbito de  condiciones ambientales y de seguridad de la ciudad. Y las vamos a  hacer, porque es lo que corresponde, porque es lo que merece la ciudad y sus habitantes   Estamos hablando de inversiones que superan los 112 mil millones de pesos y que por su envergadura e impacto, se contemplan en este plazo de ejecución que he mencionado.   ¿Qué es lo que contempla este último aspecto?  Una completa reconversión de quebradas. Además de reparar y adecuar obras hidráulicas, se van a construir parques urbanos en los fondos de las quebradas y se van a desarrollar planes de tratamiento forestal, entre otras medidas. Queremos que las quebradas pasen a ser parte del desarrollo urbano de la ciudad y no un elemento de riesgo e inseguridad.  Adicionalmente impulsaremos modificaciones a la normativa urbana, construiremos equipamiento para operaciones de emergencia en la parte alta de la ciudad y haremos mejoras en términos del transporte público, con nuevos ascensores en Las Cañas, El Litre y Cipreses, entre otras medidas.  Amigas y amigos:  Este Plan de Reconstrucción para Valparaíso es mucho más que un modo de normalizar la vida en la ciudad. Es, sobre todo, una apuesta, como decía al inicio, por cambiar la manera como enfrentamos el desarrollo urbano en nuestro país.   Detrás de este conjunto de inversiones hay planificación, hay inteligencia para pensar en la ciudad y el barrio como un lugar vivo, donde las personas habitan, trabajan, se divierten, juegan y comparten.   Hay un importante compromiso de recursos en un plan de obras que permitirá no sólo transformar el sector alto de la ciudad, sino también reactivar la economía porteña con inversiones que superan los 290 mil millones de pesos de aquí al 2021.   Pero como ya decía, ya en el 2014 vamos a invertir 12 mil millones de pesos. No vamos a esperar para más adelante.  Eso, ustedes saben, ocurre además en un escenario de desaceleración de nuestra economía, de manera que también esperamos que como un resultado positivo, nos permita activar la economía local, generar nuevos puestos de trabajo y estimular nuevas inversiones, tanto públicas como privadas.   Ejemplo de esta colaboración público-privada, algo que los privados van a hacer, pero con colaboración obviamente pública, es la convocatoria especial  que se hiciera a fines de julio para la construcción de 2 mil nuevas viviendas para Valparaíso y Viña del Mar.  Estas viviendas son proyectos socialmente integrados, donde el 40% de ellas  se van a destinar a las personas damnificadas por el incendio y un porcentaje restante se va a destinar a familias de sectores medios que hoy día cuentan con un subsidio, pero que no tenían cómo hacerlo efectivo.  Pasar, entonces, de la tragedia, de la dolorosa tragedia, diría yo, del incendio de abril, a la esperanza de una mejor calidad de vida con una parte alta de la ciudad integrada entre sus diversos sectores y con el resto de Valparaíso,  creo que no es sólo un sueño de los habitantes de los cerros distintos, es también algo muy importante, es un anhelo de equidad,  es un anhelo de construcción de una sociedad mejor, que nos convoca a todos y todas.  Porque cuando uno ve  efectivamente algunos diseños, uno diría “aquí aparece como una línea de la inequidad también”, ¿no es verdad?  Y creo que lo que hemos buscado es cómo somos capaces de integrar y de mejorar la calidad de vida, como se la merecen todos quienes viven en la parte alta de la ciudad.  Y quiero decir que a este trabajo, obviamente,  es un trabajo al cual  todos y todas estamos convocados.   Porque este Plan se materializará no sólo por la voluntad y la decisión de un Gobierno, sino también gracias al trabajo conjunto de las autoridades locales, académicos, el municipio, hemos estado trabajando y seguiremos trabajando con ellos, empresarios pequeños y grandes, profesionales, vecinos y vecinas y, por supuesto, nuestro Parlamento, que estoy convencida  que nuestros parlamentarios no sólo nos van a apoyar el presupuesto 2015, sino todos los presupuestos posteriores, que nos permitan que este plan se concrete a la brevedad.   Yo creo que cuando estamos hablando que todos estamos convocados, estamos hablando de esa fuerza colectiva, de ese compromiso, de esa pasión y ese amor por Valparaíso y por las personas que lo habitan, y es lo que se merece nuestro puerto principal, es lo que merece nuestra ciudad patrimonio: una acción decidida y conjunta, para que este “puerto herido” al que le cantó el Gitano Rodríguez, se sane y se reconstruya con certezas, pero a la vez con su identidad intacta y con fe en su futuro y su destino.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.