DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA. TEMA: EDUCACIÓN Y CULTURA  Veracruz, 8 de diciembre de 2014.  Estimados amigos Jefes de Estado y de Gobierno:  Hoy día nos convoca una conversación fundamental sobre educación  y cultura en éste nuestro espacio iberoamericano.  Y quisiera volver, así como lo hice en la mañana, a reconocer el valioso aporte que la Segib y el conjunto de países del espacio iberoamericano han realizado a través de diversas iniciativas en estos años.  Me refiero a la consolidación de la Organización Iberoamericana de la Educación, la Ciencia y la Cultura, OEI; a las conferencias de Ministros de Educación y de Ministros de Cultura; al programa de Metas Educativas 2021; al Plan Iberoamericano de Alfabetización 2007-2015.    ¿Por qué los menciono? Porque creo que son todas muestras palpables de una agenda poderosa, diversa y concreta que nos ha permitido avanzar.  Pero también son testimonio de que hay mucho más espacio de cooperación en el que nuestros países se pueden encontrar en la riqueza de la diversidad.  Y tenemos que continuar esta senda y asumir con la misma fuerza, iniciativa y flexibilidad los nuevos desafíos que se nos presentan. Desafíos que, creo, nos hacen mucho más complejo el mundo y la región en que vivimos. Y Rebeca Grynspan se refería a eso, por un lado, los avances que hemos tenido en nuestra América Latina, en términos de disminuir pobreza, desigualdad, pero también, y creo que ese es otro componente muy importante, que hace que esta discusión no puede ser la misma de hace 20 años, es la gran expansión de las clases medias, que si bien quieren tener acceso a bienes y servicios, quieren que éstos sean de calidad. Por lo tanto, es mucho más demandante. Tenemos todavía pobreza, desigualdad, falta de inclusión, segregación y, por otro lado, ciudadanos más conscientes de sus derechos, más demandantes y más exigentes, lo que hace que las respuestas políticas requieran ser también mucho más inteligentes y mucho más comprensivas.  Por otro lado, también, en el mundo del siglo XXI, el avance de los países va a estar cada vez menos sujeto a las riquezas naturales que se posean, y cada vez más a las capacidades y habilidades de las personas para aportar creativamente al desarrollo.  Nuestra región, América Latina en particular, había estado con tasas de crecimiento extraordinarias y estábamos muy felices, sentíamos que teníamos tremendas capacidades productivas. ¿Y qué vimos? Y ya se nos había dicho, de algunos organismos internacionales, que era porque teníamos viento a favor, los precios de los comodities, entre otras cosas. Que cuando viniera el viento en contra, algo iba a pasar.  ¿Y qué hemos visto? Hemos visto que no teníamos tanta productividad, que el viento en contra realmente nos ha generado problemas y que uno de los elementos centrales es el tema de la falta de la capacidad del capital humano, de la educación como elemento de inclusión, por un lado, pero también como un elemento productivo fundamental. Junto con falta de infraestructura y una serie de otros temas.  Entonces, por cierto que para todos nosotros es tan importante la educación.    En ese sentido es que debemos generar las capacidades para producir y aplicar conocimiento, para desarrollar o adaptar tecnologías, para concebir o hacer circular ideas y conceptos, para proyectarse al futuro desde la historia y la identidad propia. Pero hacerlo siempre de un modo que genere equidad e inclusión social. Porque sabemos que el conocimiento sólo rinde frutos para todos, cuando hay una sociedad cohesionada.  Aquí se han recordado cifras, distintas cifras que han salido de distintos documentos, aparentemente. Los datos que yo tengo de la Organización Iberoamericana de la Juventud, es que el 94% de las personas entre 15 y 19 años completaron la educación primaria y 59% de entre 15 y 19 la secundaria.  Las tasas de acceso a la educación pos-secundaria son aún extremadamente bajas y sólo el 10% de las personas entre 25 y 29 años ha logrado completar en Iberoamérica la educación terciaria. Lo que sí, la buena noticia, es lo que nos decía Rebeca, y nos recordaba también el Presidente Peña Nieto, que el 70% de los jóvenes iberoamericanos que cursan el nivel terciario, son la primera generación en su familia. Eso significa que estamos generando movilidad social, abriendo oportunidades a otros sectores.  Pero siento que hemos avanzado significativamente en cobertura. Y en ese sentido, hemos tendido a superar una de las desigualdades históricas en nuestro continente, el gran desafío, además de completar cobertura en todos aquellos lugares donde no lo hemos completado, es sin duda una nuevo desafío que nos pone la sociedad, que es una educación inclusiva, de calidad, pero a la vez pertinente a las necesidades de desarrollo de nuestros países. Además, la educación como un vehículo de la cultura.   Tenemos claro que Chile es un país que ha avanzado muchísimo, que hemos tenido tremendos éxitos, pero también estamos viviendo hoy día los desafíos de no haber logrado avanzar fuertemente, y por eso nuestra economía se ha desacelerado en los últimos dos años. Y nos damos cuenta que la educación es un vínculo fundamental de inclusión social, de oportunidades, así como decía, un factor productivo esencial.  Estamos en el medio de una reforma educacional muy sustantiva, porque tenemos altísimas coberturas, nuestro problema no es cobertura, nuestro problema es calidad. Por tanto, esa es la nueva tarea y la única manera que la vemos, es justamente entendiendo la educación como un derecho social.  Hoy día en Chile es un bien de consumo. El que tiene recursos paga educación de calidad. El que no los tiene, recibe la educación que le toca. Es una educación pública que se ha ido deteriorando fuertemente.   Por tanto, nuestra reforma educacional tiene como paradigma cambiar de bien de consumo, a un derecho social, fortalecer la educación pública, para que sea de calidad, pero además, en todos aquellos colegios particulares subvencionados que reciben recursos del Estado, y que son muchos, a exigir calidad, como fruto de esos recursos.  Educación terciaria gratuita, queremos que también sea algo que podamos asegurar y, sin duda, educación técnico-profesional de calidad y vinculado a lo productivo.  Es mucho más que eso, pero no los voy a cansar con los detalles, de lo que nos tiene a nosotros ocupados, y fuertemente ocupados.  Pero como queremos en nuestro país, que gastos permanentes se financien con ingresos permanentes, para poder financiar toda esta reforma educacional, aprobamos en los cuatro primeros meses de Gobierno, una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir, justamente, hacernos cargo de estos desafíos de calidad de la educación en todos los niveles, a lo largo de todo el ciclo de vida, desde la sala cuna en adelante, y también otras tareas sociales que tenemos por delante.  Cuando estamos hablando de educación inclusiva de calidad, pertinente y gratuita, estamos hablando también de un set de capacidades muy concretas, pero que no se traducen únicamente en un beneficio individual para quien va quemando etapas en el sistema formal de educación. Porque a nuestro juicio, el vínculo entre educación, inclusión y democracia, es más relevante que nunca hoy en nuestros países.  A través de una educación inclusiva y de calidad, las personas adquieren también las oportunidades de llevar a cabo sus proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades, aportar al bien común y al crecimiento social, cultural y económico de la comunidad en su conjunto.  Y aquí también hay que pensar no sólo en la educación tradicional, sino, y en particular en nuestra región, de muchas mujeres que tienen hijos, dejan de estudiar y luego necesitan volver a trabajar.    En Chile hemos desarrollado un programa que se llama Más Capaz, con el que en estos cuatro años vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, dado que son los grupos con mayores tasas de desempleo. De esos 150 mil jóvenes, 20 mil discapacitados, pero con capacidades de desarrollar un cierto oficio. Porque creemos que incluir significa incluir todos los componentes, no sólo lo social y económico.  Finalmente, quisiera mencionar dos aspectos que habitualmente quedan fuera.   El primero lo mencionó el Presidente Humala, del punto de vista de la salud. Los estudios en América Latina demuestran que es central que la educación tenga que ser garantizada para todos, pero en particular en países donde todavía se excluye a las niñitas, es importante asegurar que las mujeres tengan acceso a la educación.    Los estudios demuestran que no sólo en términos de salud, sino en términos del pronóstico de vida y también para que un niño en una zona rural de cualquier país de América Latina llegue realmente a llevar adelante un proyecto de vida importante, el factor más decisivo es el nivel educacional de la madre.  Por lo tanto, aquí yo quisiera decir que cuando discutamos estos temas, siempre incluyamos la perspectiva de género, porque no en todas partes las mujeres tienen el mismo acceso.  Y el segundo elemento que es esencial, y esto no sólo porque sea mujer, soy pediatra y, por lo tanto, tengo la experiencia también profesional, es que es clave el desarrollo inicial desde la más tierna infancia. Lo que no se aprendió a los 8 años de edad, cuesta mucho recuperarlo posteriormente. Por tanto, todo lo que podamos hacer en infancia inicial, es esencial.  Y en este marco, quisiera yo reafirmar muy especialmente aquí el compromiso de Chile con la creación del Instituto Iberoamericano de la Primera Infancia.  En el gobierno pasado construimos 3.500 salas cuna gratis. En este Gobierno vamos a construir 4.500 salas cuna gratis y 1.200 salas de jardín infantil, ampliando los cupos adicionales a 124 mil niños, el poder tener acceso a una educación. Pero no sólo a educación, a desarrollo, mucho más que educación inicial.  Fortalecer el desarrollo de políticas y prácticas sociales que apunten a garantizar el bienestar y el desarrollo integral de nuestros niños y niñas, es un desafío que sin duda dará frutos valiosos en el mediano y largo plazo.  Podremos, a través de este espacio, compartir experiencias, fortalecer nuestras instituciones, formar y entregar asistencia técnica a quienes se ocupan de generar políticas y programas para la primera infancia.    Y yo quiero reiterar nuestro interés en eso e invitarlos a asumir este desafío con decisión y voluntad.  Como pediatra, Presidente Peña Nieto, yo siempre digo que las niñitas empiezan a hablar antes y no nos callamos nunca. He hecho un esfuerzo grande porque ésta no sea la ocasión.  Muchas gracias.