DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR GRUPO PRISA  Madrid, 30 de octubre de 2014.  Amigas y amigos:   Quiero agradecer, primero, la invitación a participar de este seminario y la oportunidad que me entregan para compartir información actualizada y de primera fuente sobre cuáles son los proyectos y los objetivos en los que estamos trabajando en mi país en estos momentos.  No es una sorpresa si constato que nuestras sociedades enfrentan hoy grandes desafíos: económicos, sociales, de participación y  también credibilidad de las instituciones democráticas. Y todos los gobiernos buscan, sin que existan fórmulas mágicas ni únicas, la manera de convertir esos desafíos en oportunidades.  Pero sabemos que el camino de desarrollo que nos tracemos, además, debe ser transitado en un contexto de economías abiertas, de alta competitividad, con enormes capacidades humanas en los mercados emergentes, así como en los mercados desarrollados.   Debe responder ante una población consciente de sus derechos y deseosa de mejorar sus condiciones de vida, pero que a la vez  exige participación y también injerencia en las determinaciones de sus Estados.   Y debe  también comprometerse con la responsabilidad global e impostergable de respetar nuestro medio ambiente.   Entonces, la tarea, sin duda, no es fácil. Y eso lo saben los gobiernos, pero también lo saben los empresarios. Y la capacidad de ambos para actuar coordinadamente y asumir decisiones estratégicas en conjunto, es sin duda  la mejor manera de encontrar caminos para el desarrollo sustentable y responder a las necesidades de nuestras poblaciones.   Y si hoy estoy aquí, es para comentarles el camino que ha tomado Chile para apostar por su desarrollo en el largo plazo y para compartirles hasta qué punto ustedes, creemos, tienen  un espacio destacado en este camino de progreso.   Hoy Chile enfrenta un proceso de cambios en tres áreas estructurales de toda democracia: en materia educacional, en el terreno político y en el área fiscal.  Estos cambios no son cambios antojadizos, son cambios necesarios y  a la vez urgentes.  Pese a los significativos avances que Chile ha tenido en los últimos 24 años, que se han traducido en un crecimiento sostenido desde el año 90, se han manifestado también en una duplicación del Producto Interno Bruto  per cápita, pese a una inflación que converge en un 3% y pese a la reducción sustancial de la pobreza, es decir, pese a todas esas buenas noticias, y son excelentes noticias, y de las cuales todos estamos muy orgullosos,  también hay otros aspectos de nuestro país que no nos dan  mucho orgullo, porque  aún exhibe Chile niveles de desigualdad que superan el promedio de los países de la OCDE.  No somos los perores de la OCDE, pero estamos abajito en la OCDE. Y también niveles que superan a otros  países de la zona latinoamericana.  La desigualdad, por lo demás, lo han planteado el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, pone en riesgo severo las posibilidades de crecimiento sostenido de los países. Puede haber crecimiento, pero crecimiento sostenido, y la desigualdad no es el elemento más positivo.   Entonces, Chile enfrenta el dilema de cómo seguir creciendo de mano de  mayor inclusión social. Y ha decidido hacerlo a través de tres grandes reformas.  Como ya decía, una reforma educacional profunda, que asegure, primero que nada, educación de calidad para todos y todas.  Chile tiene buenas coberturas de acceso a la educación, todo el mundo tiene derecho a ir a una escuela, lo que nosotros necesitamos es, no nos podemos quedar en eso, necesitamos asegurar calidad de la educación para todas y todos.  Es una necesidad ética, moral, de justicia, pero también es una necesidad desde el punto de vista de la economía. Nos va a permitir incrementar nuestro nivel de capital humano, y apunta, por un lado, igualar oportunidades, pero también a la construcción de un buen clima social.   La segunda es una reforma tributaria, reforma tributaria que  ya aprobamos en el Parlamento, aprobado por todas las fuerzas políticas del Parlamento, lo que no sólo es una buena noticia del punto de vista de la posibilidad de cumplir los objetivos  que buscábamos con la reforma tributaria, sino también demuestra que hay posibilidades de alcanzar acuerdos cuando lo que está en juego es la construcción de un país mejor, con finanzas públicas ordenadas, con reglas del juego claras, con recursos permanentes para los compromisos  permanentes del Estado y con una institucionalidad macroeconómica sólida.  Y tercero, una reforma política, que nos permita contar con una Constitución más adecuada a nuestra realidad, que considere la voz de los diversos sectores políticos, sociales y ciudadanos. Ella, esa reforma política, nos va a permitir ponernos al día con esas exigencias de participación y de calidad democrática actuales, apostando por nuestra estabilidad como país y por otra cosa que es esencial en toda democracia, que es la fortaleza de las instituciones.  Es decir, estamos convencidos que con estas reformas lo que estamos haciendo es construir un mejor Chile para el futuro.   Somos un país que apuesta por la cohesión social y por transformaciones necesarias en el marco de políticas fiscales ordenadas, con amplios acuerdos de todos los sectores políticos, económicos y sociales, y sin duda con recursos humanos cada vez más capacitados.   Y a mí me parece que efectivamente éste es el mejor espacio para no sólo el desarrollo de un país, sino también para las inversiones extranjeras.  Se habla de incertidumbre, se habla de inquietud. Esa inquietud es natural en todo proceso de transformación profunda en los países, sobre todo cuando la apuesta es a largo plazo, como en el caso chileno.   Y el ejemplo de la reforma tributaria es claro. Después de válidas opiniones y divergencias, como ustedes podrán imaginar, en su proceso de tramitación, finalmente, tras amplios acuerdos, se aprobó por mayoría en el Parlamento. Y hoy ya nadie habla de falta de certeza respecto de esta reforma, porque la gran mayoría sabe que estos cambios son necesarios y son  urgentes.  Y de esa manera se expresó en el voto en el Parlamento.  Sabemos perfectamente cuánto ha avanzado Chile en las últimas décadas, y no tenemos intenciones de echar pie atrás en todo lo que hemos logrado. Las transformaciones para el futuro las haremos sobre la base de lo que ya hemos andado y lo que ya hemos construido.   Pero también mirando hacia adelante de aquello que no hemos alcanzado aún o de los nuevos desafíos que han surgido.  Y además de superar las brechas en desigualdad, tenemos otra tarea urgente, que está estrechamente ligada también al progreso de Chile: necesitamos mejorar nuestra productividad, motor del crecimiento en el largo plazo, pero que lamentablemente no ha ido creciendo de la mano que quisiéramos y que necesitamos en nuestro país.   Y para ello hemos tomado decisiones claves, como invertir poderosamente en energía, a fin de asegurar el suministro energético, diversificar nuestra matriz y también, muy importante, que tiene un componente esencial de nuestra baja productividad,  reducir los costos que afectan la productividad y afectan nuestra competitividad.   Y hemos anunciado una Agenda de Energía que además le da un fuerte impulso  e incorpora de manera  creciente y muy dinámica de lo que son las energías renovables no convencionales.   Y en esta área hay grandes oportunidades para las inversiones españolas.   De hecho, como ustedes saben, Gas Natural Fenosa ha hecho toda una oferta  y nos comentaba el presidente que además estaba muy impresionado por la rapidez de todo el proceso.  Así que, de verdad estamos convencidos que su propuesta es crecer en todos los negocios en que CGE tiene presencia, centrados en la distribución de gas y electricidad.   Y yo quiero decir que la razón que han dado para esta operación es que Chile presenta muchas oportunidades y ofrece un marco regulatorio muy estable.  Y esto  muestra el vigor y la proyección que pueden encontrar las empresas españolas en nuestro país.   Contamos también con una ambiciosa Agenda de Obras Públicas, primero, obras públicas, de 28 mil millones de dólares en unos, de los cuales 10 mil millones de dólares  son para obras concesionadas en los próximos 7 años.   O sea, tenemos una ambiciosa Agenda de Obras Públicas y una ambiciosa Agenda de Concesiones.   Y ésta es la mayor cartera de inversiones público-privada de los últimos años, y representa cerca de dos tercios de todo lo que se ha construido desde que se iniciara el régimen de concesiones en Chile.  Estamos trabajando intensamente en materia de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la finalidad de que nuestra economía deje de depender tanto de los commodities, pasando a fortalecer nuestras áreas productivas estratégicas, en base a innovación y conocimiento.  Y a través de iniciativas como el Programa de Atracción de Centros de Excelencia Internacionales de CORFO/InnovaChile, buscamos incentivar la instalación de centros internacionales de investigación en nuestro país, en I+D y también en transferencia tecnológica.    Yo no sé si lo comentaba el ministro, pero si ya lo ha dicho, para que no se olviden, yo lo repito, dos instituciones españolas ya se han adjudicado el Programa: Telefónica España, con el Centro de Excelencia en el rubro “Comunicaciones & Smartcities”, y Leitat Technological Center, con el proyecto “Nanofibras–Leitat Chile”.   Adicionalmente, nuestro programa Start-Up Chile, busca atraer a emprendedores globales de alto potencial a Chile, para que utilicen nuestro país como plataforma para salir al mundo. Esto unido, ustedes saben, a la tremenda cantidad de acuerdos de libre comercio que nosotros tenemos con los países que representan aproximadamente el 78 u 80% del Producto Interno Bruto mundial.   En este caso  de los Start-Up, la meta final del programa es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina.  Estos cambios buscan asegurar el reconocimiento de Chile como la economía emergente mejor evaluada de la región latinoamericana y una de las más reconocidas a nivel mundial, por su transparencia, por sus proyecciones de negocios y  por su competitividad, aunque tenemos conciencia que  tenemos que mejorar.   En su Informe Mundial de Inversiones 2013, la UNCTAD ubicó a Chile como el undécimo receptor de inversión extranjera directa durante el año 2012, y estamos por segundo año consecutivo ubicados en el Top 20 de las economías que más inversión extranjera atraen.  Y sin duda, dentro de este panorama de inversiones, España tiene, y queremos que siga teniendo, un lugar destacado.   Nuestra alianza de cooperación ha sido fructífera para nuestro país y de beneficios mutuos incuestionables. España ocupa el tercer lugar en ingreso de inversión extranjera en nuestro país en el período 2009-2013   La inversión española ha sido fundamental en la generación de mayor acceso a servicios básicos, tales como electricidad, gas y agua; servicios financieros y comunicaciones. De hecho, estos sectores, en su conjunto, concentran, como ayer en una conversación planteábamos, más del 80% del total invertido en Chile por capitales españoles.  Y esto da cuenta de una estrecha y continua relación de las empresas y las corporaciones españolas en Chile.  Pero también, obviamente, su contribución ha sido un elemento muy importante en el proceso dinamizador de la economía chilena, generando puestos de trabajo, favoreciendo la incorporación de tecnología en nuestros procesos productivos y  la activación de otros sectores de la economía.  Y por eso yo estoy aquí junto a ustedes, hoy, porque como país aspiramos a mantener las buenas relaciones que han caracterizado nuestra colaboración.  Y quiero decir personalmente que los inversionistas españoles pueden seguir confiando en nuestro país para invertir.   Contamos con la estabilidad política, social y económica, que da seguridad a sus inversiones.   Amigas y amigos:   En estos momentos en que el crecimiento económico presenta dificultades que afectan a la mayor parte de los países desarrollados y emergentes, soy una convencida que debemos renovar el trabajo conjunto y las alianzas estratégicas, sobre todo entre países hermanos que comparten historia y lenguaje.  Se trata de una alianza con fundamentos sólidos, que yo los invito a renovar, sabiendo que puede abrir los caminos del progreso en nuestros países, para el bienestar de nuestros ciudadanos y, sin duda, para el desarrollo presente y futuro de nuestras sociedades.  Muchas gracias por la acogida en España.