DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE INDUSTRIAS METALÚRGICAS Y METALMECÁNICAS (ASIMET)  Santiago, 21 de Octubre de 2014   Amigas  y amigos:  Agradezco la invitación para acompañarlos en esta cena de aniversario. Estamos hablando de 76 años de asociación, de acción coordinada de la industria metalmecánica en nuestro país. Así que felicito no sólo a toda su directiva, sino también a cada uno de sus 260 socios.  Esta asociación, desde sus inicios, ha ido mano a mano de la necesidad de industrialización de nuestro país. Fíjense que el 25 de octubre se cumplen precisamente 76 años desde la elección de Pedro Aguirre Cerda. Como ustedes saben, él tenía en mente dos grandes misiones para Chile, que debían ser lideradas, a su juicio, desde el Estado: la educación –con un fuerte foco en la educación técnica– y el desarrollo industrial de Chile.   Un año más tarde se crearía bajo su liderazgo la CORFO, y con ella empezaría una nueva historia para las industrias en Chile.   Tras las décadas de impulso sostenido al desarrollo industrial, en la década de los ochenta se descartaron las políticas de promoción de la industria, apostando más bien a lo que se considera era nuestra ventaja comparativa y nuestro motor de crecimiento: la exportación de materias primas.  Sin duda que esa vía contribuyó en períodos al crecimiento importante de nuestro país, pero también hizo difícil avanzar en la generación de valor agregado, especialmente de aquel que procede del capital humano y del conocimiento.   Hoy día sabemos que esa política de exportación de materias primas muestra algunos signos claros de fatiga. Y no tiene que ver solamente con enfrentar la coyuntura de desaceleración. Tiene que ver, sobre todo, con un desafío de cuál va a ser la conversión estratégica con vistas al país del futuro.  Esa es una de las razones porque nos hemos propuesto hacer cambios en Chile.   Ustedes me conocen, todas las transformaciones que voy a promover jamás van a ser en contra de nadie, sino para que Chile sea un país mejor.   Y un país mejor significa que todos y todas tengan más oportunidades y la cancha sea más pareja.   Un país que no se dé el lujo de desperdiciar el talento de nadie.   Un país que se enorgullezca de su educación y en ella encuentre un pilar fundamental para su desarrollo.  Un país más sustentable ambiental y socialmente.  Y también en el que el empresariado pueda hacer su tarea en mejores condiciones, desarrollando industrias intensivas en capital humano, innovadoras y bien entramadas en las redes de la economía nacional y global.   Porque necesitamos prepararnos para el futuro, es que necesitamos un desarrollo industrial avanzado en áreas clave.  Tenemos certeza, como Gobierno, que Chile hoy necesita cambios que le permitan enfrentar la enorme desigualdad que posee y a la vez que lo equipen para enfrentar con éxito los desafíos de una economía global cada vez más competitiva.   Y estoy segura que esa es también la certeza de ASIMET.    Avanzar a una política industrial a la altura del siglo XXI no es llegar y decirlo. La historia de los esfuerzos públicos y privados de industrialización del siglo XX nos enseñaron que es un trabajo largo y sostenido, y que tiene condiciones. Se requiere disponer de trabajadores capacitados.   La educación y el crecimiento no son disociables, tanto por razones sociales y políticas como económicas. Y necesitamos que esos trabajadores dispongan de un entorno de relaciones laborales que les permitan desplegar sus capacidades y aportar a la innovación y a la productividad.   Necesitamos un mejor vínculo entre las industrias y la investigación y el desarrollo científico y tecnológico. Ello permitirá crear valor y ambientes donde se estimula la innovación permanente.   Necesitamos una nueva relación entre las industrias y las comunidades y un compromiso por la sustentabilidad medioambiental de sus actividades.  No es casual que las economías que lograron el crecimiento más rápido entre 1970 y el 2007, como por ejemplo China, Indonesia, Corea del Sur, Malasia y Tailandia, sean también aquellas en donde la industria tuvo un desarrollo más intenso.  Y cuando hablamos del sector industrial, sabemos que enfrentamos un escenario complejo, donde abundan fallas de mercado, dificultades de coordinación, falta, muchas veces, de masa crítica y de recursos humanos necesarios, entre otros tantos factores.  Compartimos la convicción que el rol del Estado es fundamental en esta materia. Ello implica propiciar espacios de creación de horizontes compartidos y de coordinación práctica entre lo público, la empresa y las comunidades, donde se realicen diagnósticos, se concerten intereses, se anticipen obstáculos y seamos capaces de concordar políticas y líneas de acción.  Ustedes como Asociación han trabajado en esta línea. La reciente investigación sobre el desarrollo y competitividad de la industria manufacturera en Chile, es un ejemplo de cómo ustedes aportan a esta discusión en nuestro país.   Y valoramos el trabajo que están desarrollando en conjunto con el Ministerio de Economía, pues compartimos objetivos estratégicos fundamentales: retomar una política industrial potente, para contar con una economía más productiva, diversificada y que genere más puestos de trabajo.  Nos pedía, sin embargo, el presidente de ASIMET, dos veces, debo decir, que la voluntad del Gobierno sea más que palabras y se refleje, como él decía, en proyectos concretos.   Entonces, hablemos de proyectos concretos.  Hemos asumido el desafío de modernizar nuestra estructura productiva, que lleva 30 años sin cambios significativos. Y quiero decir que impulsamos una política de clusters durante mi anterior Gobierno, para potenciar los sectores productivos clave, pero desafortunadamente esa estrategia no tuvo continuidad.   Y hoy estamos impulsando con fuerza una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.  Con ella buscamos aumentar la productividad de nuestros sectores competitivos, generando a la vez nuevos productos y procesos innovadores que sean intensivos en conocimiento.   En el caso de la industria manufacturera, gran parte de las medidas contenidas en la agenda tienen como objeto el surgimiento de empresas más eficaces e innovadoras, capaces de alcanzar escalas eficientes de producción y además ser capaces de encadenarse productivamente.  Contamos con una estructura de coordinación y cooperación público-privada de carácter regional, pero a la vez nacional, para elaborar diagnósticos y oportunidades, identificar brechas productivas y consensuar una hoja de ruta en cada sector estratégico.   Y hemos creado un nuevo Fondo de Inversiones Estratégicas, que permitirá financiar las acciones que se encaminen en este sentido, potenciando la vocación productiva de diversas regiones y los sectores de alto potencial de crecimiento.   Y pongamos cifras concretas, porque una cosa son palabras, otras son proyectos concretos, pero los proyectos requieren recursos. Para implementar esta agenda, el presupuesto del Ministerio de Economía para el año próximo crecerá en un 22%, en contraste al 2,4% promedio de aumento de la cartera en los últimos 4 años.   Eso es voluntad de hacer un cambio. El Gobierno va a hacer su parte en la tarea común que tenemos por delante.  A ello agregaremos medidas para incentivar la innovación en las empresas. Me refiero, en especial, a la adopción y difusión de tecnología y el testeo y empaquetamiento de nuevos productos.  A través de CORFO estableceremos un marco de colaboración a mediano y largo plazo con ASIMET. Este programa incluye la postulación de ASIMET a la próxima convocatoria pública para retomar la función de Agente Operador Intermediario de CORFO y Sercotec.   Esto va a permitir a ASIMET fortalecer un equipo técnico que promueva, gestione y administre los instrumentos competitivos orientados a la PYME que CORFO y Sercotec ofrecen.  Y durante el año 2015 también vamos a implementar una línea de apoyo a la certificación de calidad, a través del Fomento a la calidad; dos proyectos del programa de Desarrollo de Proveedores, uno asociado al plan de expansión de la empresa danesa MAERSK en el puerto de San Antonio, y otro asociado al desarrollo portuario y logístico del Biobío. Un tercer elemento es un programa de formación para la competitividad, centrado en el desarrollo y certificación de competencias laborales críticas para la industria metalmecánica. Hablamos sobre todo de sus segmentos de mayor dinamismo.  Pero si hablamos de aumentar la competitividad, también requerimos aumentar y nivelar la competencia.   Hoy estamos fomentando el emprendimiento, especialmente en sus primeras áreas de desarrollo, que es clave para la diversificación y sofisticación productiva, así como para generar empleo de calidad.   El sector industrial genera más del 12% de los puestos de trabajo en el país y tiene un efecto dinamizador sobre otros sectores. Y la evidencia demuestra que por cada puesto de trabajo creado en la industria manufacturera, se crean dos o más empleos en otro sector.  Pero claro, no hablamos de cualquier empleo.   Ustedes tienen experiencia, y aquí lo hemos escuchado y lo hemos visto, en materia de capacitación y saben lo fundamental que es para su sector y para la economía en general, la formación de capital humano cada vez más avanzado y preparado para los desafíos de nuestro país.  Es por ello que la reforma educacional que estamos impulsando pone especial énfasis en la formación de nuevas capacidades en nuestros niños, niñas y jóvenes, a través de la creación de Centros de Formación Técnica en las regiones, que vayan en la línea de las vocaciones productivas regionales.   También estamos redefiniendo los mecanismos de capacitación que se entregan vía Sence, con el programa Más Capaz, que permitirá entregar mejores herramientas a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en nuestro país, generando mayor masa crítica y, a la vez, más posibilidades de empleo para nuestra gente.  Pero sabemos que para que sigan aportando a la generación de buenos empleos, es necesario recuperar los niveles de producción del sector.   Y ya lo decía el presidente de ASIMET en su intervención, que el sector acumula una caída de 11,1% en los niveles de producción durante el período enero-agosto del 2014, completando un período de 22 meses consecutivos de resultados negativos.   Todas las medidas que he anunciado y mencionado apuntan a revertir este escenario.   Pero también sabemos que en parte esta baja se relaciona con la menor demanda de los sectores que abastece el sector metalúrgico metalmecánico, como la minería y la construcción. Ellos representan cerca del 40% de la demanda de productos de esta industria.  Por ello estamos impulsando una agenda que contempla un ambicioso plan de infraestructura por cerca de 28.000 millones de dólares, programados para los próximos años. Ello generará no sólo dinamismo económico, sino también fuentes de crecimiento para nuestra economía en el futuro.  En materia de minería, ya hemos iniciado acciones concretas, como la capitalización de Codelco. Y a ello sumamos el acuerdo público-privado que permitirá usar la minería como plataforma para el desarrollo de nuevas industrias de base tecnológica en Chile.   Y, por cierto, tendrá implicancias concretas en el desarrollo de proveedores manufactureros.  También nos hemos comprometido como Gobierno a remediar rápidamente las ineficiencias administrativas del sector público para las inversiones.   A principios de noviembre, el ministro Céspedes, con el ministro Arenas, de Hacienda, y todos los ministros del equipo económico, tienen como tarea presentarme cuáles son la cantidad de procedimientos burocráticos que hacen que procesos que se demoran eternamente, pueden acortarse, disminuirse o eliminarse muchos de esos procedimientos, porque a lo mejor son procesos heredados de otros momentos en la historia de Chile y hoy día ya no se justifican.  Y también le hemos pedido que analicen toda la cartera de privados y sus proyectos, para ver cuáles de aquellas demoras dependen del Gobierno y que nosotros podamos, cumpliendo la legislación y todo lo que corresponde, efectivamente acelerar.  Junto con el programa “Tu empresa en un día”, hoy contamos con una nueva Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, que permitirá negociar con acreedores, cerrar empresas, pero sobre todo permitir que se vuelva a emprender.   Y, claro, sabemos que otro factor clave es la energía, tanto en términos del suministro seguro, tanto como los altos costos de energía que nuestro país tiene hoy día. La agenda energética que hemos definido tiene, justamente, aquellos objetivos: por un lado, contribuir a asegurar un suministro permanente, bajar los costos marginales y asegurar también que nuestra matriz energética sea mucho más diversa y también vaya de la mano con compromisos internacionales, como reducir en un 20% las emisiones al 2015 y generar una capacidad de energía renovable no convencional de un 20% de aquí al año 2020, lo cual implica que desde este año el 45% de los nuevos proyectos que entren en funcionamiento, tienen que ser de energías renovables no convencionales.   Con lo cual también nos hacemos cargo del problema del cambio climático, en el cual todos somos responsables.  Amigas y amigos:   Como ven, si se trata de “proyectos concretos”, tenemos bastante tarea por delante. Pero lo fundamental es que, tal como se ha dicho aquí, por todos quienes me han precedido, de lo que se trata es que es una tarea conjunta.   Queremos seguir trabajando estrechamente vinculados con ustedes, puesto que una estrategia de desarrollo a largo plazo, como la que estamos proponiendo, no puede prescindir de la mirada experimentada del sector metalmecánico, ni de su compromiso con el desarrollo del país.   Hoy, a 76 años de la creación de ASIMET, Chile nos pide que seamos capaces de trabajar juntos y de dar el salto que nuestra industria requiere, que nuestra productividad requiere, que nuestra economía requiere, pero que también nuestra sociedad demanda.   Hoy Chile demanda que el desarrollo industrial, económico y humano, al mismo tiempo, vuelva a constituir el centro de nuestra estrategia de crecimiento.   Hoy tenemos el deber de prestigiar y potenciar el quehacer empresarial, ante una ciudadanía con demandas muy claras y con más información y, a la vez, más exigentes. Y en este sin duda desafiante pero hermoso camino de progreso, sé que somos y seguiremos siendo no sólo compañeros de ruta, sino aliados estratégicos, porque lo que está aquí en juego, y lo vamos a lograr, es el progreso pleno de nuestra patria.  Muchas gracias y muchas felicitaciones.