DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL PROFESOR  Santiago, 16 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero saludar a todos los profesores y profesoras que hoy día están desde los lugares más recónditos, hay algunos de la Metropolitana, pero la gran mayoría vienen de lugares muy alejados, y están acá por ser todos grandes profesores y profesoras, gente muy comprometida con sus escuelas, con sus liceos, con sus niños, niñas y adolescentes, y además, muchos de ustedes trabajando en condiciones bastante complejas y difíciles.  Así que, muchas gracias por lo que hacen todos los días, y gracias por acompañarnos en esta ceremonia de celebración del Día del Profesor y la Profesora.  Lo primero es lo primero, como decía, felicidades en su día. Y a pesar de que el día no está muy bonito, igualmente creo que hay alegría en esta posibilidad de celebrar este día, tal como nos decía la subsecretaria, en un contexto muy distinto de lo que fue en otros años, y ya me voy a referir a eso.  Pero lo primero es decir que es muy merecido celebrarlos, por su trabajo cotidiano, por su empeño y su compromiso. Ahora, por la paciencia  también, con la que cada día ustedes trabajan, enfrentan miles de situaciones en las salas de todo nuestro país, y ustedes van guiando el aprendizaje de  nuevas generaciones de nuestra patria.   Y tal como lo decía la subsecretaria, cuando hablamos de aprendizaje, obviamente estamos hablando de información, de conocimiento, pero también de cómo inculcan valores, orientan decisiones o tal vez, muchas veces, guardan las confidencias de sus alumnos o alumnas.  Y me refiero a esa vocación profunda que tienen nuestras maestras y maestros por hacer de quienes llegan a sus aulas, personas íntegras y buenos ciudadanos.  Yo siempre he entendido que ser profesor requiere una tremenda vocación, una tremenda vocación para hacer de todas las personas que llegan a sus aulas, personas íntegras y, finalmente, lo que todos queremos también, que sean buenos y buenas personas, buenos y buenas ciudadanas.  Y ustedes siembran, pero además, labran la semilla que nuestra sociedad cosecha para que las futuras generaciones sean esas buenas personas, esos buenos ciudadanos.  Son un  pilar insustituible de  ese largo y complejo proceso de la educación y, por tanto, merecen nuestro homenaje y nuestro reconocimiento.   Y aquí se ha dicho, y yo no quiero extenderme a ese respecto, pero entiendo que es esencial mencionarlo, es que este reconocimiento adquiere hoy día un significado especial, porque lo que Chile nos demanda es que seamos capaces de superar los obstáculos que han hecho por un tiempo que la educación en vez de ser aquel lugar de construcción de igualdad, de construcción de cohesión, se haya transformado muchas veces en un lugar de segregación social y de discriminación.  Y esto no es una  abstracción, esto tiene efectos completamente reales, son barreras que limitan el despliegue de las maravillosas potencialidades que tienen todos nuestros niños y niñas por igual.  Y el país lo que nos exige es mirar hacia el futuro y poner nuestra educación a la altura de los desafíos y oportunidades que el país tiene para aquello que necesitamos todos, que el país sea  cada vez un país desarrollado, moderno, pero que no sólo sea moderno, sino  que moderno, entendido también como son los países modernos y desarrollados, países más justos, países más solidarios, países donde la igualdad y la equidad sea un elemento principal.  Y esa es una tarea enorme, es una tarea muy fundamental y con un impacto muy positivo, que nos va a permitir mejorar la vida de todos nuestros ciudadanos y las comunidades.  Por eso que para mí fue tan claro de que la reforma educacional tenía que ser, la gran reforma de este Gobierno, un pilar esencial de nuestro Gobierno.   Y por eso que nos hemos puesto a trabajar sin descanso desde el primer día. De hecho, el ministro no está el día de hoy acá, porque está discutiéndose en la sala, justamente, uno de los proyectos con lo cual esperamos que sea aprobado y pueda pasar al Senado y podamos seguir avanzando en el proyecto del fin al lucro, a la selección y al copago.  Y vamos a seguir así, con energía, con fuerza, con convicción, de que transformar la educación de manera de hacer que cambie el paradigma de la educación, que deje de ser un bien de consumo y se transforme en un derecho social, como algo esencial para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria.  Sabemos que no es una tarea ni corta ni fácil, sabemos, y lo decía la subsecretaria , un proyecto de ley no significa que al día siguiente que está aprobado, todo cambió.  Significa que tenemos ahora las condiciones para partir trabajando en todo aquello que se requiere seguir llevando adelante.  Pero quiero también valorar, junto a su tremendo rol social y su tremendo rol humano, también un reconocimiento por la voluntad de diálogo constructivo y de apoyo que hemos visto tanto en el Colegio como en los maestros y maestras a lo largo de Chile, cuando hemos buscado estas instancias para hablar de la reforma.  En el Colegio de Profesores hemos encontrado una posibilidad muy importante de trabajar en conjunto, compartiendo los grandes principios que orientan esta transformación, que es muy importante en este proceso.  Lo hemos dicho desde el comienzo y lo creemos muy sinceramente: sin el respaldo, sin el compromiso, sin la convicción de los profesores y profesoras, en que los cambios que estamos proponiendo al país son necesarios, son fundamentales, no es posible lograr lo que queremos, un sistema que pueda garantizar calidad e integración. Ni es posible pensar en una educación pública fortalecida y de la que nos sintamos orgullosos como país.  Yo quiero contarles, porque a veces cuando uno ve los proyectos que se están viendo en el Parlamento, la gente dice “bueno, pero, ¿y dónde está la educación pública?”.  Estamos trabajando en ello, pero en dos líneas, porque en la educación pública, muchas de las cosas que podemos hacer no requieren proyecto de ley, aunque hay algunas que sí lo requieren.  Entonces, junto con una agenda más estratégica, más de largo plazo, donde, entre otras cosas, junto con el proyecto de ley que vamos a enviar en algún momento, espero pronto, pero cuando esté todo listo y dado, de una nueva política nacional docente, que justamente vuelva a darle el rol y el estatus a la profesión docente que todos queremos.   También tenemos el proyecto de ley de devolver al Estado de Chile los colegios que hoy día están en manos de los municipios, pero queremos devolvérselos al Estado, pero de manera descentralizada.   Mal favor le haríamos a la educación pública que todos volvieran a depender del Ministerio de Educación en Santiago ¿no es verdad?  De eso no se trata, sino que de toda una estructura descentralizada, de servicios regionales, provinciales y locales de educación, pero que dependa del Estado, de manera que no dependa de si un municipio es rico o es pobre, los recursos que la educación pueda contar, que no dependa de la voluntad o del compromiso de una determinada autoridad con la educación, para que la educación de los niños sea una garantía para todos a lo largo y ancho de nuestro país, en cualquier rincón de nuestro país.  Por eso que queremos devolver también la  educación pública al Estado de Chile.  Pero también sabemos que hay muchas cosas que tienen que ver con otro tipo de cosas, y por eso que tenemos lo que hemos llamado “la agenda corta”, que va desde mejoras de la infraestructura, digamos, de mejoras de reparación, de mantención, de pintura, desde asegurar que haya adecuados baños, vidrios, hasta tecnología, equipamiento, en fin, todo lo que requiera contar.  Es decir, tenemos todo un proyecto de fortalecimiento en la educación pública, que no requiere proyecto de ley, en este año ya tenemos recursos y que para el presupuesto del 2015, que esperamos que nuestros parlamentarios nos aprueben prontamente, también recursos para fortalecer la educación pública.  Queremos volver a tener en todo rincón de Chile, una educación pública de calidad.  Ustedes saben que yo soy una hija de la educación pública desde -a la sala cuna no fui, mentiría, no había casi en esa época, pero sí fui a jardín infantil-, desde jardín infantil hasta la universidad, y creo y quiero que la educación pública esté muy fortalecida. Y en eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Ahora, para lograr  esta reforma estamos avanzando paso a paso, con decisión, pero también con diálogo, porque es importante conocer las distintas perspectivas, las distintas realidades.  Tampoco hay una sola realidad.  Chile es muy diverso.  Conversando con varios de aquí, mis compañeros de mesa eran de Natales, de Coyhaique y de Calama, por ejemplo.  Y es una realidad distinta probablemente a la de algunos otros de ustedes que están acá.  Y a veces la realidad en Santiago, en una comuna difícil, puede ser tan compleja como en una zona rural, y cada una tiene complejidades que tenemos que buscar solución.  Pero estamos partiendo por los proyectos que nos permitan destrabar lo que nos parecen los nudos de la institucionalidad de la antigua educación chilena y que impiden cualquier implementación de mejorías de fondo.  Y por eso que hemos planteado terminar con el lucro con fondos públicos, con la  selección arbitraria y poder generar gratuidad efectiva en la educación escolar.  Asimismo, enviamos, porque vimos lo que pasó con universidades como la Universidad del Mar, y dijimos “no podemos dejar a esos chiquillos, a esas familias, en la indefensión”, mandamos un proyecto de ley de crear la figura de administrador provisional, que pretendiera, sobre todo, prevenir y poder dar pasos antes de que se genere una hecatombe que afecta a las familias.  Y también, porque yo creo fuertemente que la desigualdad hay que combatirla desde la cuna, y creo que la educación inicial es esencial y que también requiere una estructura más fuerte, más musculosa, que permita que realmente tengamos una educación inicial como necesitamos. Y por eso tenemos también un proyecto de la nueva institucionalidad para la educación parvularia.  Y quiero confirmar que como parte de la reforma, antes de fin de año ingresaremos el proyecto de carrera profesional docente, que estamos trabajando con el Colegio de Profesores, porque estamos convencidos que sin profesores, convencidos, de acuerdo, no hay reforma.   También creo que en este proceso tienen que estar incorporados los asistentes de educación y toda la comunidad educativa, pero hoy día estamos en el Día del Profesor, por eso que estamos hablando del rol de los profesores.  Porque para tener educación de calidad necesitamos profesores de calidad y convencidos.  Y no estamos diciendo que no haya profesores de calidad, pero lo que tenemos que hacer, sin duda, es garantizar todas las condiciones para que la educación pueda ser como corresponde.    Y por eso vamos a mejorar la carrera docente en cosas muy concretas y sentidas, como, por ejemplo: tener menos alumnos por sala, más horas para la preparación de clases, o sea, más horas no electivas, mayor perfeccionamiento en métodos de enseñanza, mejor evaluación del trabajo que desarrollan y también mayores ingresos para los y las docentes.   Porque no queremos profesores corriendo para trabajar en tres colegios, haciendo el taxeo, de un lado a otro, tampoco preparando clases o corrigiendo pruebas hasta las 11 de la noche o los fines de semana.  Bueno, algún fin de semana también la Presidenta tiene que trabajar, pero lo que quiero decir es que haya espacios para poder hacer las cosas bien.  Además, yo siempre le veo la perspectiva de género, y si bien los hombres lo pasan igual de difícil que las mujeres, también es cierto que muchas veces las mujeres de nuestra sociedad tenemos que cumplir los otros roles, de mamá, llegar a cocinar, etc., etc.   Entonces, también hay que mirar cómo facilitamos la vida.  Ahora, también los profesores pueden empezar a cocinar, hacer todas esas cosas, sin duda, pero tenemos que considerar las especificidades.   Queremos profesores que puedan tener el tiempo, la disponibilidad y colocar todo su esfuerzo en hacer que nuestros niños, niñas y jóvenes aprendan y se desarrollen íntegramente como personas.  O sea, queremos una verdadera política de Estado, que dé cuenta de la complejidad de la profesión y que  además, como decíamos, devuelva a los profesores el estatus que merece su profesión, como ocurre en todas las sociedades desarrolladas.  Y como sabemos que no podemos esperar, porque los proyectos demoran, hay una comisión de educación de la Cámara, hay una comisión de educación en el Senado, no podemos esperar que se aprueben, desde ya  hemos iniciado una serie de medidas que apuntan a potenciar el desarrollo de los profesores y profesoras y  que van en línea con los lineamientos tanto del proyecto de ley de Política Nacional Docente que el  Ministerio está  empezando  a preparar.  Quiero, primero, destacar el inicio del Programa de Formación de mentores. Este programa  busca formar a 500 profesores experimentados por año para que  puedan acompañar y motivar a profesores más jóvenes.  Muchos de ustedes tienen experiencia, son jóvenes todos, pero tienen experiencia, y puede realmente ser muy útil para chiquillos y chiquillas más jóvenes que están recién partiendo.    Queremos tener más de 2.000 mentores formados al término de nuestro Gobierno, porque esto nos parece que por un lado fortalece el aspecto colaborativo del trabajo docente, pero también el aspecto solidario. Y acá no se trata de que cada uno se rasque con sus propias uñitas, sino cómo hacemos que esta tremenda experiencia de los profesores que llevan años entregando educación en nuestro país, no la perdamos y la podamos transmitir y compartir con otros.   El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), va a  ejecutar este programa de mentores, y también  va a estar a cargo de la creación de los 20 primeros Comités Provinciales de Desarrollo Profesional para el año 2015. Esto va a ser con los recursos que tengamos el próximo año, y estos comités se van a  encargar del desarrollo profesional al interior de lo que van a ser los futuros Servicios Locales de Educación, cuando descentralicemos y desmunicipalicemos.  Y por cierto, vamos a  empezar desde ya a fortalecer la educación inicial de los profesores, con recursos del Fondo de Desarrollo Institucional para las Universidades del CRUCH. De hecho, el año 2015  vamos a contar con 34 mil millones de pesos para la formación permanente de profesores en la línea de la futura carrera profesional docente.  Yo sé, y lo conversábamos aquí también con algunos colegas, qué difícil es muchas veces, para personas que vienen de fuera, y quiero decirles que hace dos días estuve con el Colegio Médico, y los médicos decían lo mismo, “qué difícil es para médicos que están en regiones, venir a lugares donde se puedan capacitar, formar y seguir desarrollando nuevas competencias”.  Por eso queremos poder eso acercarlo a ustedes.  Amigas y amigos:   La Reforma por la que hoy día estamos trabajando sin descanso, creemos que va a transformar para bien la educación en nuestro país, en las escuelas y liceos de nuestro país. Y nuestro objetivo es que este proceso sea, por cierto, guiado por  los profesores reconocidos en su experiencia y fortalecidos en sus capacidades profesionales.   Ustedes están  claramente en el corazón de esta reforma, y esa es mi convicción más profunda, pues ustedes son los llamados a liderar este proceso ahí donde se están jugando los aspectos claves de la calidad de la educación, en lo que ustedes hacen cotidianamente, en el contacto cara a cara con los estudiantes, en cada sala de clases y en todos los rincones de nuestro país.  Es a través de ustedes, y con ustedes, como se irá implementando la educación entendida como un derecho de todos y todas, garantizando gratuidad, calidad e integración social. Apostando, en este proceso, por más oportunidades y habilidades para todos nuestros niños, niñas de nuestro país, pero también lo que eso conlleva, que es una mejor democracia para Chile y por una economía, además, o sea, todos ganamos, gana el país, ciudadanos más formados, más empoderados, es más democrático, y también personas con mayor capacidad, con mayores experiencias, también apoya a la economía del país, porque vamos a tener gente con mayores condiciones para poder contribuir al desarrollo de nuestro país, porque no nos vamos a perder el potencial que puede tener nuestra gente.   Y ser artífices de esta tarea es una enorme responsabilidad, pero también yo creo que es ver colmado el anhelo que cada uno de ustedes tuvo cuando eligió  ser docente: ser motores de cambio, ser formadores de ciudadanos libres, capaces  de pensar por sí mismos, de tomar decisiones y, además, comprometidos con su país.  Yo creo que eso es lo que a ustedes los motivó a estudiar pedagogía.  Darío Salas, todos lo conocemos mucho, profesor normalista, en esa época había mucho profesor normalista, aquí también hay algunos, parece, un visionario de las necesidades de la educación, dijo al cumplir 40 años de profesión docente:   “No hay título ni dignidad humana que supere a la simple y suprema calidad de maestro”.   Esa dignidad, calidad y vocación  que son capaces de transformar a nuestra patria,  creo que son el más grande capital con que contamos, por el camino que hoy día transitando juntos.   Así que, por lo mismo, muchas gracias, gracias por su compromiso, feliz día, espero que esté lleno de celebraciones y que sigamos trabajando juntos por esta educación como un derecho social para todas y todos.  Muchas gracias.