DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL PRIMER PANEL FOTO VOLTAICO DE LA PLANTA LUZ DEL NORTE, DE FIRST SOLAR  Copiapó, 17 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un tremendo honor encabezar esta actividad en la que vamos a ser testigos del primer panel de esta planta solar “Luz del Norte”.   Y muy contentos, porque con obras como ésta, estamos demostrando concretamente lo que ha sido señalado por quienes me han precedido, que Chile está avanzando a buen ritmo para que seamos un país productor de energía limpia.   Y esto no es sólo una buena intención o un decir, porque ya hemos escuchado cómo como región nos ponemos las pilas para que tengamos energía sustentable para todas y todos en la región.   Y Chile ha hecho un compromiso muy importante en este sentido, y quiero contarles que este año estamos ingresando más de 1.000 MW nuevos a nuestro sistema energético provenientes de distintas formas de Energías Renovables no Convencionales. Y con ello, claro, estamos dando un paso importante a esa meta que aquí se ha recordado, que es que al año 2025 el 20% de nuestra matriz energética provenga justamente de Energías Renovables no Convencionales.   Y por eso estamos aquí dando el vamos a esta etapa de esta planta solar fotovoltaica que va a ser la más grande en Latinoamérica.   Una planta que desde el próximo año va a poder generar 141 MW que serán inyectados al Sistema Interconectado Central y que representa la energía necesaria para abastecer a más de 170 mil casas, que equivale al doble de hogares que tiene toda la Región de Atacama, por ejemplo.   Y quiero destacar, además, que con esta nueva planta se están creando más de 360 puestos de trabajo, directos e indirectos, en esta fase de construcción.  Entonces, sobran razones para que este Gobierno esté contento de estar aquí hoy día con ustedes.   Pero quiero decir algo, escuchando lo que nos decía Cristian Sjögren, es que yo tengo la clara dimensión, porque además lo conversamos con el Presidente Obama, el embajador Hammer y el ministro Pacheco estaban ahí, de que esto también es resultado de algo que iniciáramos en mi gobierno, que fue el Programa Chile California 2.0. Justamente estuvimos en California en UCLA Davis, en Berkeley, y trabajamos en que la energía, y la energía solar, era un componente esencial de nuestro posible desarrollo.  Así que si esto es resultado de aquello, qué bueno, porque significa no sólo que uno firma acuerdos, sino que además vemos resultados muy concretos y muy positivos.  Pero además, estar aquí muestra que nos estamos jugando a fondo por revertir el déficit energético en que estábamos en el país. Porque sin energía, sabemos que no hay crecimiento, que no hay desarrollo de la industria, que no hay un empleo suficiente ni mejores precios para las familias chilenas.  Porque aquí no se trata de producir energía a cualquier costo, se trata de generar energías limpias, producidas con respeto con las comunidades y sus entornos, y además, amigables con el medioambiente. Y este proyecto va justamente en toda esta línea.   Con esta planta Chile va a estar evitando, además, emisiones de CO2 equivalentes a más de 185.283 toneladas métricas por año. Es decir, gracias a esta tecnología de punta, se va a generar la menor huella de carbono para plantas de esta naturaleza.    Y esto es súper importante también para nuestros compromisos globales. En Nueva York estuvimos en la Cumbre del Cambio Climático y luego, en diciembre, estaremos en Lima, en la COP20, que es como la previa a la COP21, donde en París, el próximo año, el mundo va a tener que ponerse de acuerdo en protocolos que nos permitan asegurar que podamos tener energía, que podamos seguir creciendo, pero que podamos hacerlo sin ir exagerando el efecto del calentamiento global, que tiene efectos muy importantes, y que va a tener efectos muy importantes, y hemos visto algunos de ellos, sequías, inundaciones, pero también calentamiento del mar, con la afectación que va a tener en la flora y fauna de otra área que también es muy importante, productiva, en Chile, como es la pesca.   Por lo tanto, todo lo que hagamos para seguir creciendo como país, pero también haciéndonos cargo de estos nuevos desafíos, son tareas responsables no sólo pensado en estos cuatro años de Gobierno, sino en el Chile de las futuras generaciones.  Quisiera también destacar un par de cosas que me han llamado mucho la atención y que tienen que ver con este proyecto.   La primera es que, tal como pudimos ver en el video, aquí se ha desarrollado una experiencia que esperamos sea replicada en otros proyectos similares, y quiero después saber un poquito más los detalles, para ver si también puede ser parte de nuestro programa Más Capaz, donde queremos seguir capacitando a más jóvenes, a mujeres y a jóvenes, en particular, para que puedan tener acceso a empleos y empleos de mejor calidad.   Es la implementación de este programa de formación de capacidades para estudiantes del Liceo Politécnico José Antonio Carvajal, donde se le ofreció a los estudiantes oportunidades laborales una vez que egresen. Y pudimos escuchar el testimonio de una de las chiquillas, así como de su madre, y estoy segura que es la misma experiencia de todos los jóvenes que fueron parte de este proceso y de los padres y madres de ellos, y es que se genera potenciales empleos futuros, además, una capacidad instalada acá en la región, que es el polo solar de Chile.   Y, por tanto, qué bueno que no tenga que venir gente de afuera a poder ser parte de estos procesos, sino también gente de la propia región que se capacite y que sea capaz de responder a estos proyectos que esperamos continúen adelante.  Y va a tener, por cierto, un efecto generador de empleo, más allá de la construcción de la planta.  Y la segunda, como ya decía, es que Atacama se va cada vez más consolidando como este polo solar no sólo de Chile, sino de América Latina.  Chile está en condiciones y debe asumir un liderazgo en el cono sur en materia de energías renovables, y en eso, la Región de Atacama está y debe continuar asumiendo este rol protagónico.  Estamos asistiendo a la expansión de una nueva actividad económica para las familias de la región, con la generación y distribución de energía producida por el Sol. Y se estima que en el 2015, cuando este parque Luz del Norte entre en operación, se va a llegar a una capacidad total de 300 MW de energía fotovoltaica en esta región.   Pero esta posición de liderazgo requiere un trabajo de todos, para que se vea potenciada en el tiempo y permita atraer nuevos negocios, nuevos servicios y mayor dinamismo económico.   Y acá, tanto el Gobierno central como el gobierno regional, tenemos una responsabilidad, para que se puedan aprovechar nuevas oportunidades que surgen de todo esto, nuevas oportunidades en construcción, en transporte, en alimentación y en hotelería. Y además, nos exige una serie de cosas, porque hemos visto que este verdadero boom de Copiapó ha significado una serie de situaciones en términos de déficit habitacional y otras cosas que hemos estado trabajando con el gobierno regional.  O sea, una diversidad de actividades que pueden florecer, empoderar la región y las localidades.   Amigas y amigos:  Con esta sucesión de obras encaminadas a diversificar nuestra matriz energética y hacer, además, un uso eficiente de la energía limpia, yo creo que podemos mirar con mucho mayor optimismo el futuro.   Porque estamos comprobando que éstos no son discursos, no son palabras bien intencionadas, sino que se está materializando un tipo de desarrollo sustentable en Chile y sus regiones.   Quiero agradecer a First Solar por creer en nuestro país, por tener confianza en nuestro país, por la voluntad no sólo de hacer este proyecto, sino también de pensar en futuras inversiones en nuestro país.  Y estamos comprobando cómo en el nuevo Chile al que aspiramos toma forma día a día. Un Chile que integra más desarrollo, pero de manera sustentable, no de cualquier manera, sino que de manera sustentable, en diálogo entre los actores, y lo hemos escuchado del alcalde también, que esto ha sido un proceso trabajado con los actores locales, lo hemos escuchado también de los directores del colegio, un Chile que incorpora las capacidades locales a una actividad que si bien tiene un vocación local, también tiene una vocación nacional, una vocación regional y, por ende, global. Un Chile con mayor progreso, con mayor crecimiento, con mayor calidad de vida para cada uno de sus habitantes. En definitiva, ese es el Chile en que todos queremos vivir.  Así que, muchas gracias a First Solar y gracias a la Región de Atacama por entregarnos a todo el país esta tremenda oportunidad.  Muchas gracias.