DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA FIRMA DE CONVENIOS PARA CREACIÓN DE CINCO CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICO-PROFESIONAL PÚBLICOS REGIONALES  Talca, 4 de junio de 2014  Amigas y amigos:   La verdad que estoy feliz de estar aquí en esta Universidad de Talca, una casa de estudios que destaca por su profundo compromiso con la educación pública.   Feliz, además, de estar en una región que me dio un tremendo apoyo, por lo cual yo hoy día soy Presidenta de la República.  Muchas gracias.  Es un honor, además estar en este salón que lleva el nombre de Juan Ignacio Molina, sabio entre los sabios, un hombre que dedicó 40 años de su vida a la educación y que no se restó de ninguno de los campos del saber de su tiempo.   Exiliado en Bolonia, soñando con Chile, enumerando y describiendo con cariño y detalle nuestros árboles, nuestras aves, nuestras montañas, el abate Molina, como lo  conocemos y lo conocen muy  bien aquí en Talca, marca todavía a Chile y a la región con su huella de amor por el estudio y por el conocimiento.  Y esta visita es especial, porque es el inicio de un camino de desarrollo regional que hemos delineado en conjunto.  El año pasado visité la región como candidata, y ustedes me hicieron parte de sus sueños y sus anhelos, y pude sentir su respaldo, pero también sus demandas por una sociedad más justa, más inclusiva, menos centralizada.  Y para cumplir con esos sueños, lo dijimos entonces y lo hemos seguido repitiendo, lo central es atacar las grandes desigualdades presentes aún en tantos rincones de nuestra patria. Desigualdades que  se expresan de manera muy diversa: en la forma en que habitamos el territorio, en el acceso a los bienes y servicios, en los ingresos, en las diferencias entre hombres y mujeres, y muy especialmente en la educación.  Y por ello hemos propuesto una reforma estructural del sistema educativo, que ataque la desigualdad en su raíz, que entregue calidad a todas y todos, y a todos los niños, niñas y jóvenes de Chile, una educación de calidad.  Y en este mismo camino, hoy damos un paso muy importante, un paso que queremos marque un cambio fundamental en la educación técnico profesional de Chile, que siempre se dice que es prioritario, pero la verdad que rara vez recibe recursos y la relevancia que se merece.   Queremos que eso cambie y que cambie desde el Estado, a través de una red nacional de instituciones públicas de formación técnica.  Si el Estado tiene universidades de primer nivel ¿por qué no hacer lo mismo con la educación técnica?  Por eso hoy día estamos aquí ante ustedes, firmando estos cinco primeros convenios para la creación de Centros de Formación Técnica Estatales en cinco regiones del país, al amparo de universidades públicas: en la Región de Antofagasta, con la Universidad de Antofagasta; en la Región de Coquimbo, con la Universidad de La Serena; en la Región de Valparaíso, con la Universidad de Playa Ancha; en la Región de  Magallanes,  con la Universidad de Magallanes y, por supuesto aquí, en la Región del Maule, con la Universidad de Talca.  Estos cinco centros, no nos quedamos ahí, van a ser el punto de partida de una red que va a estar en las 15 regiones y que orientará su quehacer al desarrollo regional y se articulará en forma armónica con el resto de los niveles educacionales y con el sector productivo.  Estamos hablando, en realidad, de la oportunidad de generar polos de desarrollo social y económico, de descentralizar efectivamente y, por tanto, también, de generar mejores condiciones para una mejor democracia.  Estamos hablando, también, de la primera fase de un compromiso profundo con la educación pública en general, pero también en particular con la educación pública técnico-profesional integradora y de calidad.  Y por eso que damos este paso en asociación con las universidades públicas.   Por eso, también, que vamos a crear en cada región del país un Consejo de Formación Técnico Profesional, de carácter público-privado, porque ¿qué es lo que conversábamos mientras veníamos para acá con la subsecretaria?, hoy día está desarticulado, lo que es la educación técnico-profesional  a nivel escolar, con la educación técnico-profesional a nivel superior.  Pero además del sector productivo, no hay una conversación, no hay relación.  Entonces, no necesariamente en la formación que están recibiendo los chiquillos en los liceos se condice luego con lo que van a recibir en los CFT o IP, y luego, tampoco tiene relación con la posibilidad de acceso al mercado laboral posterior.  Y por eso queremos que en esos consejos se pueda velar por la articulación entre la enseñanza media técnico-profesional, la educación superior o terciaria técnico-profesional y también el sector productivo.  Porque eso significa que realmente a tener oportunidades no sólo de estudiar, sino, además, después de seguir desarrollándose y trabajando.   Estos Consejos van  a dar los lineamientos para el desarrollo de especialidades en la región.  Porque es evidente que si estamos hablando de descentralización no como algo teórico, sino que cada región tiene sus particularidades, y a lo mejor lo que se necesita en una región, es muy distinto de las oportunidades de otra.  Porque, como es obvio, no da lo mismo estudiar en Antofagasta que en Magallanes, ni es igual hacerlo en Coquimbo que aquí en el Maule o en Valparaíso. Cada región tiene sus particularidades, sus ventajas, sus necesidades y su identidad.  Como cuando fuimos a Francia y fuimos a la zona de mis antepasados, a la Borgoña, y firmamos con Alvaro Rojas en esa época y con el gobierno regional, un acuerdo para que la Universidad de Borgoña, que tenía todas sus capacidades vitivinícolas, trabajaba acá en la Región y apoya a los liceos, a las universidades, en el desarrollo.  Y sé, porque me encontré el año pasado con la vicepresidenta de la Región de Borgoña, que ha habido chiquillos que han ido a estudiar y que ha habido un intercambio importante.  Y porque es una de las áreas importantes aquí en El Maule.  Pero claramente en Antofagasta hay otras áreas, puede ser la minería u otras las que sean prioritarias.    Crearemos también, en cada región, tenemos un CFT, un Consejo de Educación Técnico Profesional, pero también un Centro de Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a los estudiantes. Una formación que sea consistente con la vocación productiva local, pero lo más importante, que sea de gran calidad, con alto equipamiento tecnológico, que le permita después acceder a mejores plazas de trabajo.  Hasta ahora no ha habido en Chile una red de centros de formación técnica e institutos profesionales públicos que, por un lado, mejore la oferta de este nivel educativo y, por otra, actúe también como referente de calidad del sistema en su conjunto.  Hoy día, 4 de cada 10 estudiantes que egresan de enseñanza media vienen de liceos técnico-profesionales. Pero de ese total, sólo 3 de  10, de los chiquillos que vienen de la educación técnica-profesional, ingresan el primer año a la educación superior.   La firma de este convenio nos permite, yo diría, empezar a saldar esta cuenta, por lo menos esa enorme deuda de equidad que  aún tenemos en nuestro país.  Y, por cierto, es una muestra del interés de nuestro Gobierno por construir espacios de formación para estudiantes y trabajadores que alienten, además, el engrandecimiento de nuestros territorios.  Pero no nos vamos a quedar en estos cinco, yo decía, porque si no, todo el resto de las 10 regiones van a decir “y nosotros, ¿cuándo?  Bueno, de aquí a diciembre de este año  vamos a suscribir los convenios para las regiones de Tarapacá, Biobío, Los Ríos y Metropolitana.   Y a principios del 2015 se iniciará la transformación de los CFT existentes en las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, La Araucanía y Los Lagos, acreditando su oferta.   Y vamos a  crear dos CFT en las regiones de O´Higgins y Aysén, al alero de dos nuevas Universidades Estatales que vamos a crear en  ambas regiones, porque son las únicas dos regiones en el país que no tienen universidades estatales, la Región del Libertador Bernardo O’Higgins y la Región de Aysén.  Pero, claro, ustedes habrán escuchado  a esta Presidenta y a este gobierno que nos importa el componente de género, como le llaman, así que tendremos especial cuidado en que en la oferta también plantee, tome en cuenta las desigualdades de género y que proponga opciones técnico profesionales atractivas y adecuadas tanto para hombres como para mujeres.  Pero tenemos una ambición más: aspiramos a que, al alero de las universidades públicas, estas quince instituciones marquen la pauta en cuanto a los estándares esperados de calidad en la educación técnico-superior.   Y como queremos que el énfasis de sus proyectos educativos esté en sintonía con las necesidades productivas locales, la propuesta específica de cada uno de estos centros sea elaborada en diálogo con las comunidades y con los actores regionales.  Porque yo siempre digo, uno sabe bien dónde le aprieta el zapato. No vamos a venir de Santiago a decirle a ustedes lo que sería bueno para un CFT.  Entonces, la idea es que aquí se trabaje universidades, actores regionales, comunidades, para ver cuáles pueden ser aquellas áreas de mayor interés, atractivo y de futuro en cada una de estas regiones.  Amigas y amigos:  La evidencia internacional demuestra, yo personalmente sé que todo el mundo aspira a que sus chiquillos lleguen a la universidad, pero de repente la verdad es que necesitamos una educación técnico-profesional de primer nivel, es algo que de verdad el país necesita, necesitamos innovar, necesitamos más ciencia, más tecnología.  Y, por tanto, nos sumamos a la evidencia internacional que demuestra que si no hay formación de técnicos de calidad, en permanente contacto con las necesidades productivas, con las comunidades, no se logra construir sociedades equitativas, que se desarrollen económicamente y que prosperen socialmente.  Yo he estado, por diversas razones, viviendo en unas, de visita  por trabajo en otras, en dos sociedades, en dos países donde la educación técnico-profesional es de altísima importancia, muy apoyada y de gran nivel, y siempre he pensado que debiéramos no copiar el modelo, pero mirar qué más podemos hacer a ese respecto, que es Austria y Alemania.  Y ustedes ven el desarrollo que han tenido estos países.  Entonces, realmente para nosotros esto es importante de justicia, pero también es como una gran necesidad como país, de que podamos desarrollarnos más.  Y la creación de una Red de Centros de Formación Técnica Públicos, en colaboración con universidades como la que estamos hoy día aquí, la Universidad de Talca y la que los otros rectores representan, una Universidad de Talca que tanto prestigio ha traído a esta región, apunta justamente en ese sentido: llegar allí donde existe una fuerte demanda por la enseñanza media técnica, para así colaborar en la tarea formativa donde más se necesita.   Ahora, ustedes saben que ésta es una partecita de una gran  reforma educacional que queremos llevar adelante y que comprometimos con Chile, y que ya hemos iniciado su marcha hace algunas semanas. Ya hemos enviado al Congreso algunas de las propuestas que conforman esta transformación integral.  El primer proyecto que mandamos fue el proyecto que crea la figura del administrador provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que garanticemos a los jóvenes y a sus familias, que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Y vimos todo lo que pasó con la Universidad del Mar. No queremos que ese tipo de situaciones vuelva a reproducirse.  Segundo, enviamos un proyecto de ley, porque creemos que la educación tiene que ser buena, de calidad, a lo largo de todo el ciclo de vida, también le estamos dando una gran fuerza a todo lo que es la educación inicial o parvularia.  Y ayer anunciamos, de las 4.500 salas cuna que vamos a hacer, las primeras 534, porque nos entusiasmamos, había dicho 500, pero 534 que se empiezan a habilitar a partir de este año en todas las regiones, en todas las comunas, y que tiene el sentido, pero el proyecto de ley, no necesitamos proyecto de ley para eso, ayer anunciamos eso, pero el proyecto de ley que enviamos es para crear una nueva institucionalidad parvularia, que permita realmente tener una base de igualdad desde la primera infancia.   El tercero que se envió, y sobre el cual más se habla, claramente,  el proyecto central que pone fin al lucro, a la selección y al copago.  Pero también anunciamos un programa extraordinario, que no lo vi muy reflejado en las noticias, que es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior.    En mis conversaciones con los rectores de las universidades estatales, así como de las públicas, cuando yo era candidata, para conocer el estado de las universidades, su situación, pensando también en la futura reforma a la educación, una de las cosas que me llamó mucho la atención es un dato que algunos de ellos me entregaron, que había familias que los chiquillos eran esforzados, eran los mejores alumnos, la familia hacía un tremendo esfuerzo, entraban a la universidad y el 40% desertaba de la universidad.  Y esto, explicaban, tenía muchas razones, desde que, obviamente, se conseguía una beca para poder ingresar, pero luego dificultades de recursos para mantención, alimentación, transporte, si quedaba en un lugar distinto de su casa, en fin, todo lo que ustedes conocen.  La segunda gran razón era que los chicos muchas veces provenían de colegios donde el nivel de conocimiento era menor que el resto de sus compañeros, aunque eran esforzados, pero tenían menor conocimiento y, por lo tanto, les iba mal, se frustraban y se retiraban.  Y lo tercero, que también existe en nuestro país todavía, lamentablemente, muchas veces por discriminación social.  Entonces, dijimos, “nosotros vamos a hacer un esfuerzo,  y para eso los proyectos que vienen más adelante, el financiamiento en las universidades, gratuidad en la universidad, Superintendencia de Educación Superior, etc., dijimos, bueno, nosotros vamos a hacer un esfuerzo para que los chiquillos puedan entrar a la educación superior y cualquiera sea su formación universitaria, técnico-profesional, nosotros queremos que no entren y después se frustren o se retiren”.  Y, por otro lado, sabemos que cualquier proceso o calidad de la educación, no basta con que se apruebe un proyecto de ley para que la calidad sea mejor al día siguiente, tenemos que trabajar con los profesores, tenemos que trabajar con los directivos de los colegios, tenemos que equiparlos, mejorar las condiciones, y eso va a ir mejorando.  Entonces dijimos “pero los chiquillos no pueden seguir esperando”.  Entonces, también firmamos, partimos con 5 universidades a lo largo de Chile, que tenían propedéutico acreditado con la Unesco y partimos con este programa de acompañamiento de acceso efectivo a la educación superior, para jóvenes de contextos vulnerables, donde los vamos a acompañar, tercero y cuarto medio, parte este año, a mitad de año, tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros años de la universidad, para que, por decirlo, arroparlos bien, para que puedan llegar y tener un resultado conforme a su esfuerzo y al esfuerzo de sus familias.  Y además, no es sólo de nivelación académica, también va a tener apoyo del punto de vista de desarrollar todas sus capacidades emocionales y también vocacionales.  Entonces, yo estoy muy contenta, porque creo que esto realmente nos va a ayudar a llegar más rápido a apoyar a los jóvenes esforzados, talentosos, en mejorar sus condiciones para que puedan realmente acceder a la educación superior y hacerlo de la mejor manera posible.  Porque, como digo, no basta con garantizar acceso, ese es un paso central y lo vamos a hacer, pero queremos que cada joven se quede estudiando y saque su título.  De eso estamos hablando.  Y como estamos hablando de una reforma de todos los niveles, yo ya les mencionaba las salas cuna, un total de 4.500 que vamos a construir en el Gobierno, vamos a habilitar 1.200 salas de jardín infantil, con lo cual vamos a incrementar el acceso a 90 mil niños a las salas cuna y a 34 mil niños a jardines infantiles.  Con eso van a tener buen cuidado desde chiquititos, buen desarrollo, las mamás que no puedan trabajar por esa razón van a poder acceder al trabajo, y como además tenemos el plan de capacitación para 300 mil mujeres y para 150 mil jóvenes, de los cuales una parte importante también va a ser para jóvenes discapacitados, para que puedan tener acceso a un trabajo y no como pasa hoy día, que las familias que tienen niños con discapacidad se preguntan ¿qué va a pasar cuando falte yo?  Y por eso también nos interesa mucho aquello.  Sabemos perfectamente que todo esto  requiere ser complementado con otros proyectos y otras acciones. Y un compromiso grande es el fortalecimiento de la educación pública.  Algunas cosas requieren ley, otras no. Por ejemplo, desmunicipalizar requiere ley, y estamos trabajando para mandar después de los 100 primeros días, el proyecto de ley, porque queremos estar bien preparados, no queremos que pasen de los municipios al Estado los colegios y el Estado no esté bien preparado para aquello.   Pero hay otras cosas que vamos a partir haciendo, que son programas de fortalecimiento de la educación pública, que no requieren proyectos de ley.  Pero también vamos a tener una nueva carrera docente y también, obviamente, todo lo referido a lo que ya mencionaba, de la educación superior, de financiamiento, de gratuidad, de acreditación, de calidad de la educación superior, entre otras tantas materias.   Y con todas estas medidas, creemos que vamos a pasos importantes en nuestro país para ir  cerrando brechas que se han convertido en una verdadera herida en la formación de nuestros niños y jóvenes, y un obstáculo para nuestro desarrollo social y económico.  Sabemos que es un desafío grande, que es un desafío importante, pero la verdad que es un hermoso desafío, y quiero invitarlos a que lo enfrentemos juntos, en la certeza de que  con todas estas medidas, y muchas más, en ámbitos que hoy día no voy a referirme, porque estamos hablando de la educación, pero que vamos a hacer en salud, y yo sé que aquí hay todas estas necesidades en salud, tanto en Talca, en Curicó, en Cauquenes, en Parral, en Constitución, en Linares, sabemos perfectamente, tenemos una cantidad de SAPUs de alta resolutividad que vamos a hacer en esta región, de CESFAM, de SECOF, que esos son los más chiquititos, los hospitales, en fin, los especialistas, sé que llegaron como 17 especialistas nuevos, pero la verdad que creo que faltan como ciento ochenta y tantos, no sé si puros especialistas o médicos.  Y esa es una cosa bien curiosa, porque yo trabajaba en Salud y a mí me tocaba atender el Servicio de Salud con el Ministerio, y ésta es una deuda, un déficit histórico en el Maule, la cantidad de médicos particulares. Así que son temas que tenemos claros, que estamos trabajando para ello, para ir mejorando.  En pensiones, obviamente, veo aquí alguna gente con juventud acumulada, como digo yo siempre, y los jóvenes acumulados como nosotros, necesitamos una vejez más digna y más decente. Y cuando tengamos la reforma tributaria aprobada, y aquí quiero agradecerle mucho a Pablo Lorenzini, como presidente de la Comisión de Hacienda, y a todos los parlamentarios, por haber apoyado esta reforma tributaria, nos va a permitir tener recursos y poder avanzar en muchas de estas materias.  Porque al final, de lo que se trata es que todos podamos vivir en un país que si prospera, y queremos que siga prosperando y tenemos una agenda de productividad y crecimiento e innovación, una agenda energética, apoyando a las Pymes, en fin, todas las cosas que estamos haciendo, pero queremos que esa prosperidad no la veamos por la televisión como una noticia de un indicador económico que estamos como avión, aunque no estamos como avión ahora, porque ustedes saben que en el mundo la economía se ha desacelerado y Chile no escapa al mundo, desde el año pasado que viene bajando, pero con todo, estamos haciendo cosas para darle dinamismo, para que vuelva a generar más empleo, pero esas buenas noticias tienen que ser buenas noticias para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria y no sólo algunos.  Y por eso también estamos trabajando, y vamos a iniciar pronto las consultas para el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Ministerio de la Cultura, el Consejo de Pueblos Originarios, porque  queremos hacer las cosas, pero las queremos hacer bien.  Hemos dicho que Chile requiere dar un nuevo trato a sus pueblos originarios y, por tanto, vamos a iniciar pronto también las consultas para que, en todas aquellas materias, podamos realmente incluir e incorporar esa mirada.  Y así también, alcaldes y alcaldesas, el trabajo que vamos a hacer, ahí está Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional, y es de regiones, cosa que es una novedad en Chile, porque siempre los subsecretarios de Desarrollo Regional eran de Santiago, y ustedes comprenderán que es distinto cuando uno ha vivido toda la vida en la capital, que cuando es de regiones.  Ricardo fue intendente de la Región de  Coquimbo, tiene mucha experiencia y sin duda que tiene su corazón del corazón del color del desarrollo regional, como corresponde…  De los dirigentes, por supuesto, vamos a seguir trabajando para que la participación sea una participación efectiva y para apoyar la capacidad que los dirigentes tengan para llevar adelante sus materias.  Hay otras temáticas que hoy día podrían aparecer un poquito fuera de contexto, que es la sequía, por suerte que llovió ¿no es verdad?, pero todavía tenemos sequía, así que también vamos a construir embalses.  Miren, son tantas las cosas.  De hecho, ahora vamos a una reunión con el gobierno regional, para mirar cómo estamos trabajando para que tantas cosas, no les voy a mencionar todas las cosas que tengo yo aquí, vengo con un papelito con mis compromisos de campaña, tengo súper claro a lo que me comprometí y también en lo que no me comprometí, pero que lo vamos a hacer igual.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.