DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR DOCTORADO HONORIS CAUSA UNIVERSIDAD TÉCNICA DE FREIBERG  Freiberg, 28 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Agradezco muy sinceramente a la Technische Universität  Bergakademie Freiberg, por esta distinción que me honra. Y la verdad que me emociona.  El honor es aún mayor al poder acompañarlos desde esta tribuna, en momentos en que la Universidad se encuentra preparando la celebración de sus 250 años de existencia. Dos siglos y medio en que la institución ha demostrado la importancia de poner el conocimiento teórico y práctico al servicio de las necesidades del país y de la economía, lo que les ha permitido, por lo demás, convertirse en una universidad pionera en estudios de minería a nivel mundial.  Estar aquí con ustedes tiene una significación particular, ya lo decía tanto el rector como el ministro presidente, que ha aquí habido presencia de chilenos desde hace muchos años. Yo pensaba, cuando veíamos la presentación del rector, que los chilenos siempre buscan una manera de destacarse, en el caso de aquel querido colega, que terminó en la cárcel, pero, afortunadamente, también fue un excelente estudiante.  Quiero decir que si bien recibo esta distinción en nombre de todos mis compatriotas, puesto que ellos me han otorgado la responsabilidad de conducir el país, no puedo dejar pasar que es evidente que para mí Alemania ocupa un lugar muy especial en mi historia personal, tal como aquí se ha recordado, como a miles de compatriotas. Aquí mi familia y yo encontramos una tierra que nos tendió una mano en tiempos oscuros de la dictadura, aquí pudimos reconfortarnos en el valor de la solidaridad. Y a pesar de que la razón que me trajo acá fue el quiebre de la democracia en Chile y el exilio, siempre he agradecido la oportunidad, primero, de haber aprendido alemán, aunque ustedes ya no lo crean, por mi dificultad hoy día para hablar, pero la oportunidad de haber podido continuar con los estudios de medicina y conocer, además, la riqueza de su país.  Una historia de la que veo emerger hoy día un país unido y abierto a la diversidad, una nación, Alemania, que es pilar central para la fortaleza y la unidad de Europa.  Chile y Alemania han compartido miradas comunes y en la actualidad seguimos estrechando y diversificando nuestros lazos. Sin duda que nuestra visita a Alemania  cumple justamente con ese objetivo.  Pero es una historia antigua. Desde las migraciones del siglo XIX hasta el desarrollo de nuestra ciencia y nuestra educación, la contribución a la ciencia, a la educación y la tecnología alemana ha sido decisiva en variados sectores de nuestra vida social. Ello se ha solidificado en una amistad profunda y en una cooperación fructífera entre nuestros pueblos y se sigue también proyectando hacia el futuro.  La mejor prueba de ello son justamente estos 11 estudiantes chilenos, que están realizando estudios, algunos de pre y otros de postgrado en estas aulas y que hoy día nos acompañan.   Estos jóvenes son hoy los portadores de una larga historia de amistad y cooperación científica, en que el naturalista Alexander von Humboldt, luego de haber estudiado en la Universidad en la que nos encontramos, escribió una de las páginas más visionarias, sentando las bases de la exploración científica en nuestras costas.  Y lo más importante de todo es que la amplitud y densidad de nuestras relaciones nos siguen acercando en el presente en una variedad de ámbitos.  Alemania y Chile han mantenido una relación cercana tanto entre gobiernos como entre fuerzas políticas, una cercanía que nos ha acompañado a lo largo de los diferentes cambios que nuestros países han experimentado en las últimas décadas.  Mi país ha cambiado y creemos que más que nunca tenemos oportunidades de seguir construyendo las bases de un desarrollo para estar a la altura de los nuevos tiempos.   Chile, como me imagino también Alemania, enfrenta nuevos desafíos, surgidos de los avances alcanzados desde la recuperación democrática, pero también de nuestra profunda inserción en la sociedad global. Esto exige de nosotros nuevas respuestas, frente a nuevas interrogantes.  Llevamos más de dos décadas de democracia y de crecimiento económico sostenido. Hemos trabajado intensamente por superar los traumas del pasado y afianzar una democracia fundada en el respeto, la tolerancia y la valoración de la diversidad. Hemos dado pasos muy significativos en la erradicación de la pobreza, logrando que la población que vive bajo la línea de la pobreza bajara, de acuerdo a las cifras de CEPAL, de 45% a 11,5% desde los años ’80 hasta principios de esta década.   No sólo hemos duplicado el Producto Interno Bruto per cápita y hemos mantenido un sólido crecimiento macroeconómico. Hoy tenemos el más alto ingreso per cápita medido por paridad de compra de América Latina.   Pero también hemos sido capaces de avanzar en construir un sistema de protección social y en fundamentar los bienes sociales en la lógica de derechos, lo que nos ha permitido entregar progresivamente más dignidad, calidad de vida e inclusión social a todos nuestros compatriotas.   Hemos demostrado también la solidez y el manejo responsable de las cuentas fiscales. Somos un país confiable, seguro, unido al mundo por una alta y densa red de acuerdos comerciales y con un alto nivel de inversión extranjera en áreas, justamente, como la minería, la energía y la acuicultura.   La solidez de nuestras instituciones y la voluntad de mi Gobierno aseguran que esto va a seguir siendo así.  Pero también somos un país de contrastes, de agudos y profundos contrastes en materia social.   América del Sur es la región más desigual del mundo, y Chile es parte de esa realidad. Nuestro índice de Gini es  todavía superior a 0,5. Aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, y eso nos llena de orgullo, justamente porque lo hemos hecho bien, creo que Chile merece más, y queremos más. Es por eso que queremos seguir trabajando para sacar a más personas de la pobreza y entregarle a todos ellos, todas las oportunidades y derechos  que se merecen, porque no todos poseen las herramientas eficaces para abandonar la situación de vulnerabilidad frente a vicisitudes económicas.   La clase media, por otro lado, más informada y más consciente de sus derechos, reclama legítimamente más oportunidades y más equidad.   Por tanto, en un país que progresa, cuando hay personas que no han progresado de la misma manera, la desigualdad crea malestar y pudiera, si no es enfrentado adecuadamente, debilitar la legitimidad de nuestro sistema político y económico si no somos capaces de actuar con decisión, por un lado, y a tiempo, por otro.   Pero también necesitamos crear las condiciones que nos permitan enfrentar con éxito los desafíos de futuro que enfrentamos como país que ha avanzado rápido y  que se encuentra a las puertas del anhelado desarrollo.   Ese es el desafío de Chile, hacernos cargo de algunas deudas que tenemos pendientes, y, por otro lado, hacernos cargo de los desafíos de futuro, de manera de, rápidamente, insertarnos en el desarrollo.  Para eso hemos emprendido reformas profundas, pero siempre en un marco de diálogo social y de cauce institucional y democrático.  Estamos avanzando en una amplia y profunda reforma educativa que busca pasar de lo que hoy día tenemos. Chile tiene un buen nivel de cobertura educativa, pero eso ya no es suficiente, queremos alta calidad para todas y todos.   Ustedes conocen que Chile es un país largo, largo y angosto y, por cierto, queremos que a nivel de todos los rincones de nuestra patria, tengan ese derecho universal gratuito, pero por sobre todo, de calidad educativa, que es esa puerta de oportunidades y desarrollo para todo país.  Nos parece que es la vía inescapable para dotar a las personas de  las capacidades y a la sociedad de igualdad y cohesión.   Por eso que estamos tan contentos de estar acá, porque creemos que el modelo alemán educativo es algo del cual podemos aprender mucho, y en particular, de los aspectos vocacionales y técnicos.  En lo que puede parecer evidente en un país con un Estado de bienestar de larga historia como Alemania, en Chile tenemos que seguir avanzando. Pero ahora, con nuestro nivel de desarrollo y mediante una reforma impositiva de carácter progresivo, con la que vamos a recaudar alrededor de 3 puntos del Producto Interno Bruto, y que ha sido aprobada con apoyo político transversal, vamos a  poder llevar adelante esta transformación reclamada por la ciudadanía.  La verdad que estamos convencidos que podemos crear condiciones para que los beneficios del desarrollo lleguen a todos.   No sólo eso, una reforma educativa profunda nos brindará además las herramientas necesarias en capital humano que nos permita seguir avanzando en innovación y además en algo que es una tarea que tenemos que profundizar, cual es la diversificación de nuestra matriz productiva.   Si hasta el momento nuestro desarrollo se ha basado en la extracción de materias primas, y tenemos claro que eso sí tiene que seguir siendo un elemento importante, también queremos y sabemos que para Chile es fundamental agregar valor agregado a nuestros productos e incorporarnos en cadenas de valor internacionales.   Para ello, justamente, necesitamos seguir desarrollando nuestra competitividad, ser capaces de innovar cada vez más, de reciclarnos y de reinventarnos.  En eso estamos.  Pero de poco sirve mayor productividad si al mismo tiempo nuestro sistema político no logra procesar adecuadamente las demandas ciudadanas, tal como quedó de evidencia con movilizaciones masivas en los últimos años, en torno a temas políticos, en temas de género, temas ambientales, y ese es un tema que nos interesa mucho escuchar cómo ustedes manejan muchas de las variables ambientales, que muchas veces hace que la ciudadanía cuestione determinados proyectos, o también en torno a temas educacionales.  Hemos consolidado en Chile el régimen democrático y el Estado de Derecho, pero tenemos un sistema electoral que tenemos que perfeccionar, para que mejore la participación, y una Constitución que también queremos que responda a los desafíos del siglo XXI.   Hoy Chile es un país maduro, y como toda sociedad madura, es una sociedad más demandante y más desafiante. Estoy segura que las autoridades  aquí me entienden muy bien, porque eso sucede en  todos los países.   Es por eso que también estamos en el trabajo de impulsar un amplio arco de reformas políticas. Ya logramos, tras muchos años de negociaciones frustradas, que los chilenos residentes en el exterior puedan votar en las próximas elecciones presidenciales. Nos parece un mínimo de inclusión democrática que finalmente hemos alcanzado.   Ya se discute en el Congreso Nacional un proyecto de reforma al sistema electoral, que lo haga más competitivo y con más capacidad para representar la diversidad que tenemos en nuestro país. Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones, pero que además represente genuinamente el Chile del siglo XXI y el Chile del futuro.  Entonces, hoy podemos decir que hemos construido un piso de oportunidades que nos sitúan en un momento muy favorable para continuar a pasos acelerados hacia un gran desarrollo.   Estamos decididos, justamente, a aprovechar este momento  histórico, no sólo para dejar atrás trabas económicas, políticas y sociales, sino  también, para crear las bases que requiere nuestro desarrollo en el mediano y largo plazo.  Ese es el país del que vengo. Me pareció que partir hablando de minería no era adecuado, sino contarles el contexto en lo que estamos. Porque así como estamos con mucha fuerza, y queremos seguir avanzando en el desarrollo económico, tenemos este tipo de desafíos.  Un país vital que quiere avanzar con mucha fuerza en equidad, en justicia, en democracia, pero también en crecimiento y en desarrollo económico, que son fundamentales para erradicar definitivamente la pobreza, pero también para fortalecer nuestras clases medias que anhelan una vida mucho  mejor.  Sabemos que una sociedad vibrante tiene que contener una ciudadanía activa, consciente de sus derechos y sus deberes, una industria innovadora y ambientalmente responsable, un Estado moderno y eficiente para acompañar este proceso. Queremos que entre esas fuerzas vitales de nuestra sociedad haya diálogo y cooperación para establecer un horizonte compartido de desarrollo que nos comprometa a todos como país.  Soy profundamente optimista y estoy convencida de que haremos cambios que van a marcar positivamente el curso de nuestra historia. Esos cambios los haremos con seriedad, con diálogo social y responsabilidad.  Amigas y amigos:  Sabemos que muchos de estos debates también están presentes aquí en Europa, en momentos de importantes cambios sociales y culturales. Y lo que hagamos en Chile se va a enriquecer muchísimo si lo hacemos también en diálogo con ustedes. De hecho, hemos estado en el día de ayer en una reunión con 5 fundaciones, con todas las fundaciones políticas, del más amplio espectro político en Alemania, y estamos organizando un encuentro en Chile, para mirar los desafíos de la democracia, los desafíos de la política a nivel global. Así que queremos también conversar sobre todos estos temas.  En consecuencia, debemos explorar nuevas formas de entablar un diálogo sobre los cambios sociales y políticos entre nuestros continentes, empezando por poner al día nuestro Acuerdo de Asociación Política y Económica entre Unión Europea y Chile, que suscribimos el año 2002.  Por supuesto, creemos que la universidad seguirá siendo un espacio privilegiado para el diálogo y el intercambio de ideas.  Finalmente, llego al tema concreto, que ustedes habrán estado esperando.  Como ustedes bien saben, la minería es uno de los rubros de la actividad productiva más importantes en nuestro país. De hecho, somos el mayor productor de cobre del mundo. Yo tengo  33%, pero como ustedes dijeron 34%, me quedo con el 34% de la producción mundial y con unas enormes reservas comprobadas.  Aunque hemos fortalecido sustantivamente nuestra capacidad exportadora en la agroindustria y en la acuicultura, la minería -cobre, oro, plata, molibdeno, litio y otros metales- sigue representando un porcentaje muy alto de los productos que Chile produce y luego vende en mercados internacionales.   Creemos que aquí hay un amplio campo de cooperación y de trabajo conjunto en esta universidad que es líder en estas materias.   En Chile apreciamos enormemente la experiencia alemana en el diseño y aplicación de procesos de extracción más limpios y sustentables, y queremos aprender más de ello.   Nos complace mucho que el gobierno alemán haya lanzado una iniciativa de promoción de la minería sustentable en América del Sur, dirigida, en una primera etapa, a Colombia, Perú, Bolivia y Chile.   Ello está plenamente en línea con uno de nuestros intereses centrales, el desarrollo de una industria extractiva que aminore su impacto en el medio ambiente y en las comunidades donde se instalan las faenas.   El mundo actual es mucho más exigente en materias ambientales, porque se juega en él, el futuro de todos.  Creemos también que la minería puede ser la fuente de otro cambio fundamental en nuestra estructura productiva. Queremos constituir una industria de servicios con soluciones innovadoras y eficientes, que resuelvan problemas,  que abaraten costos y que respondan de manera sustentable a materias ambientales.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente la gestación de una iniciativa en la que ha tenido una activa participación el rector de la Universidad, Bernd Meyer. La creación de la Casa Chilena, una residencia para estudiantes y docentes chilenos en Freiberg. Esa residencia vendrá a institucionalizar un amplio programa de cooperación e intercambio académico y tecnológico. Muchas gracias, rector.  Freiberg desarrolla proyectos con las universidades chilenas de Concepción, Atacama y Católica del Norte, entre otras, y recibe actualmente a 11 estudiantes de nuestro país en sus aulas, en una tradición que, como vimos, se remonta desde mediados del siglo XIX.   Esta casa será también, entiendo, la sede de la Iniciativa Domeyko, establecida el 2012. Y justamente cuando el ministro Presidente nos hablaba de esta firma polaca, yo recordaba que hace poco estuvimos en la inauguración de una nueva mina, Sierra Gorda, que justamente le iban a llamar a la planta “Domeyko”, porque esa empresa polaca que está trabajando con ustedes y con nosotros, y donde hemos inaugurado recientemente una importante planta de cobre, en ese caso.  Sabemos que esta Iniciativa Domeyko, que fue establecida el año 2012,  con el patrocinio del Ministerio de Minería chileno y el Ministerio Federal de Educación e Investigación, donde participan centros de estudios de ambos países y cuyo objetivo es la creación de un centro germano-chileno para la enseñanza y la investigación de la  minería, en honor de Ignacio y Casimiro Domeyko, pioneros del desarrollo moderno de nuestra minería, pero también de nuestra vida universitaria. Porque Ignacio Domeyko fue rector de la Universidad de Chile, en su momento.  Usted nos daba una buena idea, que en Chile también tuviéramos un Centro Domeyko. Acojo esa idea, rector, hagámoslo en Chile también. Que haya aquí una y en Santiago, o en algún lado, no en Santiago, me corrijo, en alguna zona minera, un Centro Domeyko similar.  A pesar que debo decir que la gente del futuro, y aquí, que los senadores de la zona norte de Chile que no se me ofendan, pero el centro de Chile también tiene un tremendo futuro desarrollo minero. Así que en nuestro país la minería da para mucho tiempo más.  Nos alegra profundamente que la cooperación y el intercambio académico haya encontrado un cauce como éste, que facilita la colaboración y establece un profundo nexo entre una universidad del prestigio y la calidad técnica de Freiberg, con sus similares chilenas.   Cuando existe una conciencia compartida sobre las exigencias ambientales, pero a la vez de productividad, cuando hay un acuerdo amplio sobre la necesidad de una producción limpia y eficiente que prolongue la vida de los yacimientos y de las reservas, es posible construir iniciativas como éstas, que en definitiva ayudan a construir un mundo más respetuoso del medio y más viable para las futuras generaciones. Le dan otra dimensión, otro valor, otra perspectiva al intercambio, la cooperación y la ayuda mutua entre dos países.   Eso es lo que valoramos especialmente en la relación de Chile con la Universidad de Freiberg.  Por todo ello, quiero agradecer nuevamente este Doctorado Honoris Causa, que viene a poner de manifiesto no sólo los lazos históricos que remontan a Casimiro Domeyko y a Alexander von Humboldt, sino también, y sobre todo, al momento presente en que la colaboración académica y el intercambio tecnológico se han tornado en un imperativo para un mundo mejor y más justo.   Muchas gracias, un tremendo honor.