DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE NUEVAS DEPENDENDENCIAS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES PUENTE ALTO  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda  satisfacción poder participar con todos ustedes en la inauguración de estas nuevas instalaciones del Complejo Policial Sur de la Policía de Investigaciones de Chile.   Éste, que era el antiguo cuartel policial de Puente Alto, es ahora, como nos decía el director general, un verdadero complejo, con más de 3.700 metros cuadrados construidos, cuatro pisos y condiciones idóneas para albergar no sólo a la Brigada del Crimen, la BICRIM, también a la Brigada Antinarcóticos Sur.   Y estas nuevas dependencias llegan en un momento muy oportuno, porque hace apenas un mes, el 19 de Agosto, anunciamos y pusimos en marcha el Plan Nacional “Seguridad para Todos”.   Y esto va a tener una relevancia  particular en Puente Alto, dado que el 1º Septiembre Puente Alto suscribió el convenio para llevar adelante su Plan Comunal de Seguridad Pública, que va a significar una inversión de 1.200 millones de pesos en tres años. ¿Para qué? Esos recursos se van a destinar a proyectos de seguridad y prevención priorizados por la comunidad y por los mismos los vecinos, en conjunto con su municipio.  Porque, aunque sabemos que Chile no es un país violento y que tenemos, cuando uno mira la región, la tasa más baja de homicidios, la verdad que  las personas siguen percibiendo la seguridad como un tema prioritario.  Y eso se explica porque experimentan en sus barrios y ciudades diversas formas de delincuencia, de narcotráfico y de violencia.  Entonces, una cosa es que las cifras nos pongan mejor que en otras partes, pero la verdad que lo que importa es cómo viven los vecinos.  Y por eso es que como Gobierno no vamos a permitir que el temor sea parte de la vida de las personas y vamos a tener una mano muy decidida y firme al respecto.   Vamos a dotar a la legislación de las atribuciones que necesita y a las policías de todos los recursos para que puedan actuar con eficacia y eficiencia máxima.  Y para eso, tal como hemos señalado, necesitamos contar con una mirada de Estado, que  va más allá de un Gobierno de turno, sino que se asuma la seguridad pública como una tarea de  todos.  Y también que se entienda la seguridad no sólo desde una mirada generalista, sino que se incorporen las necesidades concretas de cada lugar. Porque lo que puede pasar en una comuna, es muy distinto a lo que puede pasar en otra.  Y es por eso que el sentido que le hemos dado a estos Planes Comunales de Seguridad Pública, es que queremos que cada comuna del país cuente con un plan discutido y priorizado con los propios vecinos.  Yo siempre digo, son los vecinos, las personas que viven en los distintos lugares, quienes saben dónde les aprieta el zapato.  No puede venir una persona de afuera a decirles.  Quiero contarles que este año, junto a Puente Alto, otras 18 comunas de Chile van a suscribir estos convenios que les van a permitir recibir recursos adicionales destinados a la seguridad de las personas.  Y esta cifra va a ir creciendo progresivamente durante el 2015 y el 2016, hasta completar 74 comunas.  Ustedes se preguntarán ¿por qué 74 comunas?  Porque es en aquellas 74 comunas donde se concentra el 82% de las denuncias de delitos de todo el país.   Y si estamos entregando financiamiento para planes de tres años, es porque queremos no sólo tomar medidas del corto plazo, que a lo mejor resuelven un problema particular, pero que no resuelven el problema  de seguridad ciudadana, es porque queremos asegurar un trabajo de mediano plazo.  ¿Cómo hemos diseñado que va a funcionar esto?  Los municipios van a  contar con la Unidad de Apoyo de Gestión Municipal, que es de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que  acompañará y proveerá evaluación y asistencia técnica para que los municipios desarrollen sus planes y organicen sus prioridades y tareas.  Pero también vamos a poner recursos específicos en  algunos barrios críticos, como por ejemplo, Bajos de Mena, y en aquellos que sin tener problemas graves, presentan índices más altos de inseguridad. Para ellos hemos creado el programa “Juntos Más Seguros”.   Y acá en Puente Alto, la Villa Pedro Aguirre Cerda va a tener una inversión, sólo en lo que resta del año 2014, de 60 millones de pesos.   ¿Por qué? Porque creemos que para responder adecuadamente a los temas de seguridad pública, es súper importante fortalecer la vida de barrio y que la seguridad se enfrente desde la realidad local, porque, como decía,  los vecinos son los que saben mejor que nadie, lo que requieren con mayor urgencia.   El programa Juntos Más Seguros permitirá además desarrollar acciones de prevención, de  reinserción laboral y social para adolescentes y jóvenes, para ir justamente reduciendo factores de riesgo en esas zonas.   También apuntamos a otra cosa que es esencial, que es mejorar las condiciones del espacio público, para reducir las situaciones que pueden favorecer el delito y mejorar la cooperación entre los vecinos y los servicios públicos.   Este mismo trabajo se hará en 20 barrios prioritarios del país.  Diecisiete  de ellos ya están definidos y los tres restantes los van a decidir las comunas que se hagan parte del plan el próximo año.  Aquí mismo, en Puente Alto, se van a  instalar 1.500 alarmas comunitarias en ocho villas diferentes, se va a  hacer una inversión de más de 100 millones de pesos en mejorar equipamiento urbano, luminarias y áreas verdes de los espacios públicos de la comuna.   Habrá también una intervención preventiva en la Plaza de Puente Alto, como parte del Programa de Intervención de Cascos Históricos y Barrios Cívicos.   Porque esos espacios que son emblemáticos, tienen que ser recuperados para los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos:  Como ven, no se trata de cifras más o de cifras menos, se trata de lo que todos queremos en nuestras vidas, una vida con mayor calidad, de estimular la vida de barrio, el deporte, la cultura, la ocupación sana y libre del espacio público que nos pertenece a todos.  Por supuesto que tenemos muchas otras tareas, porque el combate a la delincuencia sólo puede darse con un enfoque integral y sistémico.   Necesitamos mejores respuestas institucionales, y por eso que vamos a crear el Servicio Nacional de Apoyo a las Víctimas y también  el Servicio Nacional de Reinserción Social, y vamos a separar las tareas de protección a niños y niñas vulnerados en sus derechos, de la atención de niños o  adolescentes  que ya son infractores. Todo ello, sin descuidar el control y la sanción, reforzando la labor de las policías y trabajando en su especialización.  Y por supuesto, ya están en marcha las tareas que nosotros anunciáramos en los primeros 100 días de Gobierno, los proyectos de ley que están siendo discutidos en el Parlamento:  El aumento de la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios y funcionarias; y el aumento de la dotación de Policías de Investigaciones en 1.200 nuevas plazas.   Así que esos 50 cupos extras vienen de perilla, porque van a tener más dotación de funcionarios de la PDI, que van  a poder estar aquí una parte de ellos.   Y la ampliación del programa 24 Horas.  Éste es un programa que trabaja con jóvenes y niños, porque viene de 9 en adelante, hay algunos, que han infringido la ley por una vez, donde lo que se busca es, a través de una intervención integral y comprehensiva,  buscar que no vuelvan a reincidir.  Y que es un programa que ha tenido bastante buen resultado.  Los datos muestran que el 70% de los jóvenes que han sido incorporados a este programa, no han vuelto a delinquir. Por lo tanto, es un programa también muy oportuno.  Y lo que queremos es ampliarlo, de manera que al año 2018 estén funcionando en 36 comunas a lo largo de todo Chile.   Y el alcalde, muy cariñosamente, me recordó que la salud es un tema esencial para las personas que viven en Puente Alto, y no sólo en Puente Alto, porque el Sótero es un hospital de derivación de un conjunto de comunas.  Yo conozco bien la situación, como médico y ex ministra de Salud, y entiendo perfectamente y comparto el sentido de urgencia que el alcalde quiere darle, no sólo al Sótero, sino también a aquel tan renombrado Hospital de Puente Alto.  Lo que yo le decía, el problema del Hospital de Puente Alto es que no había toro, no había torero ni había arena.  Entonces, la verdad que hemos tenido que partir por desarrollar el proyecto.  Pero, efectivamente, alcalde, quédese tranquilo, que las instrucciones que se han dado es que se acelere al máximo, porque sabemos que la salud es una prioridad y sin duda yo tengo una clara conciencia de aquello.  Y también, trataremos de apurar al máximo el Sótero del Río, que sin duda es un importantísimo establecimiento  para toda esta zona.  Y como estamos en una actividad de la PDI, no voy a seguir hablando de salud, pero sé que faltan especialistas, o sea, sé el tema perfectamente bien y estamos trabajando en todos esos aspectos.  Quiero volver a la temática que nos convoca, para decir que estoy segura que la manera de hacer las cosas es como se ha dicho aquí, trabajando codo a codo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Intendencia, el Municipio, la PDI, los Carabineros y los vecinos y vecinas, para que podamos ir construyendo lo que todos queremos, porque queremos vivir en un país seguro, en paz, donde todos podamos tener las oportunidades de desarrollarnos y de recibir todos los beneficios de un país que progresa.  Creo, les decía adentro, que este cuartel  es infinitamente mejor que el que tenían antes, ¿no es verdad?, le preguntaba yo a los funcionarios, y esto también muestra que si el país va progresando, todos tenemos que progresar.  Y eso es lo que queremos para toda la gente de Puente Alto.  Muchas gracias.