DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO (PACE) A LA EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 29 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Muchas gracias por acompañarnos en un nuevo paso de esta reforma educacional que, como ustedes saben, se va a ir construyendo en estos meses, a través de diversos proyectos e iniciativas.  La educación pública de calidad es, sin duda, la clave del cambio que Chile necesita para el progreso que tanto anhelamos. El día que todas las niñas, niños y jóvenes tengan las mismas oportunidades para adquirir conocimientos y competencias de calidad para optar a una vida más plena, habremos cumplido con nuestra misión de ser una sociedad más justa, próspera y equitativa.   Y a eso apunta la transformación que estamos haciendo a nuestro sistema educacional. Debemos pasar de un sistema educacional que reproduce  las desigualdades, a un sistema que entrega calidad para todos, sin importar de dónde vengan o la suma que sus familias puedan aportar a la educación.   Queremos que la base de nuestro desarrollo esté en una educación de calidad, que no discrimina, que no aleja de la escuela a los niños con bajo rendimiento, que dignifica a los profesores e integra a la familia y la comunidad en el proceso educativo.  El Gobierno envió hace unos días los primeros proyectos de esta reforma educativa.    Primero enviamos el proyecto ley que crea la figura del Administrador Provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que podamos garantizar a los jóvenes y su familia que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Segundo, hemos anunciado la creación de una nueva institucionalidad parvularia, para tener una educación inicial de calidad y que llegue a más niños y niñas en todo el país.   Y, tercero, hemos propuesto el proyecto que pone fin al lucro, a la discriminación por la selección y al copago.  En las próximas semanas y meses enviaremos otros proyectos para fortalecer la educación pública, tener una nueva carrera docente, desmunicipalizar la educación y dotarla de una nueva organización, más moderna, con recursos, descentralizada y que respete las particularidades de cada región.   Y esta reforma educacional no va a ser un camino fácil, porque no es fácil hacer un cambio de esta envergadura, el mayor en los últimos 50 años.   Y lo hacemos, porque como dicen buena parte de los expertos en la materia, el sistema actual brinda educación de primera calidad a menos de un 10% de los y las estudiantes, y una educación de tercera categoría al resto.  No es responsable como país saber que estamos brindando una educación de mala calidad a la mayoría de nuestros estudiantes, y no hacer los cambios que correspondan.  Es por eso que hoy estamos dando otro paso en este camino.  Estamos presentando el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, que es una de las 56 medidas  de los primeros 100 días.    Nosotros sabemos que la reforma a la educación no va a dar resultado al día siguiente que se apruebe el proyecto de ley, evidentemente que requiere un trabajo importante, trabajar con los docentes, con los directivos de los colegios y hay una serie de cosas que van a ir tomando distintos tiempos, y dijimos “la desigualdad en  nuestro país no puede esperar, tenemos que apoyar a aquellos chiquillos que se esfuerzan y que lo merecen”.  Por lo tanto, junto con los cambios de fondo, más estructurales, de mayor plazo, queremos partir ya.  Y éste es el sentido de este programa. Este programa va a acompañar y apoyar académica, psicológica y vocacionalmente a los mejores estudiantes de colegios y liceos de sectores vulnerables, para que entren a la universidad o centros de formación técnica, o IPs, si eso es lo que quieren, y además, se mantenga hasta su egreso.  La verdad que como candidata yo me junté con los rectores de las universidades, tanto estatales como del CRUCH, y una de las cosas que ellos me dijeron, algunos de los que están aquí, inclusive, es que lamentablemente había familias de mucho esfuerzo y, sin embargo, los chicos desertaban al cabo de un tiempo.  Y la deserción no era baja, en algunas partes llegaba al 40%, que tenía distintas razones, razones económicas, lo que les costaba mantenerse, alimentarse, trasladarse, vivir en una ciudad distinta de su casa, en otros casos era porque la base de formación era, realmente no podían desempeñarse adecuadamente, y en otras cosas, también, en muchos casos, porque había discriminación social en algunos lugares.  Entonces, el sentido de esto es que queremos que aquellos jóvenes que con tanto esfuerzo, de sectores vulnerables, logran entrar a la universidad, se mantengan en ella y terminen sus carreras.  Por eso este programa es una ventana que la reforma educacional abre a la juventud, para que aquellos estudiantes con talento, con esfuerzo, efectivamente puedan entrar, mantenerse y egresar de la  educación superior.  Una ventana que les permitirá a nuestros jóvenes demostrar que si tienen las oportunidades y tienen el apoyo, sí se puede.  Una ventana que mostrará que emparejando la cancha, es posible salir  adelante y con ello mejorar la calidad de  vida de ellos, de su familia y, por lo tanto, también hacer una contribución a nuestro país.  ¿Cómo lo vamos a hacer?  El 15% de los estudiantes de enseñanza media con mejor rendimiento, provenientes de establecimientos vulnerables, recibirán preparación académica en matemáticas y en lecto-escritura.  Ahora, esto no es un típico tradicional preuniversitario, es más que eso. Sabemos que los problemas de acceso a la educación superior no son solamente problemas académicos. Sabemos que los jóvenes también requieren otras herramientas para desarrollarse integralmente en las comunidades educativas a las que se van a integrar.   Por eso que junto con el trabajo de nivelación y apoyo a la permanencia, el programa también va a entregar una preparación en habilidades socio-emocionales y orientación vocacional, porque también así avanzamos en integración.   Ahora, la implementación de este programa se va a hacer de manera progresiva.  Vamos a partir este año en cinco regiones, con 34 comunas y un grupo de más de 7 mil estudiantes de tercero medio pertenecientes a 67 establecimientos, 90% de los cuales son  municipales.    Van a participar en el programa la Universidad de Antofagasta,  la Universidad Católica del Norte, en Coquimbo, la Universidad Técnica Federico Santa María en Valparaíso, la Universidad de Santiago y la Universidad  Católica de Temuco.   Estas universidades, ¿por qué partimos con ellas?, porque tienen actualmente un Propedéutico reconocido por UNESCO, pertenecen al CRUCH y tienen asignada la Beca de Nivelación Académica para el año.  Los equipos académicos de estas universidades harán un diagnóstico conjunto y luego empezarán, a partir de agosto -es decir, en un poco más de 2 meses-, los talleres para los estudiantes de tercero medio.  Pero también van a trabajar con los profesores de los establecimientos, apoyando su capacitación en los establecimientos educacionales con los cuales vamos a partir.  Estos estudiantes que participan en el Programa  de Acompañamiento y que cumplen efectivamente con todo lo que el programa va a tener, van a tener asegurado su ingreso a las carreras de educación superior de las universidades que son parte del programa.  El año 2015 vamos a aumentar la cobertura a 339 establecimientos en todas las regiones y el programa abarcará de primero a cuarto medio. Aumentaremos también la cantidad de instituciones de Educación Superior que van a participar en la etapa de preparación, incluyendo a CFT e IPs.   Y nuestra meta es que el año 2017 todos los establecimientos más vulnerables del país sean parte de este programa que hoy estamos presentando.   Sabemos que es una meta ambiciosa, pero si no nos exigimos al máximo, habrá  tantas familias y jóvenes que van a ver frustradas sus posibilidades de entrar a la educación superior.  Y yo me imagino que cuando se logre el fin último de la reforma  completa, que es calidad de educación en todos los establecimientos de Chile, este tipo de programas pueden terminar, pero mientras no tengamos aquello, es importante acompañar y apoyar a los jóvenes.  Amigas y amigos:  El Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, PACE, es un paso más en la dirección de la equidad, del combate a la desigualdad, las mejores oportunidades y la calidad en la educación.  Y yo tengo la convicción y las energías para trabajar incansablemente en sacar adelante esta reforma educacional que el país tanto necesita y que todos nuestros compatriotas, además, demandan con fuerza y con claridad.   Así que, muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este  momento que me parece histórico, gracias a los rectores y a la excelente disposición, y yo creo que es una buena noticia para los alumnos.  Muchas gracias.