DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DEL ADULTO MAYOR”  Santiago, 1º de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por estar aquí, como siempre, con la energía, con esa alegría. Y  ¡feliz Día del Adulto Mayor!, primero que nada.  Un día en que podemos regalonearnos, entretenernos, pero sobre todo, la idea  también es un día para que como sociedad, pensemos todos en los adultos mayores, pongamos como prioridad a los adultos mayores.   Y eso, porque a partir de este año, el 1 de Octubre va a ser oficialmente el Día del Adulto Mayor cada año, como en muchas otras partes del mundo. Y además, es por ley.  Así que nadie nos puede quitar el día.  Y si creemos que es fundamental que reconozcamos el aporte y las necesidades de las personas mayores, es porque ustedes son fundamentales para nuestro país. Porque además de la gran contribución que realizan día a día al país, a las familias, a la comunidad, a través de los miles de clubes de adultos mayores, de uniones comunales, de organizaciones de todo tipo, además tienen una experiencia y una sabiduría que sólo se consigue con los años.  Y de esa experiencia, de esa profundidad, de esa sabiduría, nos nutrimos todos y todas.    Y esto es una tremenda riqueza para el país. Y corresponde que se reconozca como es debido, porque después de haber trabajado una vida entera en sus oficios o cuidando a la familia, hoy siguen con  las pilas  súper puestas, proponiendo, demandando, opinando.   Y a propósito de eso, quiero contarles que hay una comisión entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Transportes, viendo el tema que ustedes están planteando. Porque, como se podrán imaginar, son hartas luquitas, entonces, hay que ver con cuidado el tema.  Por eso ustedes son prioritarios para este Gobierno, al igual que lo fueron en mi anterior Gobierno. De hecho, en el presupuesto 2015 que hemos presentado ayer, para el 2015, porque durante este año nosotros hemos  tenido que trabajar con un presupuesto que presentó el gobierno anterior y que nosotros heredamos, éste es el primer presupuesto nuestro, propiamente tal, y en él hemos considerado una preocupación preferente por los adultos mayores.   ¿Qué significa? Que para el año 2015 hemos dispuesto 22.321 millones de pesos, no 22 millones, 22 mil millones de pesos, para el diseño e implementación de políticas dirigidas a la integración social de los adultos mayores, a la atención y al cuidado de los adultos mayores.   Si nosotros comparamos, por supuesto que éste es un proyecto de ley que tiene que aprobar el Parlamento, pero estoy seguramente que el Parlamento va a aprobar con mucho entusiasmo al menos este ítem, espero que todo, pero al menos este ítem, pero si lo comparamos con el año pasado, o sea, con el de este año, el próximo año vamos a tener casi un 21% más platita para los adultos mayores. Me refiero, para las políticas de los adultos mayores.    Porque la sociedad más desarrollada que queremos construir se tiene que hacer con todos los actores.   La sociedad que queremos construir se hace dando un lugar de dignidad, de protección y de influencia a cada uno.   La sociedad que queremos construir es una sociedad en la que a nadie le falte lo que necesite para su desarrollo o para su bienestar.  Es una sociedad que  debe saber agradecerle a los mayores y que sabe construir espacios para que tengan mayor bienestar y más calidad de vida.     Y en esta línea es lo que tenemos que trabajar. Y en esas líneas, este 20% de aumento del presupuesto, para justamente ir mirando cómo aseguramos y garantizamos mejores condiciones y más bienestar.   Y ustedes me conocen, yo no digo las cosas por decirlas nomás: yo me comprometo en serio.  Y por eso que en mi Gobierno anterior efectuamos una reforma muy importante al sistema de pensiones, una reforma que le cambió la cara a la tercera edad y que terminó con la desprotección, sobre todo de las  mujeres.  Una reforma que estableció la Pensión Básica Solidaria y que ayudó a mejorar las pensiones más bajas, pensiones básicas solidarias que habían perdido algunos y que las restituimos llegando al Gobierno también.   Una reforma que reconoce el valor de cuidar a los hijos y entrega un bono a las mujeres por hijo.   Una reforma que hasta el momento ha beneficiado a más de un millón de personas.  Digo esto, pero no crean ustedes ni por un momento que yo pienso que eso es suficiente, no nos vamos a dormir en los laureles. Tenemos que seguir trabajando.   Y tenemos un desafío que ya conocemos, pero que es un nuevo desafío, porque estamos de nuevo en el Gobierno: sabemos que las jubilaciones no responden a las expectativas ni a las necesidades de las personas. Por eso que constituimos una Comisión de Expertos, nacionales e internacionales, que nos va a entregar propuestas para mejorar el sistema, para que cumpla con lo que esperamos del él.  ¿Qué esperamos del sistema?  Pensiones dignas para todos y todas.   También enviamos un proyecto de ley que crea la AFP Estatal, sabiendo que eso no resuelve todos los problemas, si para los problemas está la Comisión, pero la AFP Estatal tiene dos sentidos fundamentales: estimular la competencia y dar mejores beneficios.   Pero también, porque queremos que puedan ingresar esas personas que hoy día quedan fuera del sistema, que son esencialmente los trabajadores independientes y las personas con rentas más bajas.  Pero no sólo con pensiones nos estamos comprometiendo. Y aunque en mi Gobierno anterior aumentamos a más del doble las enfermedades cubiertas por el plan Auge y construimos 60 Centros de Salud Familiar, sabemos que hay que hacer mucho más.   De partida, debemos aumentar el número de especialistas y tener un plan muy completo de contratación y formación de médicos especialistas.  No sólo geriatras, médicos especialistas en todas las especialidades, porque sabemos lo difícil que es conseguir una hora con un especialista. Y sabemos que hay hospitales en que prácticamente se han ido un montón de los especialistas. Tenemos que resolver eso.  También hay que mejorar las condiciones de la infraestructura, que no ha recibido la atención adecuada durante los últimos años. Y apostar, además, por una atención más rápida.   Por eso yo he prometido que vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolutividad. Como en Chile nos gusta hacer abreviaturas, le pusimos SAR, pero con “S”, no son los Zares de Rusia, sino que SAR.  En el período de Gobierno queremos construir estos 132, muchos de ustedes me lo deben haber escuchado, pero a lo mejor algunos no, entonces voy a explicar de qué se trata. Son SAPUs que van a atender toda  la noche, no sólo hasta las 12 de la noche, que van a contar con equipamiento suficiente para dar la atención que se requiera ahí y que se derive al hospital sólo a los que tienen que derivarse.  ¿Qué es lo que va a tener, además de un equipo de salud?  Va a tener un grupo de exámenes de laboratorio, va a tener radiografía de huesos y pulmón y va a tener telemedicina con el hospital de derivación, para que los médicos puedan ver los exámenes, en caso que el médico que está atendiendo tenga dudas del diagnóstico.  Y va a haber una ambulancia para los casos que requieran derivarse, con lo cual no van a tener que andar ustedes como el comprahuevos, ir al hospital, hacerse la radiografía, volver, para qué les cuento, ustedes lo han vivido tantas veces.  Durante el año 2015, esos 132 son en todo el período de Gobierno, durante el año 2015 vamos a construir 38 y además se van a terminar los 14 que ya partimos construyendo este año.  Y así, los recursos que se van a destinar para la construcción y operación de los 52 SAR durante el año 2015, van a ser 55.605 millones de pesos.  Hay que ir sumando chiquillos, hemos ido ya hablando de veintitantos mil, 55 mil, ustedes van a ver que está bien la cosa.  Por otra parte, hemos elaborado el programa Estimulación del Adulto Mayor. El compromiso es fortalecer la capacidad de los adultos mayores de mantenerse autovalentes.  Así se va a controlar de mejor manera las enfermedades crónicas, se evitarán caídas, accidentes caseros y la pérdida de memoria.  Todo eso ayuda.  Para ello, cada Centro de Salud con más de 20 mil beneficiarios va a tener un equipo multidisciplinario, constituido por kinesiólogos, terapeutas ocupacionales y otros profesionales, destinados  a apoyar la autovalencia de los adultos mayores.  Y para este programa específico vamos a destinar 7.310 millones de pesos.  Y  para quienes tienen, ¿hacemos el ejercicio?, lo hacemos, hipertensión, arriba la mano, la presión alto, los que tienen la presión alta, no todos, ahí hay alguien que quería pasar disimulada; el colesterol o los triglicéridos altos; diabetes.  Bueno, son achaques que llegan como invitados de piedra con los años.  Para eso creamos un Fondo de Farmacias que ya está funcionando, y  que permite que los consultorios municipales entreguen gratis estos medicamentos que requieren más de 5 millones de personas en nuestro país.   Y yo me imagino que varios de ustedes están recibiendo los medicamentos. Y lo bueno del programa es que cuando no lo tienen, a ustedes le dan un sticker con un número de teléfono, que se llama Fono Salud o Salud Atiende, algo así, y usted puede llamar y reclamar que no le dieron los medicamentos.  ¿No funciona el teléfono?  Estaban re’contentos en el Ministerio, me decían que había llamado re’poca gente.  Quería decir, según ellos, que estaba todo funcionando estupendo.  ¿Ve que es bueno que uno venga y se junte con ustedes, para que a uno le cuenten lo que funciona y lo que no funciona, pues?  Voy a preguntar si pagaron la cuenta del teléfono, primero que nada ¿no es verdad?  Pero también queremos evitar que, con la edad, las personas que, hay personas que de repente no están en Fonasa y no se atienden en los consultorios, se atienden por Isapre,  dejen de ser bienvenidas en estas empresas, o lo que pasa con la edad, como empiezan a haber más achaques, les empiezan a cobrar precios altísimos.   Y para eso es que hay otra comisión,  que es de Reforma al Sistema de Isapres, que entregará pronto su informe y su propuesta, que nos permita incorporar mayores niveles de justicia y equidad en la salud. En el sector público, pero también a las personas que se atienden en el sector privado.  Pero todos sabemos que mantenerse bien y sano, y alegres, como están todos ustedes, no depende sólo de doctores, ni doctoras y ni de medicamentos tan solo. Siempre es mejor ¿qué cosa?: prevenir que curar.  Por eso que es fundamental compartir, estar bien acompañado.   Yo siempre cuento, como yo soy doctora, que  se conocen claramente los factores protectores de salud y que permiten prevenir. A veces no se puede evitar, pero otras veces sí.  Y eso es asociarse, organizarse, participar con otros, no quedarse solito en su casa, pasándolo mal, triste.  No. Por último, quejarse en grupo es mejor que quejarse solo ¿no es cierto?  Porque se pueden compartir los lamentos y alguien le puede decir al otro “oye, pero  ¿sabías tú esta otra cosa?  O hay estas otras posibilidades”.  Así que es siempre mejor estar organizados. También moverse un poquito, y más que un poquito, como hemos visto aquí.  Mantenerse activos también.   Por eso  que vamos a construir 30 Centros Deportivos Integrales  para grandes y chicos, de los cuales 10 se van a construir durante el 2015, con una inversión de 22 mil millones de pesos.  No se me quejen los que no voy a nombrar, porque no da para todos al tiro, los que no están, vendrán en una segunda etapa, o es porque ya tienen centros deportivos.  En la Región Metropolitana habrá centros deportivos en San Ramón, Calera de Tango; Pedro Aguirre Cerda, Independencia, Lo Espejo y Quinta Normal.  Y en las últimas tres comunas que mencioné, parten el próximo año con el nuevo presupuesto los centros.  Ya les dije que las que no se han nombrado, no se quejen, porque en algunas de esas comunas ya tienen o en las otras vienen en la segunda etapa.  Pero también es cierto que no todo el mundo tiene la capacidad que ustedes tienen, no todo el mundo se puede valer por sí mismo.  Y por eso tenemos que atender a las personas mayores que necesitan más apoyo, a quienes no pueden valerse por sí mismos y  que además requieren atención especializada. Por eso que durante el período de Gobierno vamos  a crear 15 Centros de Cuidados para Adultos Mayores en distintas localidades del país donde no hay hoy día, algunos van a ser diurnos, para esas personas que pueden valerse y llegar a su casa en las noches, y otros de larga estadía, para los casos más delicados y que no tengan quien los pueda cuidar y atender.   Así, durante el año 2015 se van  a destinar  5.400 millones de pesos para la construcción y habilitación de 7 Centros Diurnos en Chillán, Puerto Montt, Punta Arenas, Copiapó, Temuco, Antofagasta y Taltal, y para el diseño de 6 Centros de Larga  Estadía en Valdivia, Coyhaique, Iquique, Copiapó, Rancagua y Valparaíso, y el inicio de obras con otros 2 Centros en Coquimbo y Santiago.  Amigas y amigos:  Detrás de todas estas medidas hay más que una lista de tareas, no es sólo una lista de tareas.  Lo que está expresado en cada una de estas cosas es una perspectiva integral, que comprende que debemos asegurar que nuestros mayores cuenten con todas las herramientas para asegurar la protección de sus derechos y garantizar una  vida buena.   Ya lo dijo la ministra, creo que lo dijo también la directora, los adultos mayores son una proporción cada vez más amplia y activa de la población. Según los estudios, dicen que los dos grupos más organizados en Chile, los que más se organizan, primero son las agrupaciones en torno a ciertas iglesias, los grupos religiosos, y el segundo son los adultos mayores, los que más participan activamente en la sociedad chilena.  Y yo creo que el saber y garantizar que cada uno de los adultos mayores puedan tener protección, dignidad y respeto, y que vivamos más años, pero no basta con vivir más, queremos vivir más y bien, entonces, es verdad que esto significa que tenemos que seguir teniendo mayor  desarrollo científico y tecnológico, con mejores niveles de medicina, de prevención y de alimentación.  Entonces, con mayor razón  que tenemos que hacer de este tema, de lo que le pasa a las personas mayores, un tema de Estado, que no sólo llene un día en el calendario, ¿porque  entretenido el día ha estado?, entretenido, ¿cierto?, pero no basta con un día y estar como la mona el resto del tiempo.  Entonces, por eso que queremos tener una política de Estado que permita ir avanzando, no todo se puede hacer al tiro, para ir mejorando las condiciones.  Y partir por lo que están más mal, más mal, en peores condiciones.   Tiene que ser, como digo, una preocupación permanente de las políticas públicas.   Con todas estas iniciativas, también lo que vamos creando es una cultura de cuidado y de inclusión para los adultos mayores.   Queremos que cada año más personas participen con proyectos para el Fondo del Adulto Mayor.   Queremos que cada vez más personas puedan viajar gracias al programa de Vacaciones para la Tercera Edad, al que ahora, en este último cuatrimestre, destinamos más recursos, que va a permitir que 20 mil personas adicionales puedan viajar, y para el próximo año también tiene una cantidad, no lo incluí porque ya era demasiados números, una cantidad de miles de millones muy importante.  Y vamos a destinarle más recursos, porque ustedes merecen ese paseo, ese descanso y además conocer Chile, que tiene tantas bellezas, pero además, ayuda a la economía y a la industria del turismo, de la cual viven muchas familias.  Entonces, todos salen ganando.  Queremos que en todos los espacios podamos contar con su experiencia, con su consejo, con su energía.  Queremos que sepan que no están solos y que vamos mejorando día a día para que los años de la tercera edad sean verdaderamente, como se llaman muchos clubes, “los años dorados” para cada persona, sin excepción.   Y hoy que estamos inaugurando oficialmente el día del Adulto Mayor en Chile, quiero renovar con ustedes mi compromiso de trabajar cada día para que esa sociedad más justa, más cariñosa, que vela por sus mayores y que sabe valorar lo que todos y todas ustedes nos entregan, sea muy pronto una realidad.   Así que a eso nos vamos a dedicar a trabajar, para que “la juventud acumulada”, como yo digo siempre, sea de gran calidad.  Muchas gracias a todos ustedes.