DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LATEINAMERIKA VEREIN (ASOCIACIÓN EMPRESARIAL PARA AMÉRICA LATINA)  Colonia, 28 de Octubre 2014  Amigas y amigos:  Gracias por esta oportunidad, por permitirnos acompañarlos en esta asociación centrada en América Latina, donde empresas alemanas, cámaras de comercio binacionales, organizaciones de otros países, se agrupan en torno al interés de fomentar las relaciones políticas, económicas y sociales entre Alemania y los países de la región.  Sólo constato un hecho si digo que la economía mundial vive un momento delicado. Mientras algunas regiones, como Europa, todavía sufren los efectos de la crisis financiera del año 2009, América Latina vive el fin del ciclo de los commodities y los efectos del menor crecimiento de China.   Nuestras economías han disminuido su ritmo de crecimiento, aunque para el caso de Chile diversos organismos prevén que la economía remontará a fines de este año y que recuperará su nivel de crecimiento potencial, algunos dicen hacia mediados del 2015, otros dicen aproximadamente el 2016.   Y como Gobierno estamos haciendo desde ya una gran contribución a ese proceso de recuperación económica, que ya les detallaré en un momento.  Y confiamos plenamente en que la Unión Europea, nuestro aliado político y económico, también encontrará pronto su camino de recuperación.   Sabemos que, más que nunca, debemos avanzar juntos.  La mayoría de los países de América Latina se ubican en el estrato medio de la renta mundial. Los avances que hemos conocido en lo económico y en lo político en las últimas décadas, son innegables. Hemos dejado atrás dictaduras y guerras civiles y avanzamos decididamente en la integración internacional.  Sin embargo, hoy nuestras naciones enfrentan grandes desafíos, como el desarrollo sustentable, la seguridad, la calidad de las políticas y de la gestión pública.   Pero el mayor desafío de todos es disminuir los niveles de desigualdad, que es una de las mayores amenazas para la consolidación de la democracia y la paz social. Y además, es un obstáculo insalvable a la hora de pensar en el desarrollo sustentable y a la vez sostenido.  En Chile vivimos una situación aparentemente paradojal, que se repite en otras regiones del mundo, tanto en países emergentes como en países de mayores ingresos. Pese a la expansión de la economía, el aumento de la riqueza, la reducción de los índices de pobreza y el mayor acceso a bienes de consumo, sigue existiendo malestar entre los ciudadanos. Y eso se explica porque, tal como en países como el mío, la desigualdad se alza como una barrera potente entre unos y otros y retrasa la constitución de una sociedad integrada, que sea capaz de valorar y fomentar la diversidad y que sea capaz de ofrecer oportunidades para todos.  En los últimos veinte años, en Chile hemos disminuido el nivel de pobreza desde el 38% a un 11% de la población, y el ingreso per cápita ha subido de 9.700 a 22.000 dólares, lo que nos permite tener hoy el más alto ingreso per cápita, medido por paridad de compra, de la región.   La clase media se ha extendido y exige también oportunidades más equitativas para dejar atrás definitivamente situaciones de vulnerabilidad, como el endeudamiento, la inestabilidad laboral, el acceso a una salud y a una educación de calidad.  Y la principal demanda es, justamente, contar con una educación integradora, gratuita y de calidad para todos y todas.    La sociedad chilena ha comprendido que no basta con alcanzar un alto crecimiento económico, si los beneficios de ese desarrollo no llegan a todos y no van acompañados de mayor protección social para los sectores más vulnerables.   Tampoco basta exhibir determinada tasa de empleo, si ello no va acompañado de condiciones laborales de calidad y salarios dignos que permitan romper el círculo de la pobreza.  Como posiblemente muchos de ustedes supieron a través de los medios de comunicación, la educación ha sido, desde el año 2011, incluso antes, desde mi primer Gobierno, el principal foco de movilizaciones ciudadanas en Chile.   También ha habido manifestaciones por demandas ambientales y derechos de las minorías, pero lo principal apunta a una educación de calidad para todas y todos.   Porque quienes viven en nuestra patria han comprendido que justamente ahí, tal como han dicho quienes me han precedido, y como lo decía también el ministro Gabriel, es donde se encuentra la llave de las oportunidades, tanto individuales, como colectivas.   Por eso que estamos llevando a cabo, en este ámbito, una profunda reforma, que cubre transformaciones en todos los niveles del sistema educativo, en su organización institucional y también, en algo central si queremos calidad, en la profesión docente.  Es la gran tarea que nos ha encomendado la ciudadanía y es la clase política en su conjunto la que debe estar a la altura del enorme desafío de ofrecer un sistema educacional de calidad, más justo, más innovador y más efectivo para el conjunto de la población.  Quiero aclarar que nosotros en Chile tenemos excelentes coberturas de educación. Todo el mundo tiene acceso a la educación. Por lo tanto, nuestra meta actual es asegurar acceso con calidad.  También estamos perfeccionando nuestras instituciones políticas, porque queremos que la participación formal aumente y que nuestra democracia gane en legitimidad.   Con el apoyo del Congreso hemos podido dar el derecho a voto a los chilenos residentes en el exterior para las próximas elecciones presidenciales.  Asimismo, estamos discutiendo un proyecto de reforma del sistema electoral, para hacerlo más competitivo y más representativo de la composición del país.   Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones y que represente genuinamente el Chile de hoy y el Chile del futuro.  Hemos aprobado recientemente una reforma tributaria que recaudará alrededor de 3% del Producto Interno Bruto, de los cuales más de la mitad irá a financiar la reforma educacional. Y quiero decir que esta reforma tuvo un apoyo transversal de todos los partidos políticos en Chile.  Es una demostración más de la responsabilidad chilena en el manejo de las cuentas fiscales, porque lo que hemos dicho es que nosotros tenemos como compromiso financiar gastos permanentes con ingresos permanentes. Y quiero destacar que esta reforma fue aprobada con un amplio y transversal apoyo de todos los sectores políticos, y contó, en su tramitación, con múltiples audiencias con todos los sectores y, por cierto, también hubo una activa participación del sector empresarial, tanto en el Parlamento, como a través de los medios de comunicación.  La reforma tributaria también incluye estímulos a la inversión y al ahorro, para dar viabilidad a los nuevos emprendimientos y garantizar que el crecimiento económico siga siendo el motor de nuestro progreso, con más productividad, con más competitividad, pero a la vez con empleos dignos y con mejores salarios.  La inversión extranjera es fundamental para que podamos alcanzar una parte importante de los objetivos que nos hemos propuesto.   En Chile, los inversionistas extranjeros son tratados como locales, garantía que se va a mantener inalterable. Lo que se busca es elevar nuestra institucionalidad a categoría mundial, para lo que estamos trabajando de la mano con la OCDE para que Chile siga estando entre los líderes de recepción de inversiones en la región.  En esa materia, estamos diseñando una nueva política y una nueva estrategia para atraer mayor inversión extranjera, aprovechando los instrumentos de desarrollo para distintos sectores que pondremos en marcha desde distintas agencias del Estado.   También enviaremos un proyecto de ley para fortalecer el Comité de Inversión extranjera, transformándolo en una agencia única de atracción de inversiones, que pueda entregar un servicio de calidad para los potenciales inversionistas, como a la vez para las compañías que ya estén instaladas en nuestro país.  Por eso queremos reiterar nuestra invitación a invertir en Chile. Somos una economía emergente bien evaluada en América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  La estabilidad, la transparencia, la competitividad y las proyecciones de negocios nos reafirman como un gran destino para las inversiones extranjeras en América Latina.   En el mundo, Chile, el año 2012, fue el undécimo receptor de inversión extranjera directa.  ¿Y por qué pueden invertir con certidumbre y con confianza?  Como señalé al comienzo, nuestra economía viene perdiendo dinamismo desde el año 2013 y las previsiones indican que durante el 2014 vamos a crecer en torno al 2%.   Para reactivar la economía, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Entre ellas, la capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, que le va a permitir el desarrollo de siete proyectos en distintos yacimientos y mantener así su liderazgo en la industria minera, y del Banco Estado, lo que aumentará el crédito disponible para pequeños y medianos empresarios, que es esencial en nuestro desarrollo.   Estamos duplicando nuestro presupuesto en políticas de innovación y emprendimiento y propiciando encadenamientos productivos en áreas estratégicas, como la minería y otras.  A través de un plan de inversión pública y concesiones por un total de 28 mil millones de dólares en los próximos años, podremos dinamizar nuestra actividad económica en el corto plazo y mejorar las bases de nuestro crecimiento, mejorando nuestra infraestructura vial y nuestra infraestructura de transporte.  Nos estamos comprometiendo con el país a modernizar nuestro aparato estatal e identificar los proyectos detenidos por trabas burocráticas. Por lo demás, en numerosas instancias estamos materializando la alianza público-privada que es indispensable para implementar cambios de esta magnitud.  Quiero finalizar diciendo que Chile siente que su destino es solidario con el de América Latina. Somos un país, cierto, pero también somos región. Participamos en muchas instancias en América Latina. Somos miembros de la Alianza del Pacífico, con Perú, Colombia y México. También somos miembros de Unasur, donde estamos todos los países de América del Sur. De CELAC, donde están todos los países de América del Sur y el Caribe. Participamos en muchos proyectos de cooperación sur-sur, donde terceros países aportan el total o parte de los recursos y Chile aporta los recursos humanos.   Participamos en distintas instancias de integración y de diálogo político. Aspiramos a convertirnos no sólo en un país puente, a través del cual se pueda llegar al Asia-Pacífico, sino también en un país puerto y en un país puente entre los mercados latinoamericanos situados en ambas costas continentales, y de ellos con los mercados del Asia Pacífico.   Nuestra vasta red de acuerdos comerciales nos convierte en una excelente plataforma para inversiones dirigidas a la región.  Pero quiero acentuar, ante esta asociación Lateinamerika Verein, que América Latina tiene una gran prioridad para mi gobierno en política exterior, por nuestro sentido de pertenencia y por la solidaridad regional que consideramos la mejor herramienta para que avancemos juntos hacia un pleno desarrollo.   En América Latina habrá muchas diferencias, pero también estoy segura de que podemos avanzar, en la diversidad, desde la diversidad, hacia convertirnos en un bloque que tiene una posición común y una voz propia en el orden internacional.  Y en ese camino, ustedes no sólo son muy bienvenidos, sino que son fundamentales.   Muchas gracias.