DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA  LANZAMIENTO DE INAPI, COMO AUTORIDAD INTERNACIONAL DE BÚSQUEDA Y EXAMEN PRELIMINAR (ISA-IPEA)  Santiago, 22 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es un tremendo orgullo compartir con ustedes hoy día, en que nuestro Instituto Nacional de Propiedad Industrial se convierte, en la práctica, en una Autoridad Internacional de Búsqueda y Examen Preliminar.   Y sin duda, aquí ha sido explicado por todos quienes me han precedido, éste es un hito muy importante para nuestra economía y para el desarrollo del conocimiento en Chile, pero también en nuestros países vecinos.  Porque a partir de ahora, el INAPI se transforma ya en una de las 18 instituciones reconocidas en el mundo por los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, y en particular del protocolo de cooperación intelectual, y podrá hacer exámenes preliminares de patentabilidad para otros países.  Eso quiere decir que si en Chile, Colombia, México o Ecuador, alguien inventa, por ejemplo, un nuevo medicamento o un mejor procedimiento para la minería, podrá pedir a INAPI que entregue una opinión fundada sobre las posibilidades de patentar su invención.   Para mí éste es un tema bastante importante, porque como ministra recibí muchas veces en audiencia a personas, a creadores que buscaban  patentar sus productos y me contaban de esta especie de tremendo y engorroso procedimiento, que muchas veces les hacía, finalmente, rendirse y no insistir más. A lo mejor, estábamos perdiendo tremendas capacidades.   Por eso, mi gran alegría de estar compartiendo aquí estos avances que hemos podido tener como país, y lo que va a significar INAPI como autoridad para orientar, apoyar, justamente, y facilitarle la vida también a los creadores y a las personas que hayan generado una cantidad de inventos importantes.  Entonces, este logro obviamente va a beneficiar a tantos de nuestros  compatriotas que día a día crean, innovan, emprenden, y el ministro de Economía nos hablaba de muchas de las áreas que estamos apoyando en términos de emprendimiento e innovación en nuestro país, y mucha gente que materializa sus creaciones. Pero también a los inventores latinoamericanos. Porque desde este momento van a contar aquí en Chile, con la primera autoridad en esta materia en América Latina que funciona en español. España existía antes, pero en América Latina, Chile es el primer país de habla hispana.  Esto tendrá ventajas más allá de la cercanía, porque, según entiendo, INAPI cobrará tasas más económicas que las que cobran otras autoridades como España, la Oficina Europea y Estados Unidos. Hay que buscar los incentivos para que vengan acá, claramente. Y por cierto, y ésta también es una súper buena noticia, habrá una tasa preferencial para patentes que se produzcan en universidades latinoamericanas.  Porque nuestro propósito es, sin duda, contribuir al desarrollo de Chile, pero no sólo el desarrollo de Chile, sino también de toda nuestra región, en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad.   Es un impulso para seguir en la senda de insertar a nuestro país en la economía del conocimiento. Es un impulso para seguir pensando en el futuro y también creando instituciones e instrumentos que sean capaces de responder a esta ruta de futuro.   Nos decía el director de INAPI que han sido 6 años de arduo trabajo de la institución, con un tremendo apoyo de la OMPI, de manera que quiero agradecer muy especialmente a su director general, Francis Gurry todo el apoyo que nos han dado y que nos van a continuar dando en el futuro.   También quiero agradecer el apoyo de las demás oficinas de propiedad industrial de Latinoamérica y de todos los continentes, que hicieron exitosa la postulación de INAPI para ser una Autoridad Internacional de Patentes.   Cuando el año 2008 creamos la INAPI, éramos conscientes de la importancia que tenía para el país ponernos a tono en materia de propiedad industrial. Vimos que era necesario que Chile se adaptara a los nuevos desafíos del mundo globalizado, pero también de una economía más basada en el conocimiento y el desarrollo de la innovación.  El año 2009 tomamos también la decisión de asumir el desafío que era mayor: hacernos parte del tratado más importante en este tema, el Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), que reúne a 149 Estados.   Gracias a este protocolo es posible, como ya se dijo, que con una sola solicitud se pueda iniciar simultáneamente el proceso en todos los países miembros.   Me contaban los inventores que tenían que ir país por país, era una cosa eterna y muy llena de sobresaltos. Así que es fundamental que hayamos sido parte de esto, de facilitarle la vida a quienes se dedican a innovar, a crear.  Esto hace algo esencial, que es trámites más rápidos y eficientes, pero también facilita el acceso de la industria a la información técnica más relevante que se relacione con su área de invenciones.   Hoy, a sólo 5 años de haber ingresado a este Tratado, Chile es el tercer usuario, después de Brasil y México, lo que da cuenta del tremendo interés de nuestros compatriotas por internacionalizar sus patentes y sus inventos. Estamos hablando de una nueva cultura de emprendimiento moderno que queremos potenciar.  Ayer veíamos al ministro en una cosa distinta, más pequeñita, que era el Capital Abeja, que es para mujeres emprendedoras, pero lo que a uno le sorprende es un país en que cada día más personas quieren emprender, innovar, desarrollar sus talentos en distintas áreas.  Hemos nivelado nuestro sistema de patentes con los más altos estándares internacionales, proporcionando a Chile un sistema sólido, moderno y a la vez confiable. Y eso beneficia a nuestros innovadores, a nuestros inventores y a nuestros emprendedores, pero también a nuestra industria nacional.   Parte del éxito, es que INAPI ha tenido desde sus inicios dos objetivos claros.   En primer lugar, ser una institución que entregue un servicio de calidad a los solicitantes de patentes, marcas, diseños industriales y denominaciones de origen.  Y en segundo lugar, la INAPI se ha propuesto potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Sabemos que el rol de INAPI en materia de transferencia del conocimiento, es fundamental. Publica periódicamente boletines con tecnologías en el dominio público y tiene una plataforma interactiva para difundir la propiedad industrial, dirigida a Pymes, investigadores y unidades de transferencia tecnológica de las universidades.  Además, y esto lo encuentro espectacular, hace algunos meses INAPI es parte integral del Sistema Nacional de Innovación, y participa del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad y del Consejo de Innova Chile.    Me parece que son avances de primera relevancia, porque en el desarrollo económico y social de los países, la creatividad y la invención son esenciales.   El desafío que tenemos por delante es precisamente ese, determinar cómo hacemos del sistema de patentes, una herramienta cada vez más útil para quienes buscan soluciones a nuestros problemas diarios y cómo esos inventos, además, no quedan en lo local, sino que son capaces de traspasar nuestras fronteras.   Como dijo alguien, que Chile era una potencia conceptual, porque siempre tenemos buenos modelos, buenas maneras de imaginar cosas nuevas y distintas. Sabemos que somos un país no tremendo de grande, pero por lo mismo necesitamos para darle mucho más valor a lo que hacemos, estar insertos en las cadenas de valor globales. Esto no sólo determina el presente, sino que va a determinar nuestro futuro de manera muy importante.   Por eso también, como lo decía el ministro Céspedes, nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento está en esa misma línea: avanzar desde una economía basada en la producción de commodities, a una basada en la producción de conocimiento.   Esta es una responsabilidad que tenemos como país que asumir muy seriamente.Y asumir esta responsabilidad seriamente es apostar por las habilidades de las personas para producir conocimiento. Porque tal como no hay crecimiento sin innovación, tampoco habrá innovación si no apostamos por la educación. Eso lo tenemos muy claro en el Gobierno.   Respecto de este tema, permítanme que me detenga un momento para destacar la votación de ayer en el Congreso.   En un día histórico, la Cámara de Diputados aprobó los primeros proyectos de la reforma educacional: me refiero al fin al lucro, a la segregación y al copago.   Hemos dado un primer paso para cambiar las bases de un sistema que entiende la educación como un bien de consumo y no como un derecho de todos y todas, con lo cual, obviamente, no vamos a estar perdiendo talentos, capacidades, de gente llena de potencialidades, si no hacemos algo a ese respecto.  Ahora va a venir el debate en el Senado, y estoy cierta que se va a desarrollar con toda la altura y profundidad que amerita. Y también vendrán otros proyectos fundamentales, como la carrera docente, el mejoramiento de la educación pública y la desmunicipalización, la gratuidad en la educación superior, por mencionar algunos.   Cambiar la educación, sabemos que es una carrera de largo aliento. Pero sabemos también que si no damos este salto en asegurar una educación de calidad, no vamos a estar en las condiciones del salto que Chile requiere.  Tengan mi compromiso que no vamos a descansar hasta que Chile tenga, por fin, una educación pública, pero también privada, primero que nada, de calidad, y segundo, gratuita para todos sus niños, niñas y jóvenes, para que no perdamos, como decía, ninguno de esos talentos.   Y no se equivoquen, en esta tarea vamos a potenciar los establecimientos públicos y también los subvencionados con vocación de calidad. Porque si queremos que Chile tenga la educación que nos merecemos como país, necesitamos todos remar con decisión y en la misma dirección.   Amigas y amigos:   La verdad que estoy segura de que si invertimos en el talento de nuestra gente, Chile se va a convertir en un país mucho mejor.   Los felicito nuevamente por este logro que han conseguido como INAPI, que lo que ha expresado, sin duda, es el esfuerzo y el compromiso no sólo de su director, sino de todos sus funcionarios y funcionarias, para llegar a este logro.   Sé que vamos a seguir contando con ustedes en los tremendos desafíos que nos hemos puesto como país, siendo capaces de, por un lado, derrotar la desigualdad, pero a partir de un país que progresa, que es más moderno, que es inclusivo, que es innovador y que es abierto al mundo.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.