INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 59ª COMISARÍA DE CARABINEROS  LAMPA, 1 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Para uno como Presidenta de la República es un tremendo honor y un privilegio poder acompañarlos en una mañana como ésta, además, en un día precioso, en un  momento tan  esperado por quienes estamos aquí reunidos, para toda la comunidad de Lampa y también Batuco y otras zonas que mencionaba el general, que también van a ser áreas de responsabilidad de esta Comisaría.   Y es una tremenda alegría, además, ver que esta 59ª Comisaría de Lampa no sólo tiene una nueva ubicación y  muy buena, me contaba la alcaldesa, los jardines, los colegios que estaban cerca de acá, sino que también un magnífico edificio para servir a su comuna, pero que pasa formalmente a ser Comisaría, después de haber sido la Tenencia de Lampa por muchos años. O sea que es un doble motivo de festejo.  Cambiarse a una casa mejor equipada, siempre es una buena noticia, y aunque me imagino que muchos también de alguna manera extrañarán la antigua casona de la calle Baquedano, este nuevo cuartel sin duda que está a tono con lo que el alto mando de Carabineros,  el Gobierno, la alcaldía y los ciudadanos, sobre todo, se han propuesto en esta etapa.   ¿Y qué es eso?    Es acercar, como lo decía muy bien el general González Jure, el trabajo policial a la comunidad, atacar así el problema de seguridad pública desde no sólo una dimensión, sino que de las múltiples dimensiones, asegurando acceso equitativo a la protección y a la seguridad de todos nuestros compatriotas.  Porque ustedes saben, se ha dicho acá por quienes me han precedido, es evidente que todos queremos vivir en un país que nos dé niveles de seguridad razonables.  Y aquí en Lampa las cosas no son  distintas, porque desafortunadamente la comuna, desde el año 2011, tiene una tasa de delitos de mayor connotación social que, aunque ha disminuido, es más alta que el promedio de la Región Metropolitana y que el promedio nacional.   Y algo parecido pasa con otro tema, que muchas veces no se habla, pero que yo creo que es importante hablarlo de frente, que es el tema de la violencia intrafamiliar. Ha bajado progresivamente  acá en la comuna, pero sigue siendo más alta que el promedio regional y que el promedio de Chile.   Entonces, tenemos problemas también con los robos y ha aumentado la venta de especies robadas.   Y aunque son temas que no nos gustan, tenemos que mirarlos de frente y en forma integral para resolverlos, porque afectan, y ustedes lo saben muy bien, directamente la vida de las lampinas y de los lampinos.  El compromiso que tenemos como Gobierno es con la seguridad pública en todas sus dimensiones.  Por eso que, lo dijo recién el general director, apenas llegamos mandamos el proyecto de ley que permitiera concretar aquello que yo me había comprometido en campaña, que era mandar un proyecto de ley que nos permitiera aumentar la dotación de Carabineros en 6 mil nuevos funcionarios, porque sabemos que su presencia y su labor son esenciales para disminuir la inseguridad y hacer retroceder el delito.   De hecho, a esta misma comisaría se van a sumar un número importante de policías, tal como lo señalaba el general director.   Pero junto con el control del delito, que es esencial, sólo control del delito  no basta, porque cuando estamos controlando delito, ya estamos llegando cuando el delito se produjo, tratando de impedir nuevos delitos, pero ya estamos llegando tarde.  Y por eso, no basta con más control, también tenemos que hacer mucho más para prevenir el delito.  ¿Cuántos de ustedes no conocen, chiquillos, de alguna familia que lamentablemente  han delinquido?  Y, por lo tanto, tenemos que hacer más que eso.   Por eso que hemos anunciado 11 nuevas comunas que se van a incorporar al Programa preventivo 24 Horas, y la buena noticia es que Lampa es una comuna de estas 11, a partir del año próximo, a partir del 2015 Lampa se suma a este programa.  Y ustedes se preguntarán, ¿de qué se trata este Programa?   La idea es que hay infractores jóvenes, muchachos, a veces de 8, 9, 10, o adolescentes, que han infringido la ley, pero que están recién partiendo, por decirlo así.  Y lo que nosotros estamos buscando con este programa es un plan de intervención temprana, integral, que permita apoyar a esos niños y a esos adolescentes que infringen la ley y que, por su edad, están a tiempo de enmendar el rumbo.   Y quiero contarles que la experiencia hasta ahora ha sido buena. Más del 70% de los chiquillos que han entrado en el programa, han dejado para siempre de delinquir.  Incluso en algunas partes es más alto, pero éste es el promedio nacional. Entonces, es muy bueno, porque no es que estemos haciendo  algo que no sirve, por el contrario, se trabaja con la familia, con los chiquillos, con la escuela, de una manera integral, se le da apoyo psicológico, se les apoya en el colegio, en fin, de manera de evitar que entren al círculo de la delincuencia y de la cual no salgan más.  Y por eso que es tan importante actuar, controlar, pero también prevenir y evitar que esto se quede para siempre.  Éste es el momento cuando como sociedad tenemos que actuar para impedir que entren en el mundo del delito. Y el Programa 24 Horas, ya lo decía, ha dado muy buenos resultados en las comunas en que ya está funcionando, y es una apuesta sustantiva para que cada vez menos jóvenes entren en estas dinámicas que no queremos para Chile.  En otras palabras: nuestra prioridad es apostar al corto y mediano plazo, paralelamente, hacer las dos cosas, de manera que cada uno de ustedes y cada una de las personas que viven en nuestra patria, pueda transitar por las calles, pueda vivir, gozar de sus parques, de sus plazas, de sus espacios, de sus barrios, en paz y sin temor.  Y cuando digo “cada una y cada uno de nosotros”, a lo largo y ancho de nuestro territorio, me refiero a algo muy importante,  porque queremos que la sensación de seguridad no dependa del lugar de Chile dónde vivimos, por dónde nos movemos hacia el trabajo o a la escuela, y no dependa tampoco del poder adquisitivo, o del barrio o de la comuna en que estamos. Porque queremos todos sentirnos más seguros, porque queremos que todos los territorios sean zonas libres de miedo, de delito y de violencia.   Porque son las personas y su bienestar lo que debe estar siempre en el centro de nuestras preocupaciones como  servidores públicos.  Y de lo que se trata, entonces, es de tener una política integral de combate a la delincuencia, donde las autoridades locales, alcaldesa, las policías, el Ministerio del Interior, las Fiscalías, todos trabajen mancomunadamente.   Y eso, por cierto, va en consonancia con otras intervenciones que aspiran a mejorar la calidad de vida de las personas.   Y ustedes saben que fijamos una serie de prioridades bien ambiciosas para los primeros 100 días de Gobierno, en áreas como la salud, la protección social, la creación de programas deportivos para la comunidad, por ahí alguien tenía un letrerito “gracias por devolver los bonos de invierno”, estuvo el famoso aporte permanente, el bono marzo, una cantidad de cosas que empezamos a hacer.   Pero en Lampa también tenemos buenas noticias, porque junto con que tendremos que seguir construyendo viviendas, ya la alcaldesa nos hablaba de las proyecciones que ustedes tienen de crecimiento de esta comuna, y seguiremos construyendo las viviendas para las personas, que cada vez son con más metros cuadrados, con mejor calidad, también tenemos que ayudar a aquellos barrios  que ya tienen sus añitos, unos barrios que ya tienen sus añitos, pero que también merecen una mejora.  Y aquí tenemos tres Quiero mi barrio que vamos a desarrollar: Las Malvinas, Ercilla Alto y Manuel Plaza 1, que se van a incorporar al Programa Quiero Mi Barrio.  Y además, durante mi Gobierno anterior ustedes se acordarán  que hicimos las escuelas de fútbol -en las cuales participaban las niñitas y los niñitos, porque a las niñitas también les gusta jugar fútbol-, pero por ahí alguien se me quejó, ¿por qué puro fútbol? Y por eso que partimos con las Escuelas Deportivas Integrales, donde se van a trabajar distintos deportes, de acuerdo a lo que  en la propia comuna se opte y se prefiera.  Y acá en Lampa vamos a tener dos escuelas deportivas integrales.  Y además, aunque no viene al tiro, yo prefiero decir las cosas claritas, porque no me gusta mentir, el año 2017, me hubiera encantado que antes, pero por lo menos el 2017, porque no todo lo podemos hacer de un día a otro, Lampa va a tener un SAPU de Alta Resolutividad adosado al CESFAM José Bauzá, mejorando así la calidad de  atención en salud.  Como no todo el mundo estuvo en mi campaña, les voy a contar… sí, salas cuna tenemos muchas, pero es cosa que aquí lo trabajemos con el municipio, porque ustedes saben que yo ya he comprometido 534, para partir conversando, pero vamos a construir 4.500 durante el Gobierno.  Así que, si Lampa necesita más salas cuna, tendremos más salas cuna, obviamente.  Pero quería contarles lo que es un SAPU de Alta Resolutividad, porque cuando yo recorro Chile nunca le pregunto a nadie si votó por mí o no, ni si estuvo en mi campaña y me escuchó hablar o no, entonces, como muchos no estuvieron en la campaña, hayan votado o no por mí, quiero contarles lo que es el SAPU de Alta Resolutividad…  Gracias, pero no se preocupen: ¡yo soy la Presidenta de todas y todos, hayan votado por mí o no  hayan votado por mí! No se preocupen en ese sentido.  ¿Pero por qué le tenemos tanta fe a los SAPU de Alta Resolutividad? Porque van a ser SAPUs que van a trabajar toda la noche, porque van a tener radiografías de hueso y de pulmón, porque van a tener electrocardiograma, van a tener telemedicina conectada con el hospital.  Por lo tanto, muchos de los temas que hoy día tenían que enviarlos al hospital más cercano, la verdad es que se van  a poder resolver ahí, porque cuando tengan el diagnóstico clarito, van a poder comunicarse con los especialistas en el hospital y el hospital darle las recomendaciones de atención.  Pero además, van a tener ambulancia, cosa que en aquellos casos que sí requiera hospitalización, los derivan de inmediato al lugar que corresponde.  Esto es importante, porque de lo que se trata es entregar salud lo más cerquita de las personas, tratar de que las personas, cerca, más bien, de donde viven, resolvamos los problemas que tienen.  Y no al revés, que tengan que andar moviéndose por todos lados, con gasto de tiempo, de plata, etc., etc., esperando que llegue alguna ambulancia, en fin.  Amigas y amigos:  Contar con mejores barrios, bien equipados y más amables; contar con escuelas deportivas para los más jóvenes; contar con planes de intervención temprana que eviten que los niños caigan en el delito o que reincidan en el delito, si es que han caído una vez,  es tan importante como aumentar la dotación policial o celebrar, junto a la comunidad, la inauguración de una nueva Comisaría como ésta.   Y por eso que todos aquí tenemos una responsabilidad, porque aquí hay muchos dirigentes, de organizaciones sociales, de juntas de vecinos, de clubes de adulto mayor, de distintas organizaciones, y muchas veces ustedes saben bien dónde están pasando las cosas.    Y por eso que es tan  importante esto que nos decía el general director,  esta participación, este encuentro entre ustedes con la Comisaría, con los policías, para dos cosas: para ver cómo prevenimos el delito y para ver cómo mejoramos el control policial.  Creo que es estupendo que ustedes tengan estas motos, donde tenemos, además, chiquillas y chiquillos manejando, también esta nueva dotación, estas nuevas condiciones que  permita, finalmente, el que podamos asegurarle a ustedes que trabajando juntos, Gobierno central, el municipio, las policías, las organizaciones sociales, lo hagamos empujando hacia el mismo sentido: construir una comuna más segura para todos y todas, porque efectivamente eso es lo que nos va a permitir construir un Chile  más feliz para todos.  Pero antes de terminar quiero decir una cosita.   Mire, yo ando aquí con una pulserita, que dice “Soy VIP”, pero no porque yo sea VIP, ésta es la campaña general, soy inclusivo.  Hoy día, viernes 1º de Agosto, empieza el Mes de la Solidaridad, un tiempo especial, inspirado en la figura de Alberto Hurtado, nuestro santo, un santo chileno que  dedicó toda su vida a la justicia social. Y el lema de este año, de este Mes de la Solidaridad, es una invitación a todas y todos nosotros a ser inclusivos.  Y por eso quiero decir que yo me uno a la campaña por un Chile más inclusivo, donde todos podemos ser parte de un desarrollo de Chile con rostro humano, donde las personas seamos importantes en este país que crece, donde nuestros anhelos y nuestras necesidades sean lo que hagan y guíen las decisiones que tomemos.    Y eso pasa porque Chile sea más inclusivo, porque no discrimine, porque no deje gente afuera, sino que porque todos seamos parte del desarrollo de nuestro país.  Así que, muchas gracias y felicitaciones por la 59 Comisaría.