DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A FAMILIAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA  Santiago, 15 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro, qué bueno es poder estar compartiendo con ustedes, y por una razón tan feliz además. Porque sé que éste es un momento largamente anhelado por las 364 familias que hoy día oficialmente se convierten en propietarias.   Estamos hablando de 49 familias de la Provincia de Chacabuco, 19 de Cordillera, 44 de Maipo, 29 de Melipilla, 192 de Santiago y 31 de Talagante, que hoy reciben sus títulos, representados por estas 12 familias que lo recibieron de manera efectiva.   Cómo no va a ser un motivo de celebración y tranquilidad tener la situación de las casas o de los predios al día, bien inscritos en el Conservador de Bienes Raíces.  Es una súper buena noticia para celebrar las Fiestas Patrias, fecha en que festejamos este nuevo aniversario de nuestra patria, porque van a tener otro motivo más para celebrar en estos días.  Porque me imagino que durante los años que han vivido en sus propiedades, ustedes han invertido, han hecho mejoras en  las casas, llevan años cultivando la misma tierra. Algunos de ustedes están acostumbrados al lugar que les pertenece legítimamente.   Me han contado algunas historias de quienes hoy son beneficiados, como la de don José Allende, que vive, como él dice, “en la punta del cerro”, en Curacaví, con sus nogales, olivos y chinchillas.  O don Juan Gatica, ya jubilado, que vive junto a su mujer desde los años 70 en la comuna de La Florida; o doña Ircila Rosa Tapia, de San Pedro, que tanto ha esperado este momento, por mencionar algunos casos.   Detrás de cada uno de estos certificados, hay familias, sueños, hay historias de esfuerzo que hay que premiar. Porque acá no estamos sólo hablando de recibir un documento legal. Hablamos de un logro que lo que hace es generar tranquilidad a las familias, porque les asegura que lo que legítimamente les pertenece, no pueda ser cuestionado por nadie.  Ésta fue una de las razones de por qué le asigne al ministro esta tarea como prioritaria, y es porque como ministra de otro ramo, hay cosas que uno se entera después, cuando una es Presidenta por ejemplo. Como que cuando las personas no tienen el título de dominio hay una cantidad enorme de beneficios que el Estado tiene, a los cuales no se pueden acceder.  A partir de hoy ustedes van a tener acceso, si es que quieren, a  ampliar la casa, a mejorarla, y a distintos subsidios que el Estado entrega, desde ahora van a poder ser beneficiarios de ellos.  Hablamos, por ejemplo, de subsidios para mejorar  y ampliar las viviendas, pavimentar las calles, casetas sanitarias, soluciones de agua potable y alcantarillado, por mencionar algunos de los beneficios.  Porque la verdad es que nuestra política de vivienda no se trata sólo de resolver el déficit que persiste en nuestro país, ese es uno de los objetivos,  que muchas más personas tengan su casa propia, que es el patrimonio que les pueden dejar a sus hijos. Lo que queremos, además, es entregar a las familias la posibilidad de ampliar y mejorar las casas, por un lado, porque con los añitos se van poniendo feas, requieren un arreglito muchas veces, u otras veces la familia cambió, creció y, por lo tanto,  se requiere la ampliación.  Pero también  mejorar los entornos, los barrios. Queremos pensar la ciudad de una manera  más integral, y por eso que queremos más parques, más ciclovías, más áreas de recreación, más áreas de  esparcimiento.   Porque es ahí donde verdaderamente se juega la calidad de vida de  todos quienes vivimos en nuestras ciudades, en nuestros barrios o en las distintas localidades.   En este período vamos a intervenir 203 nuevos barrios a nivel nacional. No sé si se acuerdan de los “Quiero mi barrio”, un programa donde sectores ya antiguos, que necesitan un arreglo, un  apoyo, pero donde son los propios pobladores, los vecinos, son los que se ponen de acuerdo en qué quieren de su barrio. De los 203 a nivel del país,  55 corresponden a la Región Metropolitana.     Estamos hablando de intervenciones integrales, que cuentan con la participación de los vecinos y vecinas, quienes deciden qué mejorar, qué construir, qué necesitan para vivir mejor en sus viviendas y en sus vecindarios.  Porque siempre digo una cosa, a mí  nadie me puede decir dónde me aprieta el zapato. Yo sé, ustedes saben, dónde les aprieta el zapato. Y  por eso que creo que es tan importante la participación, porque las personas que viven ahí, en su entorno, saben cuáles son los problemas más importantes que hay que mejorar.  Por eso me gusta tanto este programa, el “Quiero mi barrio”, porque es un programa donde la gente es parte de la solución.  Todos ustedes tienen, apuesto, muy buenas ideas, perdernos esas ideas sería un tremendo error.  Por eso que este Gobierno, esta Presidenta, quiere darles respuesta y apoyo para concretar sus sueños y también anhelos de tener una vida mejor, una vida buena.  Hablando una vez con un amigo indígena del norte, él me decía “¿por qué ustedes siempre hablan de una vida mejor? ¿Mejor que quién? ¿Mejor que la persona de al lado, mejor que el vecino?  Nosotros, los pueblos originarios, hablamos de una vida buena, porque queremos que sea buena para todos”.   Y a mí me parece un concepto muy sano, en realidad.  Desde el primer día hemos dicho que como Gobierno tenemos un gran objetivo, que es derrotar la desigualdad en todas sus formas y manifestaciones, para que todos  podamos tener una vida buena y mejor  que la de antes, no que mejor que la de los otros, mejor que la de antes.   Esta desigualdad no se manifiesta sólo en la diferencia entre quien gana mucho y quien gana poco, por cierto, esa es una diferencia, si no también se refleja en un sistema educacional donde los niños reciben igual calidad en la educación; o en un mundo rural que no recibe el mismo impulso que el mundo urbano; y también en algo muy cercano a muchos de ustedes: que las familias de menos recursos no tienen igualdad de condiciones para tener las propiedades al día y sus papeles en orden.   Porque cuando estamos hablando de títulos de dominio y regularización de propiedad, pareciera que es una cosa facilita, que alguien llega y llena un papelito, ¿no es verdad?  No, estamos hablando de abogados, de papeleos, de tiempo, de Conservadores de Bienes Raíces. Y en algunos lugares, sobre todo en la zona rural, donde hay que contar con el geomensor, en fin, miles de cosas que permitan, finalmente, poder llegar a tener ese papelito en la mano.  Ustedes lo saben, no son procesos sencillos y se complican muchas veces  cuando se trata de herencias o de posesiones efectivas.  Se requiere de constancia y de paciencia, todos ustedes la han tenido, pero también implica tener recursos, y sabemos que muchas familias no pueden costear estos trámites. Hablamos, sobre todo, de las familias más vulnerables, aquellas que justamente son quienes más necesitan regularizar la situación para poder postular a aquellos otros beneficios o subsidios del Estado.   Por ello es que las familias que son parte del Chile Solidario o reciben el Ingreso Ético Familiar, acceden gratuitamente a este beneficio.   También tenemos convenios con Indap, con Conadi y con las municipalidades, para apoyar a las familias con los costos de tramitación.  Pero además, estamos fortaleciendo los canales de información, porque muchas veces el problema es que no sabemos lo que hay que hacer o cómo hacer el trámite. Por eso hemos intensificado las intervenciones en terreno, con una oficina móvil del Ministerio de Bienes Nacionales, con charlas en juntas de vecinos, comunidades indígenas y otras organizaciones.  Por lo mismo es que el ministro decía “queremos que el Ministerio sea más ciudadano”, es decir, que el Ministerio se acerque a las personas y no que las personas tengan que andar buscando la información y  tratando de que les atiendan sus necesidades.  Amigas y amigos:  Hoy, con la entrega de estos títulos de dominio, damos un paso más para, esperamos, mejorar lo que es la situación de ustedes, su calidad de vida. Ese es nuestro compromiso con todos nuestros compatriotas, que no haya desigualdades que nos impidan que podamos seguir realizándonos como personas y como sociedad.   Es la primera razón de la reforma educacional que estamos llevando adelante: asegurar que el derecho a una educación de calidad e integradora no dependa de la capacidad de pago de la familia.   Por eso estamos felices porque se aprobó la Reforma Tributaria la semana pasada, porque esos recursos nos van a permitir financiar una educación de calidad para todas y todos, que nadie quede fuera de la educación superior porque los padres no pueden financiarla o, lo más importante, hay tantas familias, seguramente entre ustedes, que hacen esfuerzos tremendos para financiarla, pero muchas veces quedan endeudados hasta el cuello. No queremos que eso pase nunca más en Chile.  O esos jóvenes que tuvieron que pedir ciertos créditos, que hoy día tienen unas deudas tremendas.  No queremos que nadie se quede fuera de la educación, porque la educación tiene que ser un derecho y no un bien de consumo.  Pero también esperamos que esa platita que va a llegar con la Reforma Tributaria, nos permita desarrollar otras políticas sociales, porque sabemos que tenemos que mejorar la salud, sabemos que las pensiones están bajas, sabemos que hay tantas cosas que hacer.  Por eso cuando esa platita empiece a llegar, va a ser muy bienvenida.  Hay mucho a qué dedicarse.  Pero también es importante la Reforma Tributaria, porque lo que hace no sólo es traer recursos para lo que necesitamos hacer, es sentar las bases de un sistema más justo, porque en el corazón de la Reforma lo que está es que quienes ganan más dinero, quienes tienen más recursos, aporten y paguen lo que corresponda, para que todos puedan vivir de la mejor manera.    Fíjense que esta Reforma, que se aprobó la semana pasada, es la más importante modificación al sistema tributario de nuestro país en los últimos 30 años, y se logró, esto también es algo muy importante, en sólo 5 meses de tramitación, un reconocimiento a los parlamentarios. Creo que también es una muy buena noticia.  Acabamos de promulgar la Ley Emilia, que tiene que ver con las condenas para la gente que deja con lesiones graves, gravísimas o mata a alguien conduciendo bajo estado de ebriedad.  Y también eso se logró de junio a ahora. Es decir, cuando todos nos unimos tras algo que nos importa, lo podemos sacar, lo sacamos bien y lo sacamos rápido. Y eso creo que nos da una tremenda señal como país, de qué manera es importante que nos juntemos para que el país sea bueno y mejor para todos.  Ahora, lo hicimos trabajando fuerte desde el primer día, porque dialogamos con todos los sectores, porque construimos acuerdos, porque todos y todas entendimos la trascendencia de este cambio para el país.  Así queremos seguir trabajando, cumpliendo, primero que nada, con lo que nos hemos comprometido, transformando nuestro país, construyendo juntos un Chile donde a nadie se le mide por la plata que tenga en el bolsillo, sino por  algo que creo que  es lo más importante, que es la dignidad, los derechos, el respeto que todos nos merecemos. Donde todos y todas tengamos iguales oportunidades de vivir bien, ser felices y construir un futuro próspero junto a nuestros hijos,  hijas, o ya a estas alturas tengo que decir, nietos.  Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, espero que este papelito que van a tener en sus manos les brinde grandes oportunidades y que puedan ser más felices.