DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Muy buenos días:  La verdad que hemos esperado un largo tiempo, ha sido un trámite complejo, pero por fin estamos firmando esta ley que es tremendamente importante para nuestra televisión. Sobre todo importante, porque los medios cumplen un rol central en una sociedad inclusiva, integrada y democrática que queremos construir, y que merecemos, por lo demás, todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y la televisión, sin duda, ha acompañado nuestra evolución política, social y cultural desde su introducción, hace más de 50 años, con ocasión del Mundial de Fútbol de 1962. Y vaya que se ha masificado. Yo quiero contarles que mi mamá era la jefa de Presupuesto de la Universidad de Chile, entonces fue la primera transmisión que se hizo en el país. Yo fui, chiquitita, ahí a verla.  Entonces, para mí, esto que digo no es mirarlo así como una discusión teórica, me tocó ver en ese momento hasta lo que tenemos hoy día y lo que esperamos tener luego que esta ley se haga realidad.  Y hoy, según cifras del Consejo Nacional de Televisión, el consumo de televisión por persona al año es promedio de casi mil horas.  ¿Y qué es lo que vemos, en general? Información, preferentemente, con un 23,4%, y de esa cifra, el 95% corresponde a los noticiarios.  Pero las cifras también nos dicen que 9 de cada 10 personas consumen información por televisión abierta, lo que nos muestra que las noticias y otros programas informativos de la televisión son la forma más común que las personas se informan de lo que ocurre en Chile y en el mundo.  Eso habla de la confianza que tiene la ciudadanía en este medio de comunicación.    También sabemos, por otro lado, que las denuncias que hacen personas ante el Consejo Nacional de Televisión, por la calidad de la programación, ha aumentado en los últimos años, lo que nos demuestra, entonces, que no sólo creen en la televisión, sino también están muy atentos a la calidad de la oferta y que no están dispuestos a dejar pasar así como así vulneraciones a la dignidad de las personas.  Hace sólo unos días la prensa informó sobre la sostenida baja en el rating de los programas de farándula, a partir del año 2012. Pareciera ser una noticia interesante, así como lo es ver el interés que despiertan programas de producción nacional, que abordan cuestiones de nuestra realidad cotidiana o de nuestro pasado reciente, como “El Reemplazante”, “Los 80” o “Los Archivos del Cardenal”.  En otras palabras, la sociedad chilena está hoy más atenta a la calidad y asume que la televisión cumple un importante rol público. Y la mejor prueba de ello es lo que sucedió durante la discusión de esta ley. Vimos una amplia participación de organizaciones ligadas a la televisión, ligadas al mundo audiovisual y a la ciudadanía, que hicieron de este tema una causa fundamental.  Y quiero valorar este trabajo democrático de crítica cívica, de propuestas, de información, que sin duda permitió enriquecer el debate.  ¿De qué se trata la Ley de Televisión Digital que promulgamos hoy?  En primer lugar, es una ley que permite al país dar un salto enorme en materia de televisión, incorporando los medios tecnológicos que hoy día están disponibles en el mundo.  Esta transformación es aún mayor que aquella que marcó el paso de la televisión de blanco y negro al color, hace tres décadas ¿Ustedes  se acuerdan de los televisores ANTU, que eran los primeros que había? Algunos nos acordamos, los más jovencitos, no, probablemente. Porque en el mismo espectro en el que hoy transmite un canal de televisión, en el nuevo sistema digital podrán  transmitir hasta 6, ampliando las posibilidades de canales de una manera no vista en Chile.  Y la optimización del ancho de banda que significa este cambio, se acompaña con mejoramientos en la imagen y en el sonido, aproximándose a la calidad de la proyección cinematográfica, con la posibilidad de transmitir en múltiples idiomas. Y creo que también uno lo puede percibir de lo que es lo digital a lo que esperamos que sea en el futuro.  Además, el sistema permite la recepción de la señal de televisión en aparatos portátiles, es decir, cualquier persona podrá ver televisión de alta definición en su casa, en el trabajo, en el Metro, en su celular o en su computador portátil.  Lástima que esto no funciona en dos semanas más, porque si no, imagínense la buena idea para los hinchas de la roja, para poner sólo un ejemplo, poder haber seguido el Mundial por esta vía.  Pero permítanme hacer un paréntesis futbolístico, pero que me parece importante, porque la ley, además, garantiza la transmisión por televisión abierta de los partidos oficiales de la Selección Chilena, y eso es una gran noticia también.  Sabemos que los avances en actividades de la televisión digital nos van a permitir expandir la convergencia entre televisión e Internet, en el camino hacia televisión inteligente o Smart TV.  Y tenemos, a partir de ahora, un plazo de 5 años, luego de los 60 días, 5 años para la transición desde la televisión analógica a la televisión digital. Y eso  significa que en 5 años más cesarán las transmisiones analógicas, pero también significa que durante este período los usuarios podrán acceder, simultáneamente, a la transmisión analógica y a la digital.  Pero hoy no sólo estamos dando un paso a una televisión más moderna del punto de vista técnico, estamos apostando también a una televisión que esté a la altura de los desafíos de hoy, desde el punto de vista del pluralismo y la inclusión.  Y este proyecto custodia especialmente la diversidad y el pluralismo del medio televisivo.  Ningún titular actual de concesión televisiva podrá acceder a una segunda concesión, y con eso propiciamos el ingreso de nuevos operadores.  Además, hemos buscado potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones de alcance nacional, calificadas como culturales.  Estas señales recibirán, además, acompañamiento para su desarrollo, con una política especial de subsidios, incluso de financiamiento directo de los costos de producción, transmisión o difusión.  Ello, en el caso de programas de alto nivel cultural, de interés nacional, regional, local o comunitario. O en los casos  de contenidos que difundan valores cívicos y democráticos.  Es decir, estamos asegurando, por esta vía, que una variedad de organizaciones comunitarias, organizaciones de la sociedad civil o colectivos de creadores, puedan incidir en el debate público, a través de la televisión.  Pero eso no es todo, la Ley  de Televisión Digital introduce también una mejor definición del concepto de correcto funcionamiento de la televisión, reforzando así el rol del Consejo Nacional de Televisión.  ¿Qué implica hoy ese correcto funcionamiento de la televisión?   Implica  que el Consejo debe cautelar y proteger cuestiones esenciales para la sociedad, como el pluralismo, la diversidad cultural y de género, la paz, el desarrollo regional, el cuidado del medioambiente, la formación espiritual e intelectual, la expresión de los pueblos indígenas e igualdad de derechos y trato.  En definitiva, la norma que hoy promulgamos es una buena ley para el país y para todos nosotros,  tanto en nuestra condición como televidentes, como en nuestra condición de ciudadanos.  Estamos abriendo las puertas a amplias posibilidades de la tecnología y poniéndolas al alcance de las personas. Estamos garantizando, asimismo, un sistema que promueve la más amplia diversidad cultural y territorial.  Y yo quiero agradecer a todas las autoridades que contribuyeron tanto en la elaboración del proyecto, como en su tramitación: a los parlamentarios, que enriquecieron el proyecto con sus indicaciones; a las organizaciones que participaron del proceso, y que cubre un amplísimo marco de preocupaciones, expertise y también de intereses. Y estamos hablando desde Fucatel, hasta la Asociación de Avisadores, pasando por Anatel, Amarc, la Federación de Medios de Comunicación Social de Chile, la mesa Ciudadanía y Televisión Digital, la Unión Nacional de Artistas, el Colegio de Ingenieros de Chile, Instituto Chileno de Derecho y Tecnología, la Coordinadora Latinoamericana de Cine y Comunicación de los Pueblos Indígenas, el Centro de Políticas Públicas y Derechos Indígenas, el Cruch y la Conadecus.    Sería imposible nombrarlas a todas, pero sepan que cuentan con nuestra gratitud y que esperamos que sigan siendo parte esencial de los debates sobre este asunto.  Amigas y amigos:  Hace algunos días, en el Salón O’Higgins, dimos a conocer en esta misma casa el Informe de la Auditoría a la Democracia Chilena, realizado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y en ese informe, a partir de la democracia consolidada que entre todos hemos construido, también se revelan dimensiones en las cuales se requiere avanzar más. Y esta televisión digital, esta ley, viene a incidir en el centro de una de esas cuestiones: la diversidad editorial y el pluralismo informativo.  Y hoy estamos poniendo al servicio de una democracia que se profundiza y se hace más inclusiva y participativa, un medio tan poderoso y relevante, como la televisión.  Me parece que esa no puede ser, sino una gran noticia para Chile.  Muchas gracias.