DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD  Santiago, 8 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en esta ceremonia. Creo que hoy día estamos cumpliendo una etapa importante en el camino para mejorar la salud de todos los chilenos y chilenas, más allá del sistema en que se atiendan.   Hoy están presentes no sólo autoridades de Gobierno y del Congreso, sino también representantes de entidades públicas y privadas de salud, representantes de gremios, de asociaciones, del mundo científico y académico.  Quiero agradecer a todos los representantes de la Comisión, encabezados por su secretario ejecutivo, Camilo Cid, por el tremendo trabajo que han desarrollado, comprometiendo su tiempo personal para estar todos los jueves en La Moneda -y luego, ya hemos sabido, con un mucho más intensivo proceso-, trabajando en esta propuesta de ciento veintitantas páginas que hoy día me entregan y que me comprometo a leer del principio al fin. Y no sólo a leer, sino que naturalmente hacer lo que corresponda con ella.  Agradezco que hayan cumplido cabalmente con lo señalado en el mandato presidencial, analizando un tema tan complejo y generando ideas concretas para mejorar la cobertura de salud de más de 3 millones de chilenos y chilenas que están afiliadas al sistema privado.   Quiero destacar que en este trabajo, esta Comisión también generó espacios importantes para escuchar a la ciudadanía, no sólo en la Región Metropolitana, sino también en otras regiones, tales como La Araucanía y Antofagasta.   Colegios profesionales, trabajadores, dirigentes vecinales, académicos, representantes de aseguradoras y prestadores privados, consultores, fundaciones, centros de estudio, entre otros, pudieron entregar sus visiones y sus propuestas. Esa es la parte que queremos hacer a todo nivel, abrir a la ciudadanía la deliberación sobre las decisiones que nos incumben a todas y a todos, de acuerdo a la experiencia de esas personas y, por tanto, tomar las decisiones para que esa experiencia sea buena, positiva.   Porque este informe que hoy recibo contiene importantes acuerdos, pero también, tal como lo pedí, hay algunos disensos y posiciones minoritarias. Valoro que todo esto esté considerado en el informe, porque no tenemos miedo a las diferencias y debemos ser capaces como país de hablar de todos los temas, sin tabúes y sin miedo, expresando todo el espectro de miradas que, efectivamente, existen en torno a cómo debe ser la salud privada.  Sé que a todos quienes hoy estamos aquí nos une un fuerte compromiso con la salud en nuestro país y a todos nos convoca la convicción de que podemos y debemos mejorar las actuales condiciones del sistema.   Todos sabemos y conocemos que la enfermedad nos hace sentir vulnerables, y en momentos necesitamos más que nunca sentir que la salud es un derecho efectivo, e, independiente de si pertenecemos al sistema privado o público de salud, podamos obtener una atención rápida, oportuna y de calidad.  Este informe propone mejoras para el sistema privado. Busca que sea coherente con los principios de seguridad social y también promueve mayor equidad y solidaridad entre quienes optan por las Isapres.   Porque el sistema privado ha sido sin duda relevante para todos aquellos compatriotas que han optado por él, pero también es cierto que requiere de una revisión que lo haga más solidario y que evite que las personas -especialmente las de la clase media- se sientan discriminadas por su sexo, edad o preexistencias, o que se cometan abusos con ellos.   Sin embargo, éste es un tema que también concierne al sistema público de salud. ¿Por qué? Porque la necesidad de salud de las personas es una sola, y lo que ocurre en un sector tiene importantes efectos en el otro.   Como Gobierno nuestro objetivo es avanzar hacia una cobertura que contemple el acceso a un conjunto de servicios de salud que estén garantizados a todos los ciudadanos con una protección financiera lo más alta posible.   Asimismo, creemos que la solidaridad debe ser otro concepto central. Eso significa que todos y todas hagamos un aporte a la salud de todos.   Entendemos que este camino requiere gradualidad, pero que sin duda es importante que como sociedad seamos capaces de ir avanzando progresivamente en esta línea.  Adicionalmente, el principio de la equidad se debe ver reflejado en que las prestaciones de salud se reciban de acuerdo a la necesidad de las personas y no a su capacidad de pagar por ellas. Y, a la vez, en que quienes tienen más recursos, aporten en mayor medida a financiar este sistema.  Por cierto, el sistema de salud debe estructurarse de la manera más eficiente posible para darle una sustentabilidad en el tiempo y hacer un uso transparente y adecuado de los recursos disponibles.   Esto es fundamental para que podamos financiar crecientemente más y mejores servicios para las personas.   Con esto en mente, el Gobierno trabajará en la redacción de un proyecto de Ley de Isapres basado en las propuestas entregadas por la Comisión Asesora, que nos permita terminar con aquellos problemas que se han identificado y que conocemos que afectan al sector privado de salud.   Pero no sólo eso: a través de este compromiso, estaremos construyendo un sistema de salud más justo para todas y todos quienes vivimos en nuestra patria.   Ésta ha sido desde el primer día nuestra prioridad. En estas mejoras hemos puesto nuestro empeño desde el primer día. Y lo hemos hecho pensando en las personas que se atienden vía Isapres, pero también en la enorme mayoría de compatriotas que confían su salud al sistema público.  Por eso que el proyecto de Ley de Presupuesto, recientemente enviado al Congreso, contempla un incremento de inversión en salud de un 85%, posibilitando así el ambicioso plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para fortalecer la salud pública en nuestro país, en inversión pública. Estamos incrementando cuatro veces el presupuesto para infraestructura de atención primaria, respecto del 2014.   A ello se suma el incremento del 7,2% del valor del per cápita basal. Así reafirmamos la importancia que tiene el nivel primario de salud en el acceso efectivo de las personas a la atención.    Pero también se contemplan recursos para mejorar y actualizar equipamiento; para adquirir más ambulancias; para contratar más especialistas y médicos; para nuevas coberturas de programas odontológicos, por mencionar algunas. Y se contempla también recursos que aseguren la cobertura de tratamientos de alto costo y para enfermedades crónicas, entre otras medidas. Es decir, queremos mejorar el sistema de Isapres, pero también queremos y tenemos muy claro que tenemos que fortalecer y mejorar el sistema público de salud. Estamos trabajando en las dos líneas.   Amigas  y amigos:  Ésta es la primera etapa de un camino que comenzamos a transitar para que Chile tenga el sistema de salud que se merece: moderno, solidario y justo, que ayude a terminar con las desigualdades y marginaciones que aún existen en materia de derechos.    Ahora será tarea de toda la sociedad, de todos los actores, el destinar esfuerzos y voluntad para hacer de estas propuestas de cambio una realidad.   Creo que son buenas noticias para toda la sociedad, sobre todo, son buenas noticias para quienes hoy día sienten que son perjudicados por el sistema actual; es decir, las mujeres, las personas mayores, quienes han tenido problemas de salud y quienes pertenecen a hogares de menores recursos.  Así que, muchas gracias, nuevamente, a los comisionados y comisionadas. Muchas gracias a todos quienes aportaron sus ideas a esta Comisión, y muchas gracias, desde ya, a todos quienes colaborarán para llevar adelante todos los cambios que se requieran para asegurar una mejor salud, sin exclusiones y sin discriminaciones, a lo largo y ancho de toda nuestra patria, para todas y todos.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.