DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN FORO DE LIDERAZGO ECONÓMICO AUSTRALIA-CHILE  Santiago, 11 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero darles las gracias por esta invitación y felicitar a todos los que han trabajado para hacer de este Foro una nueva oportunidad para renovar nuestros lazos de amistad, de cooperación y de trabajo conjunto.  Nuestros países, y lo decía tanto el embajador como el ministro, han construido vínculos muy profundos, que hoy demuestran su amplitud y un alto grado de madurez.  Y esto que estoy diciendo, no lo digo por ser políticamente correcto. En el caso personal mío, yo tengo lazos muy profundos con Australia, salí de Chile a Australia, mi hermano vivió por muchos años, uno de mis sobrinos nació en Australia, yo estuve y tenemos grandes lazos de cariño y afecto por Australia, y lo conocemos muy de cerca también, cuál ha sido su proceso y su desarrollo.  Justamente, tal como decía el ministro, que fue identificando no sólo lo que ha sido  nuestra historia conjunta, sino además, lo que puede llegar a ser si expandimos aún más nuestras áreas de convergencia y áreas de común interés, o también áreas complementarias, y que creemos que es posible ir mucho más allá y aprovechar plenamente el potencial de trabajo en torno a intereses compartidos.  Australia sin duda que es un socio muy relevante para Chile, lo dicen las cifras. El año 2013 nuestros intercambios comerciales superaron los 1.182 millones de dólares. Chile exportó en gran parte productos mineros, el 72% de nuestras exportaciones son mineras, pero también madera, fruta, vino y productos alimentarios. Y desde Australia importamos carne, imagino que no en el mismo nivel que China, minerales, acero, productos químicos.  Pero por sobre todo, Australia cuenta con una trayectoria importante como inversionista en Chile, especialmente en las áreas  de la minería y la energía.  Pero de verdad creemos que hay tanto espacio más para seguir creciendo. Hay áreas en las que nuestras economías son complementarias, como la de los servicios mineros, donde esperamos que las empresas proveedoras australianas sigan jugando un rol muy importante. Estamos hablando de un sector donde cada año hay un gasto de 15 mil millones de dólares, y donde aún existe mucho espacio para participar, así como para exportar servicios desde Chile a otros países.  El ministro hablaba de que ellos veían a Chile como un país puente, y nosotros siempre nos definimos en todas las instancias internacionales, como un país puerto, por un lado, por nuestra llegada hacia la región de la APEC, y también como un país puente. Y siempre hemos percibido también, tal como decía el ministro, que hay allá un mercado que donde cabemos mucho y donde desde lo complementario podemos efectivamente todos ganar.  Asimismo, por ejemplo, el comercio al interior de América Latina también es un comercio que  tiene mucho más espacio para incrementarse, tanto  de inversionistas y de productores chilenos, como australianos.  Así que también nos vemos como ese país puente hacia América Latina.  Creemos firmemente en una alianza público-privada que permita hacer las inversiones necesarias para aumentar la productividad y la competitividad de nuestra economía,  como también aprovechar  nuevas oportunidades de inversión.   En energía, en soluciones para gestión de recursos hídricos, en logística y en infraestructura, por nombrar sólo algunos de los sectores que yo entiendo este Foro ha recogido y que se insertan plenamente en lo que son nuestros esfuerzos nacionales y lo que tenemos que hacer, nuestros desafíos para hacer de Chile un país muy desarrollado.  Por eso  que estamos trabajando para fortalecer el Comité de Inversiones Extranjeras, para que tenga las facultades y la capacidad de una agencia de atracción de inversión de clase mundial. Y por eso, también, vamos a realizar el próximo año una importante actividad de promoción de inversiones en Australia, para acercar a los empresarios las oportunidades que nuestro país ofrece, pero también a nuestros empresarios, tal como nos invitaba el ministro, que Australia ofrece.  Gracias a un trabajo serio y con visión de Estado, Australia y Chile han logrado posicionarse como plataformas para la inversión y el comercio en América Latina y en la Región APEC. Y esto, que ha sido relevado en el marco de este Foro de Liderazgo Económico, exige que redoblemos nuestros esfuerzos, tanto individuales como conjuntos, para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor mundiales.   Lo que nos hemos propuesto como Gobierno es fortalecer los cimientos de un crecimiento que sea duradero, que sea inclusivo, al servicio de un verdadero desarrollo y calidad de vida para todos los que habitamos  nuestra tierra.   Y hemos diseñado una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, porque entendemos que esto es clave para que cumplamos nuestros objetivos, donde hemos establecido lineamientos claros y estamos entregando financiamiento a inversiones estratégicas.   Yo decía que esta agenda incluye un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, incluye la capitalización de Codelco, nuestra empresa minera estatal, para que lleve a cabo sus proyectos de expansión y siga dando proyección a ese sector  tan esencial para nuestro país.  Porque creemos y queremos que la minería siga siendo un  verdadero  motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile pueda también progresando de manera sostenible, inclusiva y también descentralizada. Es una realidad que todos anhelamos, el poder  desarrollar una industria cada vez más competitiva y aumentar nuestra productividad.   En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados.  Más allá que tenemos que mejorar una cantidad importante de ello. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en nuestro país. Contamos con una institucionalidad minera estable y con un aparato estatal que lo que anda buscando, y estamos trabajando fuertemente, es para ser  cada vez más moderno, eficiente y transparente, que pueda acompañar el desarrollo minero.  Estamos también desarrollando un ambicioso plan de inversión pública de concesiones  para los próximos años, para mejorar nuestra infraestructura y para inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la construcción o el transporte.  Tenemos una inédita Agenda de Energía, donde estamos buscando, por un lado, aumentar la competitividad de las diferentes ramas de la industria, entre ellas la minería, al reducir los costos y dar seguridad a la provisión energética.   Y tal como lo señalaba el ministro, venimos llegando también nosotros anoche de Lima, donde estuvimos en la COP20, donde se está discutiendo y negociando los acuerdos para realmente poder cumplir con los objetivos de bajar en 2 grados la temperatura del planeta.   Pero quiero decir que ahí, una de las grandes discusiones y negociaciones es cómo cada país contribuye y de qué manera.  Y quiero también relevar que el Presidente Lagos ha sido clave en un report que se realizó sobre nueva economía para  el cambio climático, donde demuestran de manera muy evidente que el tomar decisiones importantes en ámbitos del cambio climático, también ayuda no sólo al medio ambiente, no sólo a parar y ojalá disminuir el calentamiento global, sino también ofrece un conjunto de oportunidades de nuevos negocios y un conjunto de oportunidades para la economía.  Estamos muy orgullosos, Presidente Lagos, de ese trabajo que usted, como siempre, ha hecho muy bien.  Bueno, decía que nuestro compromiso energético es que queremos diversificar nuestra matriz energética, pero también, como un compromiso, entendiendo el aporte que Chile tiene que hacer, aunque no somos de los fundamentales emisores, por el contrario, somos responsables de una porción mínima, efectivamente recibimos todos los efectos del cambio climático.  Y, por lo tanto, tenemos la convicción que tenemos que también contribuir.  Y por eso que nos hemos planteado metas concretas, metas de bajar en un 20% nuestras emisiones al año 2030, y aumentar la participación de energías renovables no convencionales, para que nuestra matriz sea de un 20% al año 2020, producto de energías renovables no convencionales.  Y ahí ustedes saben muy bien que tenemos tanto que ofrecer.  Tenemos el desierto más seco y con más alta potencialidad solar del mundo.  Es enorme la cantidad de proyectos solares que han crecido en el último tiempo, pero todavía hay espacio para mucho más. La energía eólica, la energía geotérmica, la energía de biomasa y, por cierto, esperamos, cuando la tecnología abarate los costos, todo lo que es mareomotriz y otra que tiene que ver con las olas, no necesariamente con el mar en su conjunto.  Hay un conjunto de grandes innovaciones energéticas que creemos que son muy importantes.  Y como queremos cumplir esa meta, lo que nos hemos propuesto es que de aquí al 2020, el 45% de todos los proyectos energéticos nuevos, que empiezan a aparecer, sean de energías renovables no convencionales.  Y gracias a que hemos estado asumiendo estos compromisos, es que creemos que vamos a poder lograr esa meta que nos hemos colocado voluntariamente, cual es  reducir en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Por lo demás, estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso, hemos estudiado más de 100 proyectos que han estado enlentecidos y, por lo tanto, hemos mirado cuáles son aquellas cosas donde el Gobierno puede agilizar  los procesos, de manera que esos proyectos puedan desarrollarse al más breve plazo.  Estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso y vamos a impulsar nuevas inversiones, teniendo como base la  matriz de los proyectos en el marco de la iniciativa para  la integración de la infraestructura regional sudamericana también, carreteras, puertos, pasos fronterizos, entre otros.  Muy luego vamos a firmar con Argentina, hemos ampliado el número de pasos fronterizos, túneles, etc., desde el norte al sur vamos a llegar a 23 obras nuevas que vamos a hacer entre Chile y Argentina, para también unir  Pacífico y Atlántico, y llegar de manera rápida también al resto de la región.   Tras nueve meses de llegar al Gobierno, ya hemos puesto en marcha muchas de estas iniciativas. Y sabemos que Chile avanza hacia el desarrollo a pasos acelerados, pero tenemos que acelerar esos pasos y no debemos desaprovechar esta oportunidad. Chile  puede consolidar las bases para un  desarrollo sostenible, donde podamos hacer un verdadero y adecuado equilibrio entre lo que el viernes pasado se discutía acá con el Fondo Monetario, los Bancos Centrales y un conjunto de expertos, que es la meta que en el mundo tenemos, que es de crecer, pero con prosperidad compartida.  Pero sabemos que como país tenemos tremendas oportunidades, pero también tenemos desafíos. Y lo hemos vivido y hemos estado tanto en la Cumbre Iberoamericana, con la OCDE, con la CEPAL, con el BID y con la CAP, hemos lanzado, se ha hecho un lanzamiento de las perspectivas  para América Latina para el 2015.   El día viernes pasado con el IMF también, y donde el diagnóstico frente a América Latina, donde Chile es uno más, y tampoco escapa de ello, es que tenemos que seguir avanzando, si queremos un verdadero desarrollo, en algunos desafíos que  tenemos.  Y uno de los desafíos fundamentales, lo mencionaba el ministro, es todo lo vinculado, por un lado, en términos de mejorar nuestra productividad.   Y la mejora de la productividad sin duda va por lo energético, ya mencioné cuáles son los planes que tenemos a ese respecto, disminuir los costos marginales de energía, en fin, tener energía segura en cantidad y también, ojalá, amigable con el medio ambiente, pero también un elemento central es nuestro capital humano.  Y, por tanto, el área clave de desarrollo es cómo aseguramos contar con los suficientes profesionales  y técnicos capacitados, capacitados para enfrentar el tipo de desafíos que las nuevas inversiones, que las nuevas oportunidades ofrecen.  Y por eso que para nosotros es tan clave la reforma educacional.   Y si hay algo que en todos estos organismos nos están diciendo a toda América Latina, es “hagan reformas educacionales donde puedan garantizar -en el caso de países, que no es el caso de Chile, que tienen bajas coberturas, aunque la región ha mejorado francamente su cobertura- aumenten cobertura, en el caso de países como Chile, aumenten la calidad y además, la pertinencia y además todo lo que son las destrezas”.  Y en ese sentido que nosotros nos hemos comprometido a eso, a entregar a todos los niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, una educación inclusiva y de acceso gratuito, es decir, que nadie se quede fuera porque tiene talentos, pero no tiene recursos.  Y creemos que esa es una manera también de enfrentar que no sólo es de justicia, de hacer que todos en nuestro país tengan las oportunidades que se merecen, sino esencialmente, también hacernos cargo de este déficit estructural que tenemos en términos de realmente contar con el capital humano que el nivel de desarrollo que tenemos hoy día en Chile nos exige  y nos demanda.  También representa una apuesta económica contundente, si lo que queremos es también no sólo continuar haciendo obviamente el mejor uso de nuestros recursos naturales, pero también de poder insertarnos en las economías del conocimiento y ser capaces de crecer en competitividad, en productividad e innovación.  La Cumbre Iberoamericana fue sobre esos tres temas, educación, innovación y todo el tema de las destrezas.  También en los informes con la OCDE y con el IMF también lo mismo: infraestructura y educación.  En otras palabras, lo que estamos haciendo es mirar  de frente nuestras tareas en toda su complejidad y enfrentarlas con respeto a las leyes, a los derechos de las personas, resguardando la estabilidad democrática y económica del país.   Y por tanto, quiero decirle a nuestros amigos  australianos, que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, prácticamente inexistentes, y reglas claras.  Todos los cambios que estamos implementando son imprescindibles para encaminarnos hacia un desarrollo integral, inclusivo, pero a la vez sostenible.   Amigas y amigos:  El mundo actual no permite aventuras individuales. Para alcanzar desarrollo y calidad de vida necesitamos trabajar de manera articulada entre los países y entre regiones, de manera de construir entre todos una mejor economía y mejores perspectivas para nuestros ciudadanos.  Y Australia y Chile pueden cumplir ese rol articulador en sus regiones, bueno, digamos, geográficamente hablando, somos una misma región si nos hablamos de la región  APEC, y favorecer mayor fluidez en los intercambios comerciales, políticos y culturales.   Así que yo quiero sumarme a todo lo que dijo el ministro Robb e invitarlos a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto, con  reciprocidad, para escribir una historia común de prosperidad e integración.  Muchas gracias.