DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE IX CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO  Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría reencontrarme con este “México florido y espinudo”, como le llamaba nuestro gran poeta chileno Pablo Neruda, agradeciendo, una vez más, una relación privilegiada de afecto y cariño que ha unido a nuestras naciones desde hace ya muchos años, en los buenos tiempos y en los malos tiempos.  Y como uno dice, es ahí donde se notan los amigos.  Una relación que es cultural, política y económica, y que ha pasado por momentos de honda solidaridad, que Chile no olvida ni olvidará jamás.    Y es una enorme alegría estar aquí y compartir, en este Estado de Nayarit, con mis colegas Presidentes de las hermanas Repúblicas de Colombia y  del Perú, por primera vez como Presidenta de Chile yo, en esta reunión de  la Alianza del Pacífico.  Permítame también, Presidente Juan Manuel Santos, decirle la alegría que nos da su reelección. Así que estamos muy contentos de que hayamos tenido, además, la oportunidad de saludarlo personalmente.  Pero quisiera, antes de referirme a la Alianza, decirles que para Chile hoy día es esencial estar acá en un momento en que iniciamos importantes cambios en nuestro desarrollo.   Nosotros en el Gobierno hemos definido una agenda de reformas que se hace cargo de lo que nos parece es el desafío que tenemos en nuestra región y que, sin duda, Alianza del Pacífico nos puede permitir avanzar en la solución de muchos de estos temas, y uno es las desigualdades existentes en nuestra sociedad, que a la vez nos  van a permitir tener, si resolvemos adecuadamente eso, una economía más competitiva para enfrentar los desafíos del siglo XXI.   Y los chilenos y las chilenas me han mandatado para hacer reformas estructurales en lo político, en lo social y en lo económico.   En lo político, nos hemos propuesto una nueva Constitución, que mejore y profundice nuestro sistema democrático, asegurando  protección de  derechos y mayores espacios a la representación y a la participación ciudadana. Y nuestra aspiración es tener un país con instituciones más sólidas, pero a la vez más legítimas.    En lo social, hemos comenzado a trabajar en una gran reforma a la educación, que garantice calidad, integración y gratuidad para todos y todas. Una reforma que además de entregar más equidad, nos permita enfrentar con éxito los desafíos de una economía global basada en el conocimiento.  Y además, y creo que el Presidente Peña Nieto, también conoce muy de cerca, estamos trabajando en cambiar la estructura tributaria de nuestro país, para financiar así los cambios en educación,  otras políticas sociales, pero a la vez introduciendo elementos de mayor equidad en el sistema impositivo.   Estas tareas no nos hacen olvidar la relevancia que tiene para nosotros la política internacional. Chile reconoce y valora lo mucho que ha logrado a través de su inserción en el mundo global. Y más aún, aspiramos a seguir potenciando esta inserción y enfrentar, en los diversos esquemas multilaterales en que participamos, los grandes desafíos de un mundo complejo y cambiante.   Nuestros acuerdos comerciales con regiones y países de diversas latitudes, han sido instrumento principal de nuestra apertura comercial, y ello ha favorecido a nuestra gente, sin lugar a dudas.   Por ello, quiero aquí reiterar, no sólo mi presencia, sino que valoramos muy positivamente la conformación de la Alianza del Pacífico.   Aquí quiero salirme del protocolo y comentar que cada vez que hable de esta instancia diré “la Alianza del Pacífico”, puesto que en nuestro país la oposición se llama “la Alianza”, y cada vez que hablamos de lo positivo de la Alianza, nos han hecho muchas bromas, que “muchas gracias por valorar a la oposición en nuestro país”. Así que ustedes me escucharán decir “Alianza del Pacífico”, cada vez que me refiera a esto.  Los compromisos comerciales que hemos alcanzado la verdad que son muy meritorios, y Chile los ve como un avance de integración regional.   Y los acuerdos logrados, y aquí ustedes los Presidentes que me han precedido lo han mencionado, como los avances en las negociaciones respecto de liberalización arancelaria, acumulación de origen, ventanillas únicas, facilitación de comercio y cooperación aduanera, certificación electrónica y cooperación regulatoria, entre otros, nos parecen muy, muy satisfactorios. Nos parece que favorecen la dinamización del comercio y las inversiones entre nuestros países, y sabemos  claramente que mayor inversión e intercambio,  traen beneficios a nuestros pueblos.  Y creemos que debemos seguir consolidando esta Alianza  del Pacífico en las áreas definidas y en otras áreas que pueden seguir surgiendo en el futuro, en pos de mayor integración, crecimiento y desarrollo sustentable, que a la vez otorgue mayores niveles de bienestar e igualdad a nuestros compatriotas y a los pueblos de nuestras cuatro naciones.  Pero también esta Alianza, tal como lo decía, creo que el Presidente Peña Nieto, buscaba también mirar cómo consolidábamos una estructura potente para poder ir más allá, hacia el Pacífico. Y creemos que debemos ir un poco más allá, y no olvidar esa tarea mayor que nos hemos propuesto, que es unir las dos riberas del Pacífico.  Debemos seguir construyendo el camino de profundización de nuestras relaciones comerciales con el Asia.  No quiero eludir un tema que es parte esencial de la actual política exterior de Chile, que hemos propuesto en la reciente reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico: nuestro deseo de buscar espacios de convergencia pragmáticos y flexibles con otros países de la región.  Y el panorama regional es diverso, y eso no es una novedad para nadie. Conviven en América Latina distintos modelos económicos y de apertura al mundo, con variadas iniciativas de integración. Es una realidad que debemos reconocer y aceptar.   Por eso valoramos que en el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico se haya señalado explícitamente que este proceso está decidido -y voy a mencionar específicamente-, a “fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y convergencia, orientados a fomentar el regionalismo abierto, que inserte a las partes eficientemente en el mundo globalizado y las vincule a otras iniciativas de regionalización”.   ¿Y cómo entiende Chile estas palabras? Nos parece que, más allá de las legítimas diferencias, es perfectamente posible, en un futuro, alcanzar niveles de acuerdo entre países de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, entre el Atlántico y el Pacífico, con APEC, en fin, con  múltiples otras iniciativas.  Es más, no sólo nos parece posible, creemos que es necesario.  Un paso valioso en este sentido es la próxima reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR. Y de ella espero que surjan acuerdos de trabajo para alcanzar puntos de entendimiento en aquellos temas que nos unen.   Para contribuir a este propósito, Chile se ha propuesto organizar un seminario de académicos, empresarios, emprendedores y altos funcionarios de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, en el mes de Septiembre de este año.  Estimados Presidentes:  Tenemos una gran oportunidad.  América Latina ha sido capaz de progresar en medio de la diversidad, pero la mayoría de las veces hemos avanzado desunidos, separados. Converger en la diferencia, abrirá un horizonte de esperanza para nuestros pueblos.   Nuestra presencia en el Pacífico nos transforma en el puerto y el puente para que toda América Latina se  pueda proyectar, con toda su riqueza y diversidad, en los ricos mercados del Asia.   Si logramos  que ello sea un empeño compartido por todas las naciones de la región, estamos ciertos que estaremos abriendo también rutas más expeditas hacia nuestro  futuro.  Y como corresponde en este momento decir, reiterar nuestro completo compromiso con la Alianza del Pacífico y esperar que sigamos metiendo muchos goles.  Muchas gracias.