DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 470 DE LA COMUNA  La Serena, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por esta tremenda alegría de poder celebrar con ustedes este aniversario 470 de La Serena y además, por este inmenso honor ser declarada Ciudadana Ilustre de la ciudad.   He tenido la fortuna de estar muchas veces aquí, como ministra y como Presidenta, para compartir logros que han ayudado a consolidar los proyectos de desarrollo de esta comuna y también para escuchar las solicitudes y necesidades que me han planteado, que me planteaban sus autoridades, pero también sus  habitantes, sus vecinos.   Y es una tremenda satisfacción constatar cómo a través de estos años han logrado consolidar ese sello característico de la ciudad, donde el valor patrimonial y la identidad de este territorio se han incorporado plenamente al presente y al futuro de la ciudad.  Por eso quiero agradecer muy especialmente este reconocimiento, este tremendo gesto de cariño que hoy me hacen.  Déjenme decirles que lo entiendo no para una persona, sino para una forma de trabajo y una trayectoria que continuaremos impulsando en este Gobierno, y que  implica asegurar que todos quienes vivimos en nuestra patria, sin distinción, puedan acceder a las oportunidades del desarrollo. Y eso significa, sin importar el lugar donde se encuentren, su contexto cultural, su género, ni su situación económica.  Esa es la ruta de cambios que nos hemos marcado como país y que requerirá importantes esfuerzos en materias sociales, políticas y económicas.  Esfuerzos en los que ya hemos puesto manos a la obra, como ustedes saben.  Por ello hemos impulsado una reforma tributaria, que esperamos sea aprobada prontamente en el Congreso, para que estos recursos ya estén disponibles a partir del 2015 y podamos empezar a materializar las transformaciones que Chile necesita.   En especial, la reforma educacional, que es esencial para que emparejemos la cancha desde el inicio. Porque si lo que queremos es  ofrecer a cada niño, niña o joven  de nuestra patria educación de calidad, gratuita, integradora, terminamos con las discriminaciones entre los hijos de Chile y entregamos lo más importante que puede entregar la educación: oportunidades a todas y todos por igual.   Entonces, a nuestro juicio, esta reforma es una base para construir una sociedad más justa, una sociedad mejor para todos.   Pero sabemos que tan fuertes y tan inadmisibles como las desigualdades en la educación, son las desigualdades territoriales. Porque, desgraciadamente, hoy sabemos que no es lo mismo nacer en Las Compañías, donde Gabriela Mistral se inició como maestra cuando era prácticamente una niña, que nacer en un barrio acomodado de la capital o de esta propia ciudad.    Y las desigualdades que observamos entre barrios, se repiten también entre regiones y al interior de las regiones, y es una expresión de inequidad y de diferencia en la calidad de vida que queremos resolver cuanto antes.  En primer lugar, porque estas diferencias, que obstaculizan el desarrollo de muchos compatriotas por el lugar donde nacieron o por su situación económica, son éticamente inaceptables en una sociedad democrática, justa y equitativa.   Pero también, porque si queremos ser una sociedad y una nación desarrollada, no podemos desperdiciar la enorme riqueza humana, cultural, de emprendimiento y de innovación que posee nuestra gente a lo largo de nuestra patria. Ese empuje, esa creatividad, esa pasión, necesitan las herramientas necesarias para crecer y aportar al bien de nuestro país.   Y es para enfrentar los desafíos que tenemos en mayor equidad entre regiones, que en los próximos meses la Comisión Asesora para la Descentralización y Desarrollo Regional nos va a entregar los resultados del trabajo que comenzó en abril. Y esta mirada se ha construido de la mano con las regiones, y nos va a permitir identificar y avanzar en medidas que den más poder, más facultades y también más recursos para las regiones.   Porque nadie sabe mejor cuáles son las oportunidades, las necesidades, los sueños de un territorio que quienes viven en él. Como yo  siempre digo, “nadie sabe mejor dónde le aprieta el zapato”.  Uno sabe, no le pueden venir a contar a uno, ¿no es verdad?  Nadie sabe mejor que ustedes cuáles son las áreas en las que tenemos que apostar para que la región florezca.   Pero además, al tener más autonomía, las ciudades contarán con más herramientas para que exista una mejor integración de sus barrios y habitantes, para que se proteja y se destaque su identidad. Porque en cada comuna existe una riqueza cultural y un patrimonio que queremos potenciar.   Acá en la región, por ejemplo, durante mi primer Gobierno impulsamos el desarrollo de la Ruta Mistraliana como un Proyecto Bicentenario, porque era un anhelo de la ciudad, pero además, porque era una deuda que teníamos con la figura universal de Gabriela Mistral.  Y hoy, como ustedes tal vez ya sepan, estamos dando nuevos pasos para impulsar la figura de nuestra gran poeta -porque ella prefería que la  nombraran así, y no que le dijeran “poetisa”-, y también la cultura de La Serena y de la Región de Coquimbo.  Hace pocos días, a través de la Dibam, la Dirección de Bibliotecas y Museos, entregamos una muy buena noticia para la ciudad, que apunta directamente a ampliar el horizonte humano y creativo, a abrir nuevas fuentes de información y conocimiento y, además, generar un espacio para la participación comunitaria.  Se trata de la próxima construcción, en el terreno de la Casa de Las Palmeras de Gabriela Mistral, de la futura Biblioteca Pública Regional, que cuenta con un financiamiento de 4 mil 700 millones de pesos y que se va a incorporar a la Ruta Mistraliana con todo el aporte que una infraestructura cultural de este tipo implica.  En sus más de 5 mil metros cuadrados habrá también, además de libros, salas de exposiciones, talleres de capacitación, espacios de encuentro y de participación comunitaria.  Esta obra debería ser licitada el 2015, para que lo antes posible podamos contar con un espacio que la ciudad y la región demandan hace mucho tiempo.  Pero también, y lo mencionaba el alcalde, hemos querido que nuevas generaciones puedan integrarse a la creación y el arte tempranamente. Y acá en La Serena, los y las jóvenes van a tener este Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil, que estará terminado antes que termine mi Gobierno y que formará parte de la red de 15 centros que funcionarán en todo Chile.    Porque la ciudad tiene que ser un espacio de encuentro, en que las personas puedan desarrollarse, disfrutar, compartir, un espacio de encuentro e integración.   Y es por eso también que invertiremos en la finalización del Parque Lambert en las etapas que estaban inconclusas desde hace tiempo, y como decía el alcalde, quienes quieran, además, movilizarse en bicicleta, van a  contar con 2,5 nuevos kilómetros de ciclovías.  Además, hemos incorporado al barrio Juan XXIII dentro de los 200 nuevos barrios que participarán de la segunda etapa del programa “Quiero mi Barrio”, donde buscamos mejorar los espacios públicos y de convivencia con la participación de la comunidad.   Pero a esto se suman otras medidas prioritarias y que tienen que ver con urgencias que ustedes mismos nos han manifestado, y que recién el alcalde mismo nos manifestara, los temas de Salud.   Acá en La Serena se van a habilitar dos SAPUS de Alta Resolución, éstos son los que van a trabajar toda la noche, que van a tener telemedicina con los hospitales, que van a tener radiografías, que van a tener exámenes de laboratorio básicos, cosa que en el propio SAPU se puedan resolver los problemas; uno en el Centro de Salud Familiar Cardenal Raúl Silva Henríquez y otro en Las Compañías. Además, por supuesto, del Centro de Diagnóstico y Tratamiento, el famoso CDT del Hospital de La Serena, que el diseño se está terminando y, por lo tanto, vamos a llamar a licitación para la construcción del CDT, a más tardar el primer semestre del 2015.   El alcalde pedía avanzar en un nuevo hospital de La Serena, y yo como ex ministra de Salud conozco bien el hospital, pero primero tenemos que resolver el tema del CDT, porque el hospital tiene que seguir funcionando. Así que también vamos a avanzar, vamos a hacer el CDT y ahí avanzaremos hacia la normalización del Hospital de La Serena.  Pero también vamos a habilitar durante el 2014 seis Salas Cuna, solamente el 2014, principios del 2015, después tenemos 4 mil más que repartir en el país. Eso permitirá que 116 niños y niñas puedan estar bien cuidados, iniciando a tiempo la estimulación de sus habilidades y capacidades, mientras sus padres y sus madres trabajan.   Pero así como nos preocupamos de los más pequeños, también nos preocupamos de los mayores, como digo yo, con juventud acumulada, y La Serena va a contar con un Centro de Larga Estadía para el Cuidado de Adultos Mayores. Estamos hablando de un espacio en el que las personas mayores que ya no son autovalentes y que no disponen de redes de cuidado, encontrarán un hogar y contarán con la atención que requieren.   Pero yo quiero compartir con ustedes una muy buena noticia, porque justamente hoy día, 26 de Agosto, aniversario de La Serena, los ministros de Obras Públicas de Chile y Argentina han firmado el acuerdo en términos de avanzar en 13 nuevos pasos fronterizos, pero uno de aquellos, que se ha priorizado, es el Túnel de Agua Negra, con lo cual se ha definido que va a ser construido y financiado de manera proporcional por ambos países.  Son 14 kilómetros, de los cuales el 28% es chileno y el 72% es argentino. Entonces, Chile se va a poner con el 28% del financiamiento y Argentina con el 72.  Y estamos haciendo algunos pasos que hay que hacer, pero la idea es poder licitar para su construcción a la brevedad.  Creo que ésta es una tremenda demanda, una gran noticia para la región, porque este nuevo túnel sin duda que va a potenciar la integración entre nuestros países, pero también el desarrollo de la región.   Amigas y amigos:  Éstas son sólo algunas de las tareas que estamos llevando adelante y en la que necesitamos el compromiso de todos.  Porque así como ustedes hoy día me han hecho este tremendo  reconocimiento de ser Ciudadana Ilustre y considerarme así como una más de ustedes, cada uno de nosotros también puede ser el hijo digno de su patria, de su tierra y de su comunidad, si nos comprometemos con nuestra historia y con nuestro destino común.   Si comprendemos que cada día podemos hacer la diferencia y si sumamos nuestras voluntades, para que los cambios que Chile necesita sean una realidad lo antes posible.   No mencioné el Estadio, pero me imagino que vamos a avanzar rapidito, porque tenemos que ser sede para la Copa América y para el Mundial Sub-17.  Así que eso también se está empujando con fuerza.  Pero yo decía que si sumamos nuestras voluntades, poder hacer los cambios que Chile necesita, una realidad lo antes posible, una realidad de bienestar y de oportunidades, que cada compatriota, viva donde viva, pueda realmente sentir, “al país le va bien, pero a mí también me está yendo bien”.  Y eso es lo que todos queremos.  Muchas gracias.