DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  ARICA, 25 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver aquí a Arica nuevamente compartiendo con ustedes. Quiero decirles tres cosas distintas, que no tienen nada qué ver con lo que voy a volver a decir.  Lo primero es que estaba pensando, cuando veía bailar a estos chiquillos, que cuando yo traté de hacer algo mucho más sencillo en Codpa, la verdad que quedé sin aliento.  Así que me estaba tratando de imaginar si en Visviri uno podría hacerlo, con esa energía, o en Putre.  Pero, bueno, me imagino, son jóvenes y entusiastas. Pero espero llegar esta vez también a Visviri, naturalmente que a Putre y volver a Codpa también, y a muchos otros lados.  Lo segundo, decirles que por razones que no es el caso explicar ahora, en el Gobierno anterior, al parecer, según me lanzaron en mi cara muchas veces cuando vine después, sólo había venido cuatro veces.  No llevamos 6 meses de Gobierno y creo que ésta es mi tercera o cuarta vez que estoy en Arica.  Así que estoy pagando la deuda, chiquillos y chiquillas, pagando la deuda.  Y uno viene por buenas razones y a veces por razones que lamentamos. La primera razón, aunque estaba organizado el viaje para gobierno regional, nos tuvimos que dedicar al terremoto. Y ahí estuvimos conversando con los vecinos, viendo con el gobierno regional las distintas necesidades.  Aquí también nos evacuamos, cuando hubo un buen golpe de nuevo, como todos ustedes.  Por lo tanto, también vivimos lo que vivieron todos ustedes.  Pero lo más importante, que también hemos vuelto con buenas noticias.    Lo primero es… cuando hagamos la reforma educacional y el Colegio de Profesores haga el acuerdo con nosotros.  Así que tenemos que trabajar en eso.  Pero que los profes voten que sí, porque se perdieron la oportunidad que le ofrecimos hace unos mesecitos.  Pero vamos a seguir trabajando.  La verdad es que vinimos a algo que era muy sentido por ustedes, y era la necesidad de que Arica, con sus particularidades, pudiera contar con un Plan especial de desarrollo, un antiguo anhelo de esta región.  Y vinimos, hicimos el anuncio y ahora lo que hay que hacer, y en lo que se está trabajando como gabinete regional, y sabemos que también tendremos el apoyo de los consejeros regionales, en todo lo que es el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota, que busca justamente apoyar a esta región, para que pueda seguir levantándose y salir adelante con todo lo que ustedes merecen.  Y si juntamos los recursos que van a ser para el Plan de Desarrollo Especial para la Región de Arica y Parinacota, con lo que ahora venimos a anunciar, que es el Plan de Reconstrucción de todo aquello que fue afectado por el terremoto, pero también para hacernos cargo de aquellas otras situaciones, como las casas quebradas y otras que venían de antes, de deudas anteriores, entre todos los recursos que estamos dándole a Arica y Parinacota, estamos  prácticamente duplicando los recursos que históricamente se han dado desde el gobierno a esta región.  Entonces, es bueno poder venir a decirles aquí “estamos cumpliendo con ustedes”, estamos cumpliendo, pero no sólo en temas de anuncios, sino que estamos trabajando con mucha fuerza para que esta región, como yo decía, tenga lo que corresponde.  En esta ocasión resulta  para nosotros especialmente significativo, porque hemos llegado  a Chile, directamente a esta ciudad. Como ustedes saben, venimos desde Estados Unidos, donde hemos estado en la Asamblea de Naciones Unidas,  discutiendo temas generales y mundiales que a todos nos preocupan extraordinariamente, pero donde también tuvimos la ocasión de juntarnos con líderes políticos, pero también económicos internacionales.  Y tenemos dos fuertes razones para estar aquí hoy día esta mañana. Lo que yo ya hice a primera hora, trabajando directamente con el gabinete de la región en las medidas concretas, en hacer el seguimiento de cómo avanza el Plan especial de desarrollo para zonas extremas, en este caso la región de ustedes,  pero también cómo se va a avanzar en el Plan de Reconstrucción.  Pero asimismo, también en las medidas concretas que hemos estado tomando como país para dinamizar la economía del país, y en este caso dinamizar la economía de Arica y Parinacota, pero con lo que eso significa también, que es la creación de empleos, para aquellas personas que, o están buscando por primera vez empleo o han quedado desempleadas, puedan tener un ingreso adecuado, en este período en que estamos creciendo menos de lo esperado.  Y segundo, para anunciar aquí el plan de Reconstrucción definitivo para la región, después del terremoto de abril de este año.   Este Plan contempla un total de 69 iniciativas y  recursos por 39 mil millones de pesos, bueno, son 39 mil 100 millones de pesos, para ser invertidos de aquí a fines del 2015.   De esta cifra, 11 mil millones se van a invertir durante este año, o sea, se están invirtiendo ya, y los restantes 28 mil millones durante el próximo año.  Y el objetivo es muy claro, y es lo que ustedes esperan de nosotros: permitir que todos quienes resultaron afectados con el sismo, puedan ser capaces de recuperar su vida cotidiana de manera integral, y esa es una prioridad nuestra, es una prioridad del Gobierno.   Y de paso, este Plan de Reconstrucción también, obviamente, porque implica desde reparación a construcción de viviendas, entre otras cosas, también va a ser un componente muy fuerte, además es altamente intensivo en mano de obra, de ir recuperando el dinamismo de la economía regional, pero también resolver los temas de desempleo.  Este plan da continuidad a las diferentes medidas que se adoptaron de forma inmediata después del terremoto. Como todos ustedes recuerdan, en una primera etapa de emergencia, la preocupación se centró en lo que tiene que preocuparse uno al principio, las personas, las familias y las comunidades. El albergue en el Estadio Carlos Dittborn cerró a fines de abril y se inició con ello la etapa de reparación.   En esta etapa se construyeron viviendas de emergencia, se dio apoyo a las familias, nos abocamos a la conectividad vial con 13 proyectos y nos ocupamos de que las actividades productivas familiares volvieran a funcionar lo más cotidianamente posibles.  Todo este esfuerzo, todo este trabajo fue oportuno y acertado para el primer momento, pero ahora lo que importa, lo que les importa a ustedes, a las personas, pero también al Estado, es que las soluciones que pueden haber sido temporales, que eran necesariamente temporales, pasen a ser soluciones definitivas.   El delegado presidencial para la reconstrucción yo sé que él ha estado trabajando codo a codo con el Intendente Regional, por eso que se pasaban unos a otros el documento, “páseselo usted, no, páseselo usted, no, pasémoslo los dos”, porque han estado trabajando todos juntos, los consejeros regionales, los secretarios regionales ministeriales, entre otros, y también las autoridades locales, aquí ha habido un trabajo de equipo para  hacer esto una realidad.  Y por eso quiero a todos ellos y a todos ustedes agradecer su esfuerzo y sus propuestas.  Más allá de que les tocará a ellos después acá localmente entrar en el detalle más pormenorizado, quiero comentar algunos de los elementos que contiene este Plan de Reconstrucción.  En primer lugar, contempla la reparación de 1.874 viviendas que sufrieron daños menores y la reconstrucción de 80 viviendas que presentaron  daños mayores.   Y justamente hoy día nos acompañan familias que han sido seleccionadas en el segundo llamado para subsidios de reparación, que benefició a 607 proyectos. Y en total, ya contamos 736 subsidios que ya han sido entregados para la reparación de las viviendas.   En materia de reconstrucción de viviendas, se espera asignar en el mes de octubre los subsidios para la construcción en sitio propio. Y paralelamente estamos trabajando en la relocalización y trabajando con las familias de las 473 viviendas del conjunto Guañacagua III.  Y por último, vamos a reconstruir las viviendas, pero con calidad.  Nosotros no queremos hacer algo y que al cabo de un año estén igual que antes ¿no es verdad?  Queremos hacerlo con calidad, con los análisis adecuados de las características de los suelos, considerando las necesidades habitacionales de las personas.   Cuando yo vine la otra vez, se me acercó un grupo de vecinos y me dijeron “no nos queremos ir de ahí, estamos contentos, hemos hecho ampliaciones”.  Entonces dijimos “bueno, veamos”.  Pero lo que nadie quiere es que esto puede ser un peligro para ustedes.  Entonces, la idea era hacer, reconstruir las viviendas, pero de manera que fueran seguras, para todo el esfuerzo que ustedes han hecho en esas casas. No queremos llenar estadísticas para decir que cumplimos.  Eso es algo que yo no quiero, no me interesa.  Yo prefiero que alguien me diga “usted  se ha demorado” y decir “nos hemos demorado, pero porque las cosas  las estamos haciendo bien”, que llenar un cuadrito con un número, hacerle un tic, como que yo ya cumplí.  No. Yo quiero que las cosas las hagamos bien.  Y queremos que todas las familias afectadas retomen cuanto antes sus vidas y sus sueños.  Otra área importante de este plan tiene que ver con la conectividad. Y nos ocuparemos de 14 obras viales  que no sólo recuperan la infraestructura que había antes del terremoto, sino que lo más importante, que queremos mejorar el estándar de las obras. Hablamos de una inversión que supera los 10 mil 600 millones de pesos entre este año y el 2015.  Por supuesto que vamos a mejorar el camino a Codpa, que visité inmediatamente después del terremoto, y la verdad que no era tan fácil  pasar con el vehículo, unas rocas en la mitad del camino, que pasamos así como de ladito, mirando hacia abajo el precipicio. Y hoy, ya el camino representa un 10% de avance y va a permitir una circulación más segura, en doble sentido… en doble sentido vial ¿ah?, no estoy aquí contando un chiste de otro tipo, por si acaso.  Esperamos que esté completamente habilitado en el primer trimestre del próximo año.   Otras obras emblemáticas, como el Morro de Arica, avanzan a paso acelerado y esperamos verlas terminadas mucho antes de lo que se había programado inicialmente.   También las mejoras de la Escuela Regimiento de Rancagua, que prontamente empezarán sus obras y pondremos todo el ñeque para que el próximo año escolar se pueda iniciar con el establecimiento remozado.  Y esto, sólo por mencionar algunas obras que buscan recuperar espacios públicos y aquellos vinculados a la educación de nuestros jóvenes y de nuestros niños.  Sabemos que otra actividad fundamental para la región, que se vio afectada con el terremoto, es la agricultura.   Y es por eso que la Conadi va a financiar 11 proyectos que les va a permitir a las comunidades indígenas reparar sus obras de riego y mantener su actividad económica.   Junto con ello, se van a financiar proyectos a través de la Comisión Nacional de Riego y se va a fortalecer la capacidad productiva del Canal Lluscuma, en Putre.  Yo quiero decir que este plan contempla medidas que no sólo favorecen el desarrollo de la región en su conjunto, sino también considera recursos destinados directamente a apoyar a las personas, para que puedan retomar sus actividades económicas con nuevos bríos.   Entonces, a través del programa Capital Semilla Emprende y el aumento de cupos en los programas de Sernatur, se va a apoyar directamente el surgimiento de micro empresas y el desarrollo turístico de  la zona.  No sé si ustedes saben que cuando lanzamos recursos adicionales para el último cuatrimestre, informamos todo lo que estábamos haciendo en el país para que la economía pueda empezar a moverse más rápido, porque estamos creciendo, no estamos en recesión, pero estamos creciendo más lentamente.  Y eso tiene un montón de factores internacionales y algunos nacionales. Pero lo importante es que dijimos “turismo es un área súper importante, turismo es un área que genera empleo y que además, cuando llegan los turistas a una ciudad, no sólo se mueve el hotel, el restaurant, sino que el conjunto de servicios, que la persona toma micro, toma taxi, lo que sea, va para allá, para acá, se pueden hacer muchas cosas.  Y es por eso que una de las cosas que estamos haciendo con los 500 millones adicionales de dólares para el último cuatrimestre es aumentar en 20 mil los cupos para el turismo, sea éste el turismo de tercera edad, sea éste el turismo de las giras de estudio y también un programa nuevo que vamos a lanzar ahora, que se llama “vacaciones familiares”, donde a a haber también esa posibilidad. Y Arica es uno de los puntos de destino de cada uno de estos programas.  Y sabemos que de esa manera se apoya a quienes ya hoy día están emprendiendo, pero en la medida de que el turismo, y es la tarea  que yo le he dado al ministro Luis Felipe Céspedes, porque él tiene tres Subsecretarías a cargo, la Subsecretaría de Economía y Emprendimiento, la Subsecretaría de Pesca y la de Turismo, que el turismo, que sabemos que todos ganan con el turismo, desde que se pasa bien, se conoce nuestro bello país, y también hay mucha gente que puede emprender y de esa manera tener ingresos adecuados. Así que mucha fuerza le damos a eso.  Pero  no sólo queremos reconstruir, también queremos recuperar lo que el terremoto destruyó y retomar la normalidad en la región.   Aspiramos a que este plan de reconstrucción sea una verdadera oportunidad para hacer las cosas mucho mejor, más eficientemente, con soluciones de calidad y que estén en sintonía, además, con los desafíos, pero además con el futuro desarrollo de la región. Y así contribuimos también al desarrollo económico y social, con inversiones en infraestructura, con el apoyo a procesos productivos.   Esto nos ayuda a promover la competitividad de las comunidades, mejorar la preparación de las ciudades, de los pueblos y de las localidades también  para enfrentar desastres naturales.  Pero además este plan lo que queremos es enlazarlo con el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas, que anunciamos hace unos meses, y que se diseñó, entiendo yo, a partir de un ejercicio participativo. Más de 2.500 personas, ¿cierto intendente?, participaron en los distintos momentos. Fueron los propios actores regionales, académicos, estudiantes, comunidades indígenas, iglesias, dirigentes gremiales, productores agrícolas, los que se reunieron y discutieron qué es lo que querían lograr en el futuro para su región y que identificaron cuáles eran las 6 ó 7 áreas más importantes de desarrollo en la región.  Y este plan de zonas extremas, que ustedes recordarán, contempla un monto total a invertir de 548 millones de pesos, pero donde ustedes saben muy bien que yo no creo que todo  se haga en mi gobierno, porque hay cosas que continúan, y por eso que dijimos cuando vinimos acá, que de esos 548 millones de pesos, seriamente nosotros podíamos decir que el  58% va a ser ejecutado en este actual gobierno, pero obviamente que las platas tienen que seguir para que el cien por ciento se ejecute mientras las obras sea necesario sacarlas adelante.  En otras palabras, el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas constituye un verdadero pacto para la región.   Y ya se ha reforzado el equipo de profesionales para el proyecto del Borde Costero en sus diferentes sectores: la playa Chinchorro; la ex Isla Alacrán y Arenillas Negras. Y para el 2015 este proyecto contempla un monto de 3 mil 200 millones de pesos.   Junto con ello, ustedes saben, se acordarán, y si no les recuerdo, que se contemplan para rescatar el valor patrimonial y turístico de la región, con proyectos tales como la restauración de la Catedral San Marcos de Arica y, por supuesto, la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro.  Y todo lo que contamos, yo no voy a entrar ahora a detallar todo lo que está y que ustedes conocen, pero este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota es más que grandes obras.  Sin duda hay grandes obras, pero se ha puesto el objetivo también en generar condiciones de mayor bienestar a las personas de la región.   Y a eso obedece el proyecto de electrificación rural en la comuna de General Lagos, que está próximo a  ser llamado a licitación.  O enfrentar la falta de viviendas, que afecta a cerca de 5 mil familias en la región.  Y este plan se compromete a reducir en un 60% este déficit habitacional hacia el año 2018.  Y le hemos pedido al ministro de Bienes Nacionales que trabaje con la ministra de Vivienda, para mirar en qué zonas podemos seguir construyendo viviendas, porque aquí hay un déficit en el país, hay un déficit aquí en Arica, y necesitamos construir las viviendas que todos ustedes necesitan.  También estamos asumiendo soluciones y respuestas concretas a la escasez hídrica de la región, con la construcción del embalse Chironta y el inicio de los estudios para los embalses Livicar y Umirpa.   Además, ya se están iniciando importantes obras de conectividad vial, como Codpa-Belén y las rutas interiores Poconchile.  Y estos son algunos ejemplos, porque como ustedes se imaginarán, que estamos hablando de los montos de dinero que estamos hablando, son muchísimas más obras que todo esto.  Fíjense que yo le decía al gabinete regional que aquí nosotros tenemos una tremenda oportunidad y un tremendo desafío.  Nosotros hemos dicho, la Región de Arica y Parinacota merece mucho más, y por eso que estamos haciendo este esfuerzo importante en el plan especial de desarrollo de Arica y Parinacota.  El desafío es una tremenda oportunidad, es una tremenda oportunidad de verdad de que ustedes puedan tener  no sólo una región autónoma, porque ni siquiera he dicho todavía que viene más con el tema del Plan de Descentralización que me tienen que presentar en la Comisión de Descentralización, que incluye muchas cosas, que todavía yo no lo he visto, que algo me han contado algunos pajaritos, pero no todo, así que no me atrevo a avanzar todavía, pero que, entre otras cosas, además de lo que yo comprometí en campaña, de descentralizar de manera efectiva muchas funciones,  y elección directa de los intendentes, también viene todo el tema de que parte importante de los recursos que se generen, puedan quedar en la región, puedan quedar en las comunas, para que efectivamente las regiones y las comunas puedan no sólo tener una descentralización de título, sino que poder ejercerla.  Pero quiero decir que el desafío como gabinete regional, y en eso yo los he visto a todos súper puestos, 24-7, trabajando, es que esta oportunidad histórica no la podemos perder, porque ésta es una tremenda oportunidad para la Región de Arica y Parinacota y vamos a trabajar fuerte para que eso sea una realidad y para que ustedes sientan que de verdad son parte de este país y que este país los toma en cuenta y no siempre se sientan rezagados, dejados de lado y que nunca tienen las oportunidades que otros tenían.  Ustedes tuvieron esa esperanza cuando se generó la nueva región, pero después descubrieron que un cambio administrativo no basta, que hay que  tener mucho más que eso.  Bueno, nosotros estamos convencidos, estamos trabajando para eso, y por eso que es un desafío, pero es un desafío y una causa muy bella con la cual vamos a trabajar con mucha fuerza.  Aquí los ministros han venido ya varias veces, me decían que están todos con tarjeta de cliente frecuente de Arica y Parinacota, muchos de ellos  han estado aquí, de los que me acompañan y algunos que no me acompañan.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hoy día no sólo estamos  lanzando el plan de reconstrucción, lo que estamos haciendo, esta Presidenta, los ministros y subsecretarios aquí, el gabinete regional, es comprometiéndonos con el desarrollo de esta región y, sobre todo, con el bienestar y la calidad de vida de cada uno de sus habitantes en Arica, Camarones, Putre y General Lagos.  Y lo hacemos con planes concretos, lo hacemos con obras que avanzan desde ya, lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mejor.  Obras, muchas tan grandes que no se van a ver de un día para otro, porque hay que hacer los diseños, hay que hacer los estudios de ingeniería y después empieza la construcción, lo digo esto porque lo primero que yo fui a mirar es en qué vamos, y en muchos de ellos estamos en la licitación, en los diseños.  Y, por lo tanto, les pido un poquitito de paciencia, porque no todo es así como que uno riega una semillita y sale la flor de inmediato. Esta flor se demora un poquito más en crecer, pero vamos a tratar de que todas las flores crezcan, bueno, es un símbolo, naturalmente, crezcan lo más rápidamente posible, porque la verdad es que lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mucho mejor, y no sólo un futuro, un presente mucho mejor y, por cierto, un futuro mucho mejor, un desarrollo que llegue a toda su gente, desde el mar hasta el Altiplano.  Muchas gracias.