DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE CERTIFICADOS A EMPRENDEDORAS BENEFICIADAS CON “CAPITAL ABEJA” DE SERCOTEC   Santiago, 21 de Octubre de 2014    Amigos y amigas:  Me encanta poder  comenzar la celebración de  la semana de las Pymes con ustedes aquí hoy, y saber que en estos días se van a reunir emprendedores y emprendedoras a lo largo de todo el país, con ferias,  con actividades y con seminarios.   Y es súper importante para mí poder celebrarlo con un grupo de mujeres emprendedoras. Así que, felicitar a todas quienes han recibido el apoyo en dinero del Capital Abeja, de Sercotec.   Y recién hemos saludado y entregado, a nombre de todas ustedes, aquellas mujeres emprendedoras que sacaron las mejores calificaciones en el proceso: la señora Galila Aguilera, de La Pintana, con su iniciativa de hojalatería; la señora Ximena Trincado, de Peñaflor, por sus confecciones; y la señora Sandra Rusch, de Las Condes, por su tienda de papelería.     Así que quiero pedir un aplauso para ellas, pero también para todos ustedes, por su trabajo constante y creativo.  Y Francesca Ancarola, que tiene una voz increíble y canta precioso, eligió una canción muy importante, La Cigarra, y que me recordó cuando  yo estuve en San Petersburgo, años atrás, como Presidenta, y me junté con un grupo de mujeres, ¿y saben lo que me regalaron?  Me regalaron una muñequita, no sé si ustedes conocen esas muñequitas rusas, matrioska, pero ésta era una muñequita  particular, que era como esos juguetes, monos porfiados, que se mueven y nunca se caen. Entonces, el mensaje era “a las mujeres muchas veces nos pasan cosas, que estamos a punto de caer, pero volvemos a pararnos; o nos caemos, y volvemos a pararnos”, volvemos a resucitar, como dice la canción de La Cigarra.  Esa capacidad que algunos dirían “porfiada”, yo diría, persistencia y diría resiliencia, además, esa capacidad de pararse frente a la adversidad y seguir adelante.  Y yo creo que nuestras mujeres en Chile tienen eso, también muchos de nuestros hombres, sin duda,  yo no estoy hablando en contra de los hombres aquí, por favor,  pero estamos con mujeres que han sido beneficiarias del Capital Abeja, y por eso estoy diciendo que conozco y reconozco ese espíritu de resiliencia en las mujeres chilenas.  Pero además yo decía, por el trabajo constante y creativo.  Porque, díganme si no les ha pasado a muchas de ustedes que de repente, un hijo o una hija aparece a las 9 de la noche y le dice “mañana tenía que  llevar un disfraz”, o por supuesto, tenía que llevar tal libro, tal cosa,  a la hora que está cerrado todo.  Pero hablemos del disfraz, porque ya inventar un libro es más difícil. Y nosotras,  con un pedazo de tela,  alguna ropa vieja, inventamos alguna cosita. ¿Sí o no?  ¿Le ha pasado a más de alguna de ustedes? Sí.  Yo me acuerdo, lo que fue más difícil, cuando dijo mi hija “mañana tengo que presentar todos los planetas y necesito 9 esferas de distintos tamaños”.  Y ya no me acuerdo cómo salí corriendo y finalmente conseguí las 9 esferas de distintos tamaños.  Pero, son cosas que nos pasan todos los días, de las cosas más importantes, a las cosas más normales y cotidianas.  Y por eso digo que las mujeres estrenan la creatividad y el esfuerzo todos los días, de lunes a domingo.  Y esto, obviamente, incluye a  la Presidenta de la República, porque muchas veces también  uno tiene que ser creativa, no improvisada, sino creativa y pensar en nuevas e innovadoras formas.  Y si hay que improvisar, pero en buena leche, digamos, en el buen sentido, porque hay cosas que no pueden esperar, que hay que tomar decisiones en el momento en que corresponde.  Entonces, yo creo que fue pensando justamente en esta capacidad  de emprendimiento y de creatividad, es que se creó el fondo “Capital Abeja”. Y es una manera de darle a ustedes, y a tantas otras mujeres, ese empujoncito, porque tal como decía el ministro, hay mucha gente con muy buenas ideas, pero no siempre tiene acceso a financiamiento que le permita llevar adelante esa idea, y otras veces lo que requiere es apoyo de gestión, incentivos, conocer buenas experiencias, aprender de otros que lo han hecho bien.  Y en este sentido, yo creo que es muy importante que todas aquellas personas, mujeres en este caso, hay otros fondos, otros capitales que también incluyen hombres, gente con buenas ideas, que puedan ser apoyadas y llevarlas adelante.   De hecho, fíjense que una de las cosas  que uno ve y aprende, y hace muchos años, en un congreso internacional de Beijing, se dijo, “cuando se empodera a una mujer, se empodera a un pueblo, a una comunidad”, porque habitualmente las mujeres se organizan, construyen redes, contratan a otros si es que tienen trabajo, y vimos un hermoso video sobre la experiencia de muchas mujeres que ya han sido beneficiaras del  Capital Abeja, dedican el 90% -éstos son los estudios internacionales- de los ingresos a la casa, a la educación, a la salud, a la familia, es decir, se aseguran que el ingreso provea de mayor bienestar en la familia.  Entonces, por eso que es tan importante que sigamos apoyando a hombres y a mujeres, pero también a nuestras mujeres de manera muy importante, porque históricamente las mujeres no siempre fueron sujetos de crédito en los bancos, tenían más dificultades para poder acceder a financiamiento, pero tienen estupendas ideas y grandes emprendimientos.  Amigas y amigos:  El Capital Abeja tiene tres líneas de financiamiento.  La primera, para emprendedoras con una idea de negocio que requieren financiamiento inicial para concretarla.   La segunda es para micro y pequeñas empresas lideradas por mujeres con menos de un año de antigüedad y que necesitan fortalecerse.   Y la tercera, es para micro y pequeñas empresas con más de un año de antigüedad, cuyos negocios ya se encuentran en etapa de crecimiento o consolidación, contemplándose montos mayores, entre un millón y tres millones de pesos.   Es decir, yo creo que es importante esta visión, que es mirar los distintos momentos que está viviendo un emprendimiento, cuando está partiendo, cuando está empezando a establecerse y cuando ya se consolida o quiere ampliarse.  Y de lo que estamos hablando, en la Metropolitana, es  de un total de 560 millones de pesos, sólo para la Región Metropolitana, y en todo Chile el total de este capital es de 4.700 millones de pesos, que va a beneficiar o está beneficiando a 2.268 mujeres emprendedoras como ustedes.   Y como sabemos la importancia que tiene el Capital Abeja para fortalecer la economía, hemos aumentado en un 20% su presupuesto para lo que queda del año, como parte de este Plan de Reforzamiento de la Inversión. Y esto nos va a permitir llegar a beneficiarias en todo el país.  Porque el ministro puede dar fe de que cada vez que yo he participado en alguna actividad de ésta, yo le pregunto ¿cuántos son los beneficiarios, cuántos postularon?  Y es evidente que los que postulan son más que los que lo obtienen. Y entonces, ahí me duele la guata a mí, y digo “cuánta otra gente necesitaría este apoyo”. Entonces le dije “ministro, apenas podamos, aumentemos estos capitales, para que podamos llegar a más personas, sea el Capital Semilla, sea el Capital Abeja, para que podamos llegar a más personas que quieren emprender y que quieren mejorar su vida y contribuir así al país.  Y ya nos decía el ministro varias  cifras del presupuesto, cuánto aumentaba el presupuesto de Sercotec,  ¿60% dijo, ministro? Qué bueno, 60%. Estupendo, porque eso implica distintas alternativas a hombres y mujeres para que podamos salir adelante.  Pero también estamos hablando de emprendedoras que han ahorrado y han puesto parte de esa inversión.  Entonces, también es un trabajo conjunto del Estado y las emprendedoras.   ¿Por qué?   Por varias razones, el ministro yo creo que lo dijo con mucha claridad, sólo permítanme destacar algunos elementos, porque las micro y pequeñas emprendedoras, son esenciales para nuestra economía. El emprendimiento sin duda que mejora la vida de quienes emprenden, pero también, como ya lo decía, de sus familias y de sus comunidades. Y al mismo tiempo, mejoran nuestras economías locales, y contribuye, asimismo, a la generación de empleos y al crecimiento de nuestro país.    O sea, negocio redondo, todos ganan con eso.   Ahora, esto es siempre importante, pero especialmente importante en un momento  como el que está viviendo nuestra economía, de desaceleración, cuando hay que apuntalar nuestra economía y mejorar las posibilidades de los emprendedores.   A todo esto, estamos aportando con este fondo, pero también tenemos una  serie de otras medidas que nos ayuden a reimpulsar el crecimiento, de manera que este momento complejo lo pasemos lo antes posible y no afecte a nuestros negocios y a nuestra gente.   ¿Qué estamos haciendo?  Primero: estamos apostando por más recursos para financiar proyectos de emprendimiento.  Claro, a través de Fosis, de Sercotec, pero también hay otras personas que a veces quieren ir al BancoEstado y conseguir allá otro préstamo.  Y para eso, hace unas semanas enviamos el proyecto de ley que capitaliza BancoEstado en 450 millones de dólares y el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa en 50 millones de dólares adicionales.  ¿Qué permite esto? Permite que podamos entregar más crédito a empresas de menor tamaño.   Pero también vamos a implementar en BancoEstado un programa específico que mejore el acceso a la mujer empresaria a las herramientas de fomento y financiamiento, y ese programa específico se va a llamar Banca Mujer Emprendedora. Y este proyecto está avanzando súper rapidito en el Parlamento.  Ojalá que se apruebe esta semana, pero si no, va a ser muy pronto.  Pero además va a tener, éste es un comercial al lado, porque parte de estos recursos van a permitir que gente pueda postular a créditos habitacionales, también, con buenas tasas también. O sea, no esta misma plata, hay otra plata de esta que también va a permitir créditos para empresarios, pero también créditos hipotecarios, para que la gente, a buenas tasas, pueda postular a casa propia.   A través de la CORFO vamos a apoyar el Capital de Riesgo, así como los programas de Innovación empresarial. Ese es un primer elemento.  Un segundo elemento, se refería el ministro a eso también, pero quiero destacarlo, porque creemos que de verdad va a ser un cambio importante.  Muchas veces yo me he preguntado, conversando con emprendedores por aquí y por allá,  cómo hacer no sólo de apoyar con  financiamiento, sino, primero que nada, apoyar, porque a veces una buena idea puede ser una buena idea, pero no hay mercado para ella, cómo aseguramos…  yo sé que en el ámbito del emprendimiento uno puede partir con algo, le puede ir bien o le puede ir mal, y una de las cosas que tenemos que hacer en Chile es que a alguien le pueda ir mal y se pueda volver a parar rápidamente, porque de repente en Chile, en otros países se demoran un mes en abrir un negocio, y si quiebran, un mes en cerrarlo, y pueden partir al tiro. Acá todo es complicado, se demoran no sé cuánto, si no les va bien se demoran no sé cuánto, y después están en el Peneca Verde, no sé, toda una complicación, y se castiga, se castiga en Chile el que a alguien no le vaya bien.  Cuando uno se atreve a emprender, se está arriesgando, ¿cierto?, está poniendo un capital de su parte, el Estado lo está apoyando con otra, y ese riesgo tenemos que asumir de que en los riesgos a veces hay posibilidades que las cosas no resulten tal cual.  Pero lo que queremos es que cuando ustedes se arriesgan o se atreven, les resulte, queremos acompañarlos en ese proceso, desde el período de discusión, si es una buena idea, porque, claro, a veces es una excelente idea, pero esa idea ya la han desarrollado otras personas, no hay mercado.  Entonces, todo aquello, desde mirar cómo acompañarlos para que esa buena idea se traduzca en un buen emprendimiento y en un buen negocio.  Para eso, entonces, es que vamos a  crear estos 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país, en todas las regiones y en las localidades, porque también nos permite hacernos cargo de otra desigualdad que hay, que es la desigualdad territorial, que a veces solamente hay algunos de estos elementos en la capital, o en las capitales de regiones, y los empresarios que necesitan más apoyo, muchas veces son los que están en lugares un poquito más alejados, donde no tienen con quién consultar, alguien que los oriente, alguien que los apoye en esto.  Entonces, estos Centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica a las micro y pequeñas empresas, sin costo, gratis, para los emprendedores, para que elaboren sus planes de negocio y les ayude, entonces, a salir adelante.  Y espero que también haya un acompañamiento posterior, y cuando haya problemas, uno pueda ir a decir “socorro, algo está pasando”, y que pueda haber los apoyos pertinentes.  También vamos a ampliar a todas las regiones los centros Pymes Exporta, y el ministro se refirió a eso.  Y a  mí siempre me llamaba la atención de que si uno comparaba a Chile con Suecia, hace años, y no creo que haya cambiado mucho la situación, cuando uno veía la cantidad de empresas que había en Suecia y en Chile, y la proporción de Pymes que había en Chile y en Suecia, era aproximadamente la misma proporción, pero cuando uno veía el comercio exterior que hacían allá y acá, en esa época, cuando yo vi por primera vez los datos era 2%, ahora el ministro nos decía es 2,5% en Chile, en Suecia es 50%.  Entonces, puede ser que no todo el tipo de emprendimiento se pueda exportar, hay cosas que no daría el tiempo para exportarla, pero hay otras cosas que sí se pueden exportar.  Entonces, tenemos que hacer un tremendo esfuerzo en apoyar a todos aquellos buenos emprendimientos que puedan exportar.   Por eso que vamos a ampliar a todas las regiones los Centros Pymes Exporta, en estrecha colaboración  Corfo, Sercotec y BancoEstado, para que más emprendimientos pequeños y medianos puedan acceder a mercados internacionales.  Asimismo, queremos reforzar nuestra estructura internacional, con las agregadurías comerciales y los ProChile.  Porque mire, una gran empresa hasta tiene sede en un gran país, pero incluso para las medianas es difícil, cómo va a ser para las pequeñas, el poder pensar “cómo salgo a París, a Londres, a Nueva York”.  Entonces, bueno, ahí es donde el Estado tiene que ofrecer la plataforma de apoyo, para que aquellas Pymes cuyo rubro dé  como para exportar, pueda hacerlo y no signifique o imposibilidad o un costo que simplemente no se puede  solventar.   De la mano de todo esto, nosotros sabemos que hay gente que está emprendiendo, pero que a lo mejor quiere mejorar su calificación en algunas áreas. O hay mujeres que quieren emprender y todavía no lo han logrado.  Y por eso que a través del programa Más Capaz, a través del Sence, y sabiendo que el desempleo en mujeres es más alto, y de jóvenes, que en otros sectores de nuestra sociedad, vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, que algunas pueden ser mujeres también, pero dentro de ellos, 40 mil cupos van a estar dirigidos especialmente  a mujeres emprendedoras. Es decir, algunas mujeres que hoy día no trabajan, están en sus casas, ya tienen los niños más grandes o tienen necesidades económicas, van a poder capacitarse en distintas cosas, son desde repostería, chefs, soldadura, he visto en soldadura a muchos hombres y mujeres también, fíjense, y no sólo en la soldadura gruesa, sino que también artesanas, donde la soldadura le permite hacer otras cosas. Bueno, mecánica, una cantidad de oficios, asistentes de la educación inicial, estamos viendo una cantidad de posibilidades que permita que las mujeres se capaciten.   Ese programa tiene otra cualidad, es que ese programa tiene recursos  también para movilización y para apoyo con los niños, porque si no, muchas  mujeres no pueden ir a capacitarse.   Este año partimos con un plan piloto, porque no teníamos los recursos, heredamos un presupuesto anterior, pero ya desde el próximo año vamos a empezar aumentando y masificando a los números que nos hemos comprometido.  Y nuestro gran desafío va a ser cumplir, porque capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, de los cuales, además, queremos que un porcentaje no menor también sean chicos discapacitados, pero con autovalencia, porque el gran drama de las familias es decir “qué hago yo con mis hijos, una vez que yo ya no esté, si los niños tienen alguna discapacidad”.  Así que también es un programa que estamos llevando adelante.  Y tercero, estamos también haciendo más fácil la tramitación a la idea de crear una empresa y hacer realidad nuestras ideas de negocio.   El programa Tu Empresa en un Día, por ejemplo, permite crear sociedad sin costos legales y monetarios, y con sólo un clic se puede hacer iniciación de actividades. Y puchas que ha servido, porque desde que ese programa se inició, se han creado un total, fíjense, el número no es chico, 135 empresas diarias. Así que yo creo que es un avance, disminuir burocracia y permitir que sin tanta complicación uno pueda crear una empresa.  Ahora, con todas estas medidas, y muchas otras más, digamos, esperamos que las micro y pequeñas empresas puedan quedar en un pie más igualitario, que puedan acceder a la información que necesitan, a asesoría, a oportunidades y, sobre todo, a apoyo, pero en todas las regiones de Chile, para que no dejemos a nadie solito y pueda todo el mundo que quiera emprender, poder salir adelante.   Y ese es el mensaje fundamental que yo quisiera transmitirles a todas las emprendedoras y a todos los emprendedores en esta semana de la Pyme. Pero más allá de esta semana, porque a veces hay una semana, todo el mundo los ama y después se olvidan de ustedes, no, éstos son programas permanentes y no son solamente de esta semana.  Queremos que quienes quieren hacer un negocio sepan que trabajaremos codo a codo para apoyar su esfuerzo,  su creatividad y su perseverancia.   Antes de terminar estas palabras, quisiera referirme a un tema diferente.  Hoy se vota en la Cámara de Diputados el primer proyecto de la reforma educacional del Gobierno.  Yo quiero decir tajantemente, este proyecto no es para cerrar colegios, como andan diciendo algunos.  Por el contrario, vamos a apoyar fuertemente a todos los colegios públicos y particulares subvencionados que tengan vocación de calidad, porque lo que queremos es que niñas, niños y adolescentes tenga la educación de calidad que se merece.    Hemos dicho, “los papás decidirán en qué colegio meten a los niños”.  Ese es tema de los padres.  Pero nosotros queremos que donde metan los padres, los niños tengan educación de calidad.  Porque, de lo contrario, los padres a veces se forjan ilusiones y reciben una educación que luego no está acorde al esfuerzo que la familia ha hecho.  Así que, gracias a la reforma tributaria, los colegios particulares subvencionados también van a recibir dineros del Estado, además de apoyo en infraestructura, en equipamiento nuevo, para que los niños y sus familias tengan los beneficios de una educación que invierte en ellos y no usa el dinero público para otros fines. Porque queremos educación de calidad para todas y todos nuestros niños, nuestras niñas, nuestros adolescentes.  Así que, muchas gracias y muchas felicidades.   * * * * *    Santiago, 21 de Octubre de 2014. Mls.