INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CIERRE COMUNAL DEL MES DE LA MADRE (CLUB DEL ADULTO MAYOR DE MACUL)  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Hoy parece que aquí hay mayoría de mujeres, ¿no es verdad? Y hay una razón muy evidente, porque lo que estamos celebrando, es el fin de de las celebraciones del Mes de la Madre, acá en Macul.  Gracias por recibirme acá en Macul, alcalde, amigas, amigos, también gracias por este maravilloso regalo hecho a mano por mujeres, y gracias por invitarme a acompañarlos en este cierre del Mes de la Madre, que entiendo ha estado lleno de celebraciones, de iniciativas, y creo que se lo merecen todas las mamás de la comuna.  Y viene bien una celebración con ustedes, porque la verdad que han sido días intensos, lo decía el alcalde, no son 100 días, son cuatro años, y son día a día  que uno tiene que estar trabajando con energía.  Soy madre, pero también soy abuela, y quiero traerles, además, un cariñoso saludo de mi mamá, para todas ustedes.  Pero también éstos han sido  días en que han pasado cosas importantes para todo nuestro país, y yo quiero contarles algunas de ellas que hemos estado haciendo, que tienen que ver con lo que yo me comprometí cuando decidí que quería ser candidata a la Presidencia, y a algunas de ellas me referí ayer en el discurso del 21 de Mayo.  Quiero, sobre todo, contarles de proyectos que fuimos levantando, conversando con ustedes, muchas veces. No son cosas que a mí se me ocurrieran, porque un día amanecí iluminada, o sea, uno a veces aparece iluminada, ¿no es verdad?, se le ocurren buenas ideas, pero también muchas buenas ideas tienen que ver de la conversación con las personas, con las vecinos, con los vecinos.  Y la verdad es que no hemos descansado ni un solo día, pero es precisamente porque lo que está en el centro de lo que nos mueve, es la confianza que ustedes y tantos otros chilenos y chilenas depositaron en que al ser yo elegida Presidenta, podamos construir un país que sea bueno para todos, donde todos podamos vivir mejor y de ser, como yo digo siempre, un poco más felices, porque de eso se trata, no se trata solamente de estar vivo, se trata  de estar vivo, en mejores condiciones.  Y ustedes saben que comprometimos 50 medidas, pero que en realidad eran 56- porque hay algunas medidas que tienen A y B-, para los primeros 100 días de Gobierno. Pero como decía, son ideas que fueron surgiendo de la experiencia. Yo apenas llegué a Chile de vuelta, estuve en muchas comunas, me reuní con Juntas de Vecinos, con clubes de adulto mayor, con clubes de madres, con organizaciones sociales, con organizaciones sindicales, y empecé a escuchar, porque había estado un tiempo fuera de Chile y quería saber si algo había cambiado, en el intertanto, si había nuevas tareas, nuevas cosas que había que hacer. Y siempre hay nuevas cosas  y siempre hay muchas necesidades.  Y nos decían “puchas que se nos hace pesado marzo” ¿no?  O “nos ha tocado el bono invierno y lo necesito.  No sé por qué ya no me lo dan”.  O “mi vecina lo está pasando mal con su pareja y no tiene a dónde ir”.  O cosas como “no nos está alcanzando la plata para comprar los remedios, o nos dan los remedios más baratos, pero no los más caros”.   Entonces, la verdad que las medidas de los primeros 100 días, pero además de todo el programa de Gobierno, nació de la profunda necesidad que tenemos como país de ir haciendo los cambios que nos permitan que todos estemos mejor.  Por ejemplo, y algo que algunas de ustedes son mamás, otras son abuelas, otras son tías, la necesidad de tener una educación de calidad para todos los niños, que no dependa de la familia donde nació, si la familia tenía recursos o no, o del rincón de Chile donde nacieron. Porque en algunos lugares hay buenas opciones y en otras partes no hay tan buenas opciones.  Y que  sepamos que nadie, sin excepción, sin exclusiones, pero con talento, puedan llevarlo adelante y tener oportunidades.  Sabemos que la  educación, si es de buena calidad, abre oportunidades y cambia el futuro que a lo mejor no tuvieron sus padres, que a lo mejor no tuvieron sus abuelos, pero que sí queremos que tengan nuestros niños, niñas y jóvenes.  También sabemos, y ustedes lo saben súper bien, que todo avance implica que hay que pagar eso, que hay que tener recursos, no sólo para construir esto, porque una de las cosas que siempre nos dicen los alcaldes es que a veces nosotros los apoyamos, construimos, él no se ha quejado, estoy diciendo lo que uno escucha en el país, se financian grandes cosas, pero después los municipios a veces no tienen cómo mantenerlas. Entonces, uno tiene que pensar en todo eso. Y por eso se requieren recursos.    Entonces uno dice, “algo tan importante, que va a ser para siempre, no es algo que es una vez y nunca más, se requieren recursos permanentes, para gastos que son permanentes.  Porque uno puede, de repente, comprarse una maleta, uno compra una vez la maleta, pero pagar el arriendo todos los días, para pagar la luz, el agua, uno tiene que tener recursos permanentes. No puede estar cambiando la cantidad de plata que tiene.  Entonces, por eso que estamos promoviendo una reforma tributaria que no es cierto, como han dicho algunos, que lo va a pagar la clase media, no, el 78% de las personas que viven en nuestro país, no pagan ningún de impuesto, más que el IVA, cuando uno paga y compra cualquier cosa, pero no pagan esos impuestos a la renta, ni el Global Complementario.  La gran mayoría de nuestro país no lo pagan, y los que no pagan hoy día, tampoco  lo van a tener que pagar después.  Y la clase media no va a verse afectada, y las pensiones no van a bajar producto de esto.  Yo creo que aquí ha habido mucho de desinformación, y nosotros queremos que se sepa que nosotros cuando estamos haciendo esta reforma tributaria, estamos pensando en la Pyme, estamos pensando en las personas.   Y como yo siempre digo, “sí, puede que la piscola suba un poquitito, unos 30 ó 40 pesos, pero la verdad que suba 30 ó 40 pesos la piscola, pero poder asegurar que el hijo o el nieto vaya a la universidad sin tener que pagar un peso, y sin que las familias tengan que quedarse endeudadas hasta el cuello, incluso algunas con riesgo, en el pasado, y esperamos que eso nunca pase en Chile, de perder la casa, porque la pusieron como una garantía y ya tienen problemas”.  Eso, no queremos que nunca más pase en nuestro país, que si nos está yendo bien en muchas cosas, a todos nos vaya bien.  De eso se trata.  Ahora, yo quiero decir que la primera tarea que nos pusimos fue cumplir las 56 medidas en 100 días, y hasta ahora, con lo que anuncié ayer, que empiezan las consultas en todos aquellos proyectos que requieren una mirada de los pueblos indígenas, empiezan ahora las consultas al Parlamento, porque corresponde, pero con todo eso, hemos cumplido más del 70% de las medidas contempladas en 73 días.  Y a los 100 días vamos a haber completado el cien por ciento de las medidas.  Pero, como decía yo ayer, esto no se trata de un balance estadístico.  Si lo que importa, en realidad, es que empecemos a sentir alguna de esas mejoras en nuestra calidad de vida y que sepamos que se están haciendo las cosas, y lo más importante, en algunas de ellas, que también ustedes puedan ser parte no sólo de recibirlas, sino también  de las definiciones.  ¿Qué estamos haciendo?   Seguramente ya saben que hemos pagado el aporte familiar permanente de marzo, se está pagando en todo Chile, ha sido cobrado ya, a nivel país, por un 94% de las familias beneficiadas, y estamos hablando de 1 millón 600 mil familias, ese es el 94%. Y por mencionar algo concreto, sólo aquí en Macul han sido 5.600 aportes, correspondiendo al 94% del total comunal.  Pero también el bono de invierno, de los pensionados, que se empezó a pagar hace unas semanas, y que acá en la comuna ya se han pagado más de 2.200 personas el bono de invierno.  Algunos, porque lo estaban recibiendo, y a otros se les está reponiendo el bono invierno, que lo habían perdido por razones sin justificación.  O sea, ya llevamos un 87% total comunal acá.  Y ya que les estoy contando de noticias locales, porque ustedes ven las cosas en la tele, pero se preguntarán “ya, pero qué va a venir aquí a Macul también”.  Por eso estaba hablando de lo que ha ido pasando aquí en Macul.  Nosotros tenemos un programa que se llama “24 Horas”, y que lo que busca es que aquellos niños infractores de la ley, rescatarlos y que no vuelvan a cometer delito.  Entonces, se hace un trabajo con ellos, se apoya, se trabaja con la familia, con el colegio, se apoya al niño, un apoyo psico-social, familiar, etc. Y fíjense que ha resultado súper bueno. El 70% de los chicos que entran a este programa, nunca vuelven a reincidir en un acto delictual.    Y quiero contarles que el próximo año, probablemente, Macul entra a este programa que se llama “24 Horas”. Así que eso es muy bueno, porque lo que busca es justamente, alguien puede cometer un delito, no estamos proponiéndolo, digo, a veces pasa eso con nuestros chicos jóvenes, fíjense que esto incluye niños de 9 años, hasta 18 años. Hay niñitos y adolescentes que están en esto.  Pero queremos evitar que caigan en la delincuencia y rescatarlos a tiempo. Así que Macul también tiene esto.  Pero, por supuesto,  acá también se trata de políticas que puedan mejorar la calidad de vida, queremos mejorar la salud. Es evidente, ya el alcalde me pasó un comercial, de otro consultorio.  Yo tengo aquí el listado de consultorios, pero seguro que lo tengo, seguro que a Macul también le va a tocar alguno de los 132 Sapu de alta resolutividad que, ustedes se acordarán, los SAR que yo dije que van a ser Sapus que van a funcionar toda la noche, que van a tener radiografía, que van a tener exámenes de laboratorio y que van a tener telemedicina con el hospital, para que ahí, más cerquita de la casa,  se puedan resolver los problemas de salud  y no tengan que estar yendo al hospital, volviéndose, todo lo que ustedes conocen tanto.  Entonces, también aquí en Macul va a tocar un Sapu, y seguramente habrá que ver con la gente de Salud aquí dónde es el lugar más adecuado, de estas características.  Queremos que haya, por supuesto, la educación, el trabajo, la protección social, las pensiones.  Ya hemos dicho que  la reforma tributaria nos va a permitir apoyar a gente que todavía tiene pensiones muy bajas o a las cuales no les tocó antes el pilar solidario, porque daba para una cierta cantidad de gente no más.  El transporte, el acceso al deporte, a la cultura.  Por ejemplo, a nivel de país, lo que hemos informado, anunciado 15 nuevos centros para el cuidado, para personas de la tercera edad, muchas de ellas sin familia, dos tipos de establecimientos distintos, son 15, de los cuales 9 son así llamados “larga estadía”, para esas personas que no son autovalentes y que no tienen redes familiares que los puedan apoyar, donde viven ellos. Y hay otros centros de día, donde hay gente que es un poquito más autovalente, que no tiene todas las condiciones, pero que pasa todo el día ahí, se alimenta, etc., y después puede volver a su casa.   Porque hay gente que está en condiciones de gran dependencia y también de abandono, en muchos casos.  Y eso, porque queremos resguardar el bienestar de todas las personas, más allá de las redes de apoyo o si pueden o no pagar para que los acompañen en sus necesidades.  Ya decía, hemos iniciado un proceso para mejorar las pensiones, porque yo creo que tras toda una vida de trabajo o de cuidado de nuestra familia, no puede ser que  miles de personas, una vez que se pensionan, se retiran o se ponen con mayor juventud acumulada, como digo yo, se vean en la incertidumbre  de saber que la pensión no les va a alcanzar para todo lo que necesitan.  Y por eso, dos cosas estamos haciendo. Por un lado, cuando la reforma tributaria esté aprobada, vamos a tener más recursos para ayudar a aquellas personas que tienen pensiones más bajas. Y lo segundo, es que sabemos que la situación de las AFPs está produciendo personas que tenían un salario bueno, digamos, no espectacular, pero bueno, y cuando jubilan, sacan un tercio, las mujeres sobre todo, somos más afectadas.  Entonces, una persona, conozco gente que tenía un sueldo de 1 millón 200 mil pesos, y se jubila y queda con 280 mil pesos.  Y ese cambio es brutal para poder seguir viviendo, pagando las cosas que tienen que pagar, y todo eso.  Entonces, aquí tenemos que revisar este sistema y mirar cómo hacer para mejorar el sistema que tenemos en nuestro país.  Por eso creamos una comisión de expertos nacionales e internacionales, para mejorar el sistema de pensiones, con un mandato claro: lograr que el sistema entregue pensiones más dignas y de calidad a todos sus cotizantes. Esa es una tarea de un poquito más largo plazo, pero estamos trabajando en eso.  Pero, mientras tanto, porque eso va a demorar un poquito, eso  después tiene que transformarse en un proyecto de ley que vaya al Parlamento, que se discuta, en fin, vamos a enviar un proyecto de ley, que también fue un compromiso mío, de una AFP estatal. Yo sé que la AFP estatal no resuelve todos los problemas, pero sí permite que genere más competencia en una industria muy concentrada y, por lo tanto, ojalá algunos beneficios aumenten y, además, lleguemos a sectores que están excluidos, que hoy día no están en ninguna parte.  Pero además, como ya decía, creo que por tercera vez, tal vez  estoy exagerando, cuando aprobemos la reforma tributaria, vamos a ampliar la cobertura del sistema de pensiones solidarias.  Pero también, yo sé que la salud es otro problema importante. Yo sé que es un gran importante problema y que tenemos también un compromiso contundente.  Primero, nosotros nos hemos encontrado que había 7 hospitales y 6 centros de salud que, o están muy atrasados en su construcción o están parados. Y, por lo tanto, vamos a resolver eso, hay que empujar eso con mucha fuerza.  Pero también anunciamos  4 mil millones de dólares en construcción de hospitales, Cesfam, Cecof, así que ahí viene lo pedido por el alcalde.  Pero también, para algo muy sentido, que haya más especialistas en el sector público.  Ahí ayer yo informé esto, que ya traspasamos  los recursos para una primera etapa, para la contratación de 750 especialistas a lo largo del país, ya traspasamos a los servicios de salud, pero no basta con pasar plata, los colegas tienen que tener ganas de venirse a trabajar al sistema de salud.  Por eso ayer en el discurso del 21 de mayo hice un llamado a los colegas para que se interesaran, se entusiasmaran.  Y yo entiendo que eso pasa también, porque si uno, por ejemplo, opera algo y no tiene las herramientas ni los elementos en el hospital, bueno, al final se frustra y se va, ¿no es verdad?  Entonces, también tenemos que hacer que los hospitales tengan el equipamiento, que tengan todo lo necesario para que también los médicos quieran estar trabajando en el sistema público, como fue durante muchos años una larga tradición, que los mejores médicos de Chile trabajaban en la salud pública.  Y por eso, a eso queremos volver, a tener una salud pública de gran calidad, en la atención primaria y en todos los niveles, incluidos los hospitales.  Pero también no basta, después los doctores nos dan una receta y la receta no está donde hay que buscarla, y el dinero no alcanza para pagar.    Entonces, ya también estamos firmando convenios, creo que a partir de la segunda semana de junio eso ya se va a hacer realidad, con los distintos municipios, porque hemos creado un fondo de farmacia para enfermedades crónicas en la atención primaria de salud, asegurando que los usuarios tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Como hay gente que aquí me dijo “que gusto de conocerla”, voy a hacer el mismo ejercicio que hacíamos en la campaña. Algunos de ustedes lo deben haber hecho.  Por favor, levanten la mano todas las personas hipertensas. Levanten  la mano todas las personas con diabetes. Todas las personas con problemas de colesterol o triglicéridos.   Bueno, algunas tienen las tres cosas, otras tienen algunas ¿no es verdad?  Fíjense que 5 millones de personas, o sea, no están  solas chiquillas, 5 millones de personas tienen los mismos problemas, y chiquillos, sí, hay algunos chiquillos que levantaron la mano también.  Entonces, necesitamos hacernos cargo de eso con los mejores medicamentos, porque además un buen tratamiento evita las complicaciones. Y por eso queremos asegurar esto, que tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Pero sabemos que hay otros medicamentos de alto costo. Ayer lo dije también y  lo reitero aquí ante ustedes, enfermedades que, a mí no me gusta la palabra “raras”, porque no es un tema de raro, es “baja frecuencia”, o enfermedades de altísimo costo, que no están en el Auge todavía, hoy día las  familias, y ustedes lo saben y lo han vivido, hacen completadas, tallarinadas, rifas, cuánta cosa, bingos.  A mí me duele el alma, porque siento que como país no podemos estar tan orgullosos de ser tan espectaculares en una cosa, y las familias todavía teniendo que hacer esto, porque el país todavía no le da para asegurar el tratamiento de situaciones que a lo mejor no son tan frecuentes, pero que cuando  le toca a uno, es lo más importante, a uno, a su familia, me refiero.  Y por eso que yo tomé la decisión que, como ustedes recordarán, yo siempre digo, porque siempre recuerdo, hago los méritos a quien corresponde, que se lo tomé a Ricarte Soto, pero con permiso de él, le dije “esta parte de tu propuesta yo me la voy a tomar, porque creo que es muy importante que en el país contemos con un fondo para medicamentos de alto costo, para las enfermedades menos frecuentes y para aquellas enfermedades que no cubre el Auge”.  Ricarte proponía una manera de financiar esto, la estamos analizando, si es exactamente esa o parecida, o qué, y vamos a mandar la ley, que seguro todo el mundo le va a decir “Ley Ricarte Soto”, ahora en el segundo semestre de este año.  Ahora, también yo sé  que aquí estamos celebrando el fin del Mes de la Madre, aunque todos los días debieran ser, porque todos los días somos madres, todos los días somos mujeres.  Y yo sé, y ustedes saben mejor que nadie, que a veces cuesta abrirse camino siendo mujeres.  Y ésta es una injusticia que vamos a terminar, aquí me acompaña Claudia Pascual, la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, pero queremos que el Servicio Nacional de la Mujer sea un ministerio, como Dios manda, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.  Alguien podría decir “pero da lo mismo”.  No nos da lo mismo, porque si no termina siendo como el hermano chico, que recibe menos platita, que tiene menos recursos para trabajar por las mujeres. Queremos que sea así, con toda la fortaleza que requiere preocuparse de más del 50% de la población chilena, somos el 52% de la población chilena, no somos minoría, somos mayoría.   Entonces, no hay que tratar de minoría a las mujeres, porque a veces dicen “sí, a todas las minorías, como las mujeres, los niños”.  No, no es el caso.  No queremos ser más, chiquillas, pero queremos que se les dé el trato que las mujeres, las madres merecen.  Así que esperamos que se apruebe pronto en el Congreso este proyecto, porque necesitamos una institucionalidad fuerte, que se la juegue por las mujeres, a todas las edades, desde chiquitita hasta mayor.  Y ustedes  saben que un tema que nos importa mucho es que muchas mujeres a veces estudiaron, sin duda, pero por ser madres dejaron de estudiar, o por ser madre pueden haber trabajado, dejaron de trabajar, y después de un cierto tiempo, como los conocimientos se olvidan, y cuando uno quiere volver a trabajar, o porque ya no tiene hijos a cargo y puede trabajar, y siempre un ingreso es bien visto y está todavía en condiciones de trabajar, es que hemos decidido apoyar decididamente a las mujeres, a todas las mujeres,  pero sobre todo a las jefas de hogar, que muchas veces no tienen ingresos de otra manera, a través  de programas de capacitación.  Y vamos a capacitar, ya lanzamos el programa, 300 mil mujeres durante el Gobierno se van a ver beneficiadas por estos planes que les van a permitir actualizar conocimientos, pero además, tener un oficio que les  permita tener un mejor salario, un mejor empleo.  También vamos a duplicar el número de casas de acogida para las mujeres que sufren violencia intrafamiliar.  Podría darles muchos más ejemplos, porque queremos en todas las áreas trabajar para que todos y todas, pero estamos hablando aquí con las “todas”, pero también tenemos con todos y todas, tenemos programas para hombres y mujeres.  Pero las mujeres todavía en nuestro país están en una condición muchas veces de mayor precariedad que los hombres.   Una de las cosas que yo quiero que en un momento podamos en nuestro país decir con orgullo es que “a igual pega, igual paga” para las mujeres, que por qué va a recibir menos sueldo una mujer que un hombre, haciendo exactamente lo mismo.  En el Gobierno anterior yo mandé un proyecto de ley, porque me dijeron que era “anticonstitucional” que yo dijera “igual pega, igual paga”.  Okey, entonces mandé un proyecto de ley más chiquitito, que decía que a las mujeres que no le pagaran lo mismo, pudieran ir a la justicia.  Ustedes se imaginarán cuántas mujeres van a ocupar ese mecanismo, tener que ir a la justicia, conseguirse un abogado, etc.  Entonces, ahora vamos a dar otro paso más adelante, porque eso no fue suficiente.  Y esto de una nueva Constitución puede ser la posibilidad, porque si era inconstitucional, hay que asegurarse que la Constitución no permita que se discrimine a las mujeres y que a todos le den lo mismo. Si es buena profesional o buena trabajadora,  ¿por qué le van a pagar menos?  De hecho, hoy  en la mañana estuve en un programa con la Katherine Salosny y Lucho Jara, en el “Mucho gusto”,  y la Katherine decía ¿cierto, chiquillas, que a nosotros nos pagan lo mismo que a los hombres?   Entonces, esto pasa en todos los niveles.    Así que, bueno, hay un Presidente por vez no más, entonces, al Presidente le pagan lo del Presidente.  Pero tiene que ser igual para todos, pues, no puede haber diferencias.  Ahora, todo esto, yo podría dar muchos más ejemplos, pero la verdad es que estamos convencidos de que el desarrollo, sí, necesitamos grandes cifras, necesitamos crecimiento económico, necesitamos que el país tenga grandes cifras importantes que mostrar, pero no bastan las grandes cifras. Yo me imagino que mucha gente, cuando ve la tele y dice “miren, éste es el país súper exitoso que tenemos”, pero su situación es mala, dirá “ok, pero esto no está pasando por aquí, no nos están llegando todos estos beneficios a nosotros”.  Y yo soy convencida que lo que hace un país moderno, más justo, es que el progreso entre a la casa de cada uno de nosotros, y no que uno lo vea por la tele, como un progreso colectivo, que lo sintamos en nuestras vidas, hasta en nuestra billetera, que si a todo el mundo le va bien, también nos vaya bien un poquito más a nosotros.  Porque no queremos sólo crecimiento.  Cuando se habla de desarrollo en un país, no es sólo desarrollo económico, también es desarrollo social, cultural, político, pero, sobre todo, ambiental, medioambiental, que cuidemos nuestra naturaleza.  Entonces, lo que aspiramos es a un desarrollo inclusivo.   Y si yo ayer, por ejemplo, hablé del tema de las mascotas, ¿no es verdad?, y de la esterilización masiva, es porque uno de los temas que los vecinos me han hablado muchas veces es el tema de los perros vagos ¿si o no?, o los alcaldes, el tema de los perros vagos es un tema muy importante para los vecinos, tenemos que hacernos cargo y vamos a trabajar con alcaldes para ayudarlos en esa tarea.  Los municipios hacen lo que pueden, pero a veces no alcanzan los recursos para todo aquello.  Y mucha gente a veces no puede ir a vacunar a sus perros. Si tenemos una mala salud para las personas, tenemos que mejorar  la salud de las personas, pero también es un problema de salud pública si tenemos perros que andan por ahí, bueno, haciendo todo lo que ustedes saben.   Entonces, queremos un país mejor para todos, queremos un desarrollo inclusivo y que ponga el centro de las tareas de la sociedad el crecimiento, pero  déjenme decirles qué tipo de crecimiento yo quiero: un crecimiento en dignidad y en respeto entre todos nosotros.  Porque aquí hay diferencias legítimas, en una sociedad democrática, pero tratemos las diferencias con respeto.  Eso para mí es muy importante.  Porque ese es el futuro que podemos construir para nuestro país, eso es lo que queremos dejarle a nuestros nietos, a nuestros hijos, un país no sólo que crece en la economía, sino que en ese crecimiento a todos nos vaya bien, pero también un país donde crecen sus valores, que crece en la manera como nos relacionamos como sociedad, cómo nos entendemos como vecinos, donde valores como la solidaridad, que la hemos visto expresada en esos miles de voluntarios en Valparaíso, o cuando hay cualquier desastre de la naturaleza, bueno, ese respeto, esa dignidad, yo creo, para mí, es lo que vale la pena ser Presidenta de Chile, para trabajar porque todas las mujeres y todos los hombres en nuestro país tengan bienestar, el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Muchas gracias.