DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR REPOSICIÓN RETÉN DE CARABINEROS DE ILOCA  LICANTEN,  3 de Julio de 2014.  Amigas y amigos:   Siento una gran satisfacción de estar acá y ver cómo el futuro se está cimentando de manera sólida para todos los habitantes de Iloca y de Licantén. Y van quedando atrás los terribles recuerdos de esos instantes que hicieron de esta comuna, una de las más dañadas en la catástrofe del 27 de febrero del 2010.  Son muchos los compatriotas que lo perdieron todo. Acá en Iloca, lo decía el general y me tocó constatarlo- cuando vine a pocos días del terremoto y el maremoto, en buena parte-, por la rápida reacción de los carabineros, las personas pudieron ponerse a salvo a tiempo.  Y por eso estamos aquí hoy haciendo un reconocimiento a Carabineros de Chile. No olvidamos su trabajo abnegado esa madrugada de febrero, como no olvidamos el trabajo abnegado que hacen permanentemente.   Todos supimos del heroísmo de ustedes, cumpliendo su deber, sin pensar en su propia seguridad, recorrieron el pueblo con sus patrullas para ayudar a los vecinos a evacuar hacia una zona más segura.   Y estamos también haciendo un reconocimiento a los ilocanos e ilocanas, que han dado prueba una vez más de que Chile se sabe poner de pie frente a la adversidad. Porque así es como se ha forjado la identidad nacional.   Y qué mejor demostración de esta capacidad de sobreponerse a los desastres naturales, que este nuevo retén de Carabineros, retén de Carabineros que estaba al borde y que fue completamente inutilizado por la fuerza del mar. Y hoy se levanta renovado y en un nuevo emplazamiento. Más seguro, por un lado, y mejor dispuesto, con instalaciones adecuadas para atender a la población y apoyar a la comunidad en todo lo necesario.   Por eso en este caso el retén de Iloca no sólo se reubicó la construcción para mejorar su seguridad, sino también se amplió su superficie y se le dotó de mejores instalaciones, más modernas y apropiadas a la función policial de nuestros días.   No en vano la construcción anterior databa de mediados de los años 60, es decir, también estaba cumpliendo un ciclo.  Lo central aquí es que este nuevo retén va a poder atender de mejor manera las necesidades de todos ustedes, porque lo más importante en la seguridad,  es seguir fortaleciendo el vínculo de Carabineros de Chile con el territorio y con su gente.   Yo sé que ha sido uno de los  sellos de la gestión del general González Jure, justamente la cercanía de Carabineros a la comunidad.  Y en eso yo sé que todo el alto mando de la institución trabaja en ese sentido y que también está en eso la voluntad y el sentido del deber de cada uno de sus funcionarios.  Porque la relación de cada carabinero o carabinera con su comunidad, es fundamental para el correcto cumplimiento de su misión.  Y también va a ser fundamental en otras líneas de trabajo que vamos a llevar adelante estos cuatro años, en los planes comunales de seguridad pública; en los nuevos protocolos de coordinación entre las policías y los municipios, para que se puedan establecer mesas de trabajo; en el mejoramiento de la formación especializada de los carabineros; en el aumento de la dotación, que se va a reflejar en 6 mil nuevos carabineros de aquí al final del período, para lo cual ya fue enviado al Congreso el proyecto correspondiente.    Porque la seguridad es una tarea que no puede mirarse sólo desde una mirada estrecha y siempre hay que seguir mejorando el control y la prevención, pero por sobre todo, trabajar codo a codo con las comunidades, entendiendo sus necesidades, conociendo sus problemas,  dándoles espacio y protagonismo. Y así podrán seguir disfrutando de una vida tranquila, como la que merece Iloca desde que se fundó: un lugar sereno, con extensas playas y deliciosa comida para acoger a sus visitantes.   Amigas y amigos:  Esta actividad no es sólo una muestra del valor que le damos a la vinculación de Carabineros con la comunidad ilocana. Es también una manera de reafirmar el compromiso que tenemos en el Gobierno con una reconstrucción efectiva, que involucre a las personas afectadas y que atienda muy especialmente sus necesidades y su identidad local.  Y ya sabemos, gracias al trabajo de la Delegada Presidencial para la Reconstrucción, cuáles son las tareas pendientes y los nudos críticos que van a hacer posible elaborar los programas de cierre y término de los procesos de reconstrucción en Tocopilla, en Chaitén y en todas las zonas afectadas por el terremoto del 27 de febrero.  A la llegada me preguntaba aquí un caballero que trabaja en una radio, y después otro caballero, sobre Bomberos, naturalmente.  Y con Bomberos de Chile también nos hemos puesto de acuerdo en cuáles son todas las dependencias que están pendientes y por la cual vamos a seguir trabajando.  Y claro, también tenemos cosas concretas, no sólo en la reconstrucción, y lo dije enfáticamente el 21 de mayo, que además de las tareas concretas de la reconstrucción, Chile tiene el deber de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia de emergencias. Es una tarea que no puede esperar y en la que estamos trabajando.  Y por eso que a marzo del 2015 vamos a instalar 10 estaciones sismológicas, pondremos en funcionamiento 30 acelerógrafos y se va a adquirir un centro de Emergencia Móvil. Pero más importante también, es que junto con la ONEMI se está trabajando en la elaboración de una Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.  Y se va a acelerar el Plan de Desarrollo 2014-2018, con tres objetivos estratégicos: fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil;  fortalecimiento de la estructura de la ONEMI, pero además de sus Direcciones Regionales.  Yo recuerdo, en ese momento la Oremi era un funcionario y una secretaria. O sea, prácticamente eran dos o tres personas para toda la región. Eso es muy limitado cuando  se requiere; y, por cierto, la capacitación para la prevención de la población civil.  No podemos borrar la historia dolorosa de las catástrofes que hemos vivido, pero sí podemos decidir cómo se construye un porvenir sobre bases cada vez más sólidas y más seguras. No podemos cambiar nuestra geografía, pero sí podemos modificar la manera como la habitamos y pueden estar mejor preparadas todas nuestras instituciones, para enfrentar las adversidades. Y ese es nuestro desafío.  Pero  también sabemos que la comuna de Licantén tiene muchas otras necesidades, y de seguro habrá otro momento donde el alcalde  así me lo planteará, como el alcalde de Vichuquén, la gobernadora, los consejeros regionales y los concejales.  Pero sólo quiero recordar que dentro de los 100 primeros días, en las 534 salas cuna, hay una sala cuna para Licantén y nos quedan casi 4 mil para los próximos 3 años.  Así que yo sé que aquí en Iloca siempre ha habido el sueño de la sala cuna, acá el consejo municipal determinará, pero hay mucho espacio para que podamos seguir avanzando en salas cuna y en jardines infantiles.  El bono marzo aquí en esta comuna se pagó a 1.661 personas, al 27 de mayo, y el bono invierno lo recibieron, al 27 de mayo también, 790 personas.  Y tenemos para Licantén 4 escuelas deportivas integrales, que esperamos puedan apoyar también la necesidad de deporte que tiene la gente que vive en esta comuna.  Y ojalá alguna le toque por aquí a Iloca, porque debe haber muchas necesidades en esta preciosa comuna, probablemente la posibilidad de contar con un lugar donde se haga deporte, ya no sólo en las escuelas de fútbol que hacíamos en mi Gobierno anterior, , sino también otros deportes que sean interesantes para la población.  Quiero decir que estoy feliz de volver aquí a Iloca, donde estuve, como recordaba el general, en esos primeros días de marzo, y luego vine calladamente como ex Presidenta, y también recorrimos acá y estuvimos en la casa de algunas de las vecinas, conversando con muchos de los vecinos.  Así que, contenta de estar acá y, por cierto, felices de poder acompañarlos en este nuevo retén, pero también consciente que de seguro las vecinas y vecinos tienen aún muchas cosas pendientes y hay  muchas cosas que seguir apoyando a esta localidad de Iloca y a las comunas de Licantén y Vichuquén.  Muchas gracias.