PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CAJA PAGADORA DEL BONO PERMANENTE DE MARZO  Santiago, 28 de Marzo de 2014.  Muy buenos días:  Quiero saludar a Javiera Blanco, ministra del Trabajo y Fernanda Villegas, ministra de Desarrollo Social, a don Marcos Barraza, subsecretario de Previsión Social, a Patricio Coronado, director del Instituto de Previsión Social, al señor Jorge Leighton, gerente general de la Caja de Compensación Los Héroes, y a todas las amigas y amigos, y a todas las personas que hoy día aquí han venido a cobrar lo que merecen, que es este aporte permanente para el mes de marzo, para las familias.  Yo quiero decir que éste es un día muy importante para las familias en nuestro país, pero también para nosotros como Gobierno.  Primero, porque  estamos cumpliendo un compromiso de campaña, estamos cumpliendo una de las 50 medidas para los 100 días de Gobierno, y también porque logramos no sólo el 12 de marzo enviar e ingresar este proyecto de ley, sino que logramos el apoyo del Parlamento, que muy rápidamente tramitó esta ley.Hoy es nuestro 17º día de Gobierno, y ya estamos pagando un beneficio que le hace tan bien a tantas familias.  Yo creo que eso es algo del cual todos podemos estar muy contentos.  Este aporte familiar permanente, que la mayoría de la gente le llama “bono de marzo”, pero la diferencia es que éste es un aporte permanente, que ya no va a depender de un Gobierno de turno si quiere o no pagarlo, qué requisitos coloca, va a llegar a 1 millón 600 mil familias.  Eso quiere decir que una de cada tres familias en Chile va a recibir este aporte. Y con esto, como decía, estamos cumpliendo con un compromiso, pero lo más importante de todo, a mi juicio, es que estamos poniendo las necesidades de las personas como una prioridad y un sello de este Gobierno.  Y la idea de este aporte permanente la verdad que nació, por un lado, de la experiencia que tuvimos en mi Gobierno anterior, pero además, de muchas conversaciones a lo largo y ancho de Chile, en las que miles de personas nos hacían saber lo difícil que es llegar a fin de mes en marzo, cuando hay tantos gastos extras.Todos sabemos eso, pero además, cuán pesado se le hacía a las familias.  Y esas mismas personas nos contaban que cada vez esperaban a ver si el Gobierno decidía dar el bono o no.  Y aquí, una de las señoras nos decía que ella lo había tenido, lo había perdido y que estaba muy contenta ahora de recibir este apoyo.  Nosotros no queremos que los apoyos a las personas que más lo necesitan dependan de criterios políticos del momento, no queremos que cada año la gente viva la incertidumbre si va a poder contar con un aporte del Estado para apoyarlo en poder vivir de mejor manera.  Creemos que un beneficio social tiene que ser estable para que las personas puedan contar con él y sepan a qué van a destinar ese dinero. Y eso es lo que le estamos diciendo a las familias, pueden contar con este apoyo cada año, en un mes de gastos importantes.   Pero hay otra buena noticia, y es que este aporte se va a reajustar cada año de acuerdo al IPC, no es que sea un monto fijo para siempre, sino que se va a ir reajustando.  También ayer pudimos comprobar que la otra información que habíamos ido entregando, cuando promulgamos la ley, es que el calendario está publicado en esas páginas de Internet www.aportefamiliar.cl y también www.bonomarzo.cl, donde las personas ingresan su Rut y ahí pueden saber, primero, si es beneficiaria, si corresponde a las categorías de las personas que reciben el aporte, cuándo estará su pago y dónde tienen que ir a cobrarlo. Tenemos sucursales de la Caja de Compensación Los Héroes como ésta, y también los puntos de pago rural.  Lo otro importante es que tampoco tiene que haber la angustia de que no buscaron a tiempo, no tuvieron la información y se quedaron sin el aporte.  ¡No!, las personas, desde que está disponible el pago, van a poder tener un plazo de nueve meses en el cual lo van a poder cobrar, si es que no lo cobraron en los primeros días.   Y eso es lo que logramos con lo que nosotros hemos llamado “una buena política”, y es que las personas sientan los beneficios en su vida cotidiana. Como yo siempre decía “si al país le va bien, que nos vaya bien a todos, no solamente a unos pocos”.   Y quiero agradecer al Parlamento, a nuestros ministros, subsecretarios, jefes de todas las distintas reparticiones, por supuesto a la Caja de Compensación Los Héroes, pero a todos quienes tuvieron que ver con la promulgación de esta ley, de que realmente le pusieron el acelerador a fondo para que esto resultara en los tiempos en que la gente lo necesita.   Pero también, en todo lo que ha significado, porque una ley la puede tener uno, pero hacerla realidad, que se implemente en tan corto plazo, también lo ha permitido el apoyo y el trabajo de todos ustedes. Así que muchas gracias por eso, porque hemos podido empezar a pagar en el mes de marzo.   Queremos que nuestros compatriotas sepan que su Gobierno está trabajando en ésta y en otras iniciativas que nos permitan enfrentar las desigualdades, y que esto que hemos dicho siempre, que queremos vivir en un Chile mejor, pero en un Chile mejor para todos, en lo que hemos hablado del Chile de todos, estaremos siempre trabajando para enfrentar las desigualdades y para hacer una mejor vida, una vida más plena y con mayor bienestar para todos quienes lo necesitan y, sobre todo, para quienes más lo necesitan.   Yo voy a dejar con ustedes ahora a Javiera Blanco y a Fernanda, por si tienen dudas específicas que quieran preguntar.