DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA MINISTERIAL DEL LITIO  Santiago, 11 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí reunidos para anunciar el inicio de una tarea que, si bien no estaba contemplada dentro de las 56 medidas para los primeros 100 días, tiene una altísima prioridad en nuestro programa de Gobierno, porque tiene que ver con las acciones que debemos iniciar hoy para mejorar nuestras perspectivas económicas, sociales y políticas en el largo plazo.   Si estamos hablando de un sector con alto potencial de crecimiento, no cabe la menor duda que la minería está en uno de los primeros lugares.   Justamente, por eso es que tenemos que hacernos cargo de sus desafíos. No hablo sólo del desafío de asegurar crecimiento sostenido, o de bajar costos energéticos, que son desafíos que conocemos que tenemos que trabajar, y sobre los cuales ya hemos hecho anuncios, sino también de cómo generamos más diversificación en un ámbito que  es altamente competitivo.   Por eso estamos iniciando esta tarea de pensar participativamente un aspecto decisivo de nuestro desarrollo: cuál es el mejor modo para que Chile aproveche y explote sus reservas de litio, que es un recurso estratégico del país y del mundo.   No podemos dejar pasar esta oportunidad con el desarrollo productivo de Chile. Todos sabemos que tenemos una de las reservas de litio más importantes del mundo, hoy día somos el segundo país productor del planeta, y sabemos también que el litio tendrá una demanda creciente en todo el mundo.    Si hoy la demanda es de aproximadamente 95.000 toneladas al año, se estima que el 2018 va a ser de alrededor de 158.000 toneladas al año. Incluso otros hablan de cifras en torno a las 250.000 y 300.000 toneladas al 2020, según datos de Cochilco, del año pasado.  Tenemos en el litio un tremendo potencial de desarrollo. Aunque hay grandes razones para sentirnos optimistas, también hay necesidad que frente a este tema tengamos una política de Estado.   Estamos aquí para iniciar el trabajo de una comisión transversal que asesorará al Gobierno, y específicamente al Ministerio de Minería, para determinar las principales líneas de trabajo que debe considerar una Política Nacional del Litio.   Esto implica asumir con inteligencia y previsión las perspectivas de crecimiento de este mercado, articularlo con nuestra estrategia minera y nuestro modelo de desarrollo.   Cuando hablamos de desarrollo, estamos hablando más que de explotación, hablamos de entregar valor a nuestros recursos y  hacer de la eficiencia, la investigación, la innovación y la sustentabilidad, parte esencial de este desafío.  Esta comisión estará compuesta por expertos nacionales e internacionales, con alto nivel de reconocimiento profesional y de alta legitimidad. Hay especialistas y expertos en litio, hay académicos, juristas, economistas y responsables de servicios públicos. Pero además, esta comisión invitará a una amplia gama de actores públicos y privados, trabajadores y de la sociedad civil, para escuchar sus propuestas en torno a esta importante riqueza.  Lo que buscamos es que esta política de Estado, esta política nacional, sea capaz de construirse integrando distintos puntos de vista. Eso es importante destacarlo, porque va en el espíritu de lo que queremos hacer: no es sólo una discusión de algunos  buscando la mejor manera de explotar un recurso de alto potencial, sino la capacidad de articular a diversos actores, sociales, económicos y políticos, en torno a una industria estratégica, que debe generar actividad económica, empleo, encadenamiento productivo, integración de otros sectores y,  a la vez, crecimiento para las regiones.   También cómo aseguramos una nueva relación con las comunidades, con los desafíos que esto implica en materia medioambiental, energético, de agua, garantizando un desarrollo sustentable para nuestro país.  Esta comisión, entonces, deberá recoger las visiones no sólo de cada uno de los expertos, sino también de las instituciones y actores relacionados con el desarrollo del litio. He pedido especialmente, y voy a parecer majadera en esto, que la participación sea un componente esencial de su diseño.  La comisión estará presidida por la  ministra de Minería, Aurora Williams, y participarán en ella también el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes Cifuentes, y expertos que voy a presentar brevemente:  Juan Carlos Zuleta Calderón, ingeniero agrónomo, especialista internacional en el mercado del litio;  John E. Tilton, economista, especialista internacional en materia minera de la Universidad de Yale; Pedro Pavlovich Zuvic, ingeniero químico, especialista en litio del Colegio de Ingenieros;  Carlos Chávez Rebolledo, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad de Concepción; Raúl O´Ryan, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad Adolfo Ibáñez; Francisco Zúñiga Urbina, abogado constitucionalista;  Samuel Lira Ovalle, abogado, experto en derecho minero de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Manuel Riesco Larraín, economista, especialista en Economía del Desarrollo de la Universidad de Chile; Ana Lya Uriarte, abogada y especialista en Medio Ambiente;  Daniela Desormeaux, economista, de la Universidad Católica; Manlio Coviello, Jefe de la Unidad de Energía y Recursos Naturales de la División de Recursos Naturales e Infraestructura de CEPAL; Rodrigo Azócar Hidalgo, Gerente Corporativo de CORFO; Annie Dufey Domínguez, de la División Prospectiva y Política Energética del Ministerio de Energía. Cristian Quinzio Santelices, Fiscal de Codelco; Vicente Pérez Vidal, Analista de Estudios de COCHILCO y experto en litio; Aníbal Gajardo Cubillos, Jefe de la Unidad Peligros Geológicos y Ordenamiento Territorial de SERNAGEOMIN; Marcelo Zambra Yáñez, Jefe del Departamento de Aplicaciones Nucleares de la Comisión Chilena de Energía Nuclear;  Ellas y ellos deberán entregar a comienzos de octubre un informe final que contenga los principales hallazgos y propuestas de esta comisión en torno a las perspectivas del litio.  Amigas y amigos:   Desde este espacio yo quisiera reafirmar los principios que nos deben guiar en  nuestro desarrollo como país, el respeto a la institucionalidad ambiental en todos los sectores de la economía y la existencia de reglas claras y estables para que todos los actores, públicos y privados, hagan su aporte al crecimiento de Chile.  Tenemos grandes oportunidades y debemos estar a la altura, privilegiando los intereses de nuestro país por sobre las ventajas aparentes de corto plazo.   Esa es la tarea que asumimos, hacer que los caminos del desarrollo los construyamos entre todos y de modo sustentable, y que esos caminos conduzcan al bienestar de cada hombre y cada  mujer que habita en nuestra patria.   Creo que estamos ante una tremenda oportunidad y estamos seguros que vamos a saber aprovecharla con esta gran comisión que tenemos y también con el aporte que todos quienes concurren a esta comisión, puedan entregar para que Chile tenga una política nacional, de Estado, del litio y nuestro país pueda seguir desarrollándose y creciendo de manera sustentable.  Muchas gracias.