DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE AUMENTA EN 1.200 NUEVOS EFECTIVOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 7 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar acá y muchas gracias al alcalde, Gonzalo Durán, por sus palabras.    Hemos hecho un recorrido que nos ha permitido mirar varios simulacros de lo que son tareas cotidianas de funcionarias y funcionarios de la Policía de Investigaciones. Vaya que es necesario su esfuerzo y su dedicación.  Todos sabemos que el temor a ser víctimas de un delito está entre las mayores preocupaciones de las personas. Desafortunadamente sabemos, además, que en aquellos lugares donde hay más vulnerabilidad, hay más miedo al delito. Esa desigualdad en calidad de vida no es lo que queremos para Chile, para nuestra gente.  Hace algunos días hablaba en San Ramón, sobre seguridad ciudadana, cuando ampliamos un programa de prevención, que se llama “24 Horas”, y que busca intervenir a tiempo para lograr que jóvenes que hayan delinquido una vez, evitar que sigan delinquiendo.  Lo que decía ahí es que Chile tiene necesidad de coordinar una política coherente, contundente, que nos permita, por un lado, enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su calle, por su barrio, por las plazas, por su ciudad.  Un país moderno es uno que enfrenta el delito de manera integral. Por eso nuestra apuesta es construir una política nacional de seguridad ciudadana, que equilibre la prevención con el control y que ataque el delito en todos sus frentes.  Esto exige varias cosas, que  podamos, por un lado, diversificar nuestras estrategias, que nos coordinemos con las autoridades locales para atender las particularidades de la realidad local, pero también exige que seamos capaces de reforzar aquellas instituciones que son claves en el combate al delito: nuestras policías.  Hace dos semanas firmamos el proyecto de ley para aumentar en 6 mil el número de carabineros que se destinarán a las calles y que trabajarán directamente con la comunidad. Esto nos permitirá impedir y controlar más delitos, más inmediato, mejorar labores de patrullaje, rediseñar Plan Cuadrante, de manera que responda mejor a las necesidades, prioridades y seguridad de las personas.  Al mismo tiempo, debemos hacernos cargo de ese delito que muchas veces queda invisibilizado, que cuesta constatar en las cifras y que, sin embargo, millones de personas viven cotidianamente. Estoy hablando de redes de narcotráfico, de redes criminales, de organizaciones delictivas en los barrios.  Hablo de ese tipo de delitos que conocemos, pero a los que cuesta llegar y nos exige un gran esfuerzo de inteligencia, de investigación, de despliegue y de preparación mayor. De hecho, ahí nos mostraban cómo se está preparando la PDI, por ejemplo, para una amenaza que en Chile existe, aunque todavía no tiene la misma dimensión que en otras partes, que es la existencia de lo que se llama “las drogas de diseño”.    Eso es lo que hoy día estamos haciendo acá, al anunciar una medida que nos comprometimos en los primeros 100 días, que es cumplir el compromiso de reforzar con 1.200 nuevos funcionarios y funcionarias, la labor especializada que lleva a cabo la Policía de Investigaciones.  La Policía de Investigaciones tiene hoy día prácticamente 11 mil funcionarios que trabajan intensamente para detectar, investigar, desbaratar redes criminales de narcotráfico o delictuales en general.  Es harta pega.  Adicionalmente sabemos que en los últimos 6 años, los requerimientos judiciales se han incrementado en 54%; los relacionados con temas de narcotráfico, en 57,8%; las labores asociadas a control migratorio, en 68,1%.   Es evidente que necesitamos contar con más funcionarios de la Policía de Investigaciones, para que se haga cargo de este incremento. Lo que estamos haciendo aquí es hacernos cargo de una necesidad pendiente.  Estos funcionarios y funcionarias se destinarán a los territorios más afectados por la inseguridad, y estamos hablando de un incremento de 1.200 en la dotación actual de oficiales policiales, con lo que vamos a mejorar sustantivamente su capacidad de cobertura territorial y reacción.  Pero también esta medida es parte de un esfuerzo contundente que también contempla la modernización institucional, para trabajar en mayor coordinación con las comunidades y optimizar el apoyo que Investigaciones presta al sistema procesal penal.   Amigas y amigos:  Enfrentar el delito es una tarea compleja, pero es también una tarea posible si lo hacemos apuntando a sus causas y a las manifestaciones al mismo tiempo.  O sea, prevención y control.  Es posible si reforzamos nuestros equipos y nos coordinamos adecuadamente.  Es posible si identificamos los nudos más problemáticos y contamos con las herramientas adecuadas para desbaratarlos.  Ese es mi compromiso, que sé que es compartido, que ponemos al servicio de la paz, la seguridad y la calidad de vida de cada chilena y chileno.  Así que, muchas gracias, estamos muy contentos de poder cumplir hoy con la firma del proyecto de ley que va a ir al Congreso, para contar con 1.200 funcionarios adicionales de la Policía de Investigaciones de Chile.   * * * * *   Pregunta de Néstor Aburto, de radio Biobío: Presidenta, consultarle, en los últimos días se han percibido, se han escuchado, se han leído bastantes críticas a la reforma tributaria que usted encabeza, tanto en medios internacionales como también por personeros en el extranjero, como es el caso de empresarios peruanos el día de ayer, en el marco de esta reunión de APEC, donde usted participó.  Pero a eso también le quiero preguntar, ¿qué le parecen las declaraciones del embajador de Estados Unidos en Chile, quien apuntó, pidió reglas claras para la inversión?  Presidenta Bachelet: Lo primero, que hay artículos internacionales críticos y hay otros a favor.  Así que, obviamente demuestra que frente a un proceso de esta naturaleza, siempre hay diversas opiniones, fuera de Chile y adentro de Chile.  Pero lo primero que yo quiero decir, tal como lo dije ayer con mucha claridad en inglés, hoy día lo voy a decir en castellano: Chile es un país conocido y respetado, porque siempre hemos tenido una estabilidad importante, política, institucional; también somos un país conocido por nuestra seriedad, nuestras reglas claras.  Por lo tanto, nada de eso acá va a cambiar.  Así que puede haber tranquilidad en todos los sectores, que Chile tiene frente a esto una única posición.  Obviamente que un tema como la reforma tributaria es un tema donde hay distintas personas que tienen distintas opiniones, hay distintos intereses involucrados.   Pero quiero recordar aquí por qué una reforma tributaria, que por lo demás empecé a hablar de ella desde las primarias, esto no es algo que hayamos desconocido, que no se haya dicho en detalle desde las primeras conversaciones y los primeros debates y todo aquello, desde las primarias en adelante, es que Chile tiene un gran problema, que es la desigualdad, y tiene problemas que vemos en lo cotidiano. Vemos  a nuestros adultos mayores viviendo con pensiones extraordinariamente bajas; los hospitales públicos en muy malas condiciones y la salud de las personas realmente deteriorada; vemos una educación que queremos que sea de calidad, gratuita, sin segregación.  Todo eso  significa recursos. La gente sabe, cuando uno quiere mejorar las condiciones de vida, hay que hacerlo con plata.  Lo que hemos dicho es que esto, además, es un beneficio para todos, porque si todos estamos con mejores niveles de salud, si todos tenemos salarios más dignos y decentes y pensiones más dignas y decentes, si todos podemos estar un poquito más contentos, la verdad que eso es un factor económico clave para que el país siga desarrollándose, si todos tenemos mejores niveles educacionales, también eso nos contribuye a nuestro desarrollo como economía, a nuestro desarrollo como país.  Lo que hemos dicho es que si todos queremos que estén todos mejor, los que tienen que colocarse, son los que tienen más, para que todos puedan vivir mejor. Ese es el objetivo de la reforma tributaria.  Creo que la gran mayoría de los chilenos siente que necesita asegurar que la educación sea buena para todos, que la salud esté en mejores condiciones, que las pensiones sean más dignas y más decentes.  Por tanto, ese es el objetivo central, las viviendas, en fin, un conjunto de otras materias que son necesarias ir avanzando, sin siquiera mencionar el tema de la reconstrucción del Norte Grande y Valparaíso, que también va a significar la necesidad de contar con muchos recursos.  Pregunta de Beatriz Apud, de CNN-Chile: Usted mencionaba “hospitales públicos”. Justamente, tomando en cuenta los últimos antecedentes entregados por el Ministerio de Salud y también dados a conocer en el día de ayer sobre el ex ministro de Salud, Jaime Mañalich, a su juicio ¿están todos los méritos para una acusación constitucional contra el ex ministro Mañalich, a juicio del Ejecutivo?  Presidenta Bachelet: Lo primero, la decisión de si hay una acusación constitucional o no, no es materia del Ejecutivo, es materia del Parlamento.  Lo otro que hemos dicho, apenas llegamos al Gobierno, obviamente, que cada ministerio hiciera un levantamiento de cuánto  presupuesto quedaba y de hacer lo que hace todo gobierno, una auditoría en todas las distintas áreas.   En los distintos ministerios se han ido haciendo las auditorías pertinentes, y cuando se ha encontrado algo que es materia que parece ser no clara, se envía a la Contraloría General de la República. Se hacen primero las investigaciones sumarias y luego se manda a la Contraloría General de la República, y en aquellos casos, que no estoy diciendo que sea el caso actual, porque eso tiene que salir de una investigación de más detalle, si se detectaran en algunas áreas, en algún ministerio, algún delito, bueno, eso se manda al Ministerio Público.  Por lo tanto, nosotros como Gobierno lo que estamos haciendo es mirar todas aquellas áreas que pudieran tener algún tipo de irregularidades, para que los organismos competentes y pertinentes tomen las decisiones que  corresponda.  Pregunta de Fresia Soltof, Canal 24 Horas: A propósito de las negociaciones del día de ayer, que no tuvieron buen término, de los familiares de los comuneros mapuches en huelga de hambre, ¿se podría usted abrir a la posibilidad de un indulto humanitario, que es una de las peticiones que están haciendo los familiares, que además tuvieron duros epítetos contra las autoridades?  Presidenta Bachelet: El ministro de Justicia es quien está llevando adelante las conversaciones con quien corresponde, que son los familiares, en este caso, o los representantes de las personas que están en huelga de hambre. Lo que nosotros hemos dicho, y lo ha dicho el ministro, es que cualquier tipo de acuerdo tiene que ser de acuerdo a la ley vigente.  Por otro lado, que quien tiene que determinar si hay condiciones humanitarias pertinentes, en cualquier caso, de cualquier persona privada de libertad en nuestro país, es el sector Salud.  Lo que ha hecho el ministro de Justicia, es enviar no sólo los antecedentes, sino que ha pedido un chequeo médico completo, actualizado, para mirar y conocer la opinión de los médicos, para ver cuáles son las  condiciones de salud que pudieran o no ameritar una situación de la naturaleza que usted menciona.  Pregunta de Simón Oliveros, de Mega: Creo que con esta pregunta voy a representar a gran parte del país, que seguramente estuvo en vilo, pensando en la operación de Arturo Vidal. Usted, como madrina que fue de la selección chilena, me imagino que es voz autorizada para enviarle un mensaje de apoyo y a tantos chilenos que están preocupados, tomando en cuenta que el Mundial está a la vuelta de la esquina.  Presidenta Bachelet: Me parece súper importante que lo hayan operado, porque cuando uno tiene una lesión como la que él tiene, realmente es dolorosa y requiere recuperarse.  El deseo que todos tenemos es que se recupere lo más pronto posible, pero que haga toda la rehabilitación necesaria, de manera que pueda seguir jugando el gran rol que ha jugado hasta ahora.  Si no será en el primero, ojalá que sea en el segundo partido, creo ¿no?  Así que todos esperamos que todo sea un éxito, desde el punto de vista de la cirugía y en particular de la rehabilitación.  Queremos que Vidal juegue.  Gracias.