Amigas y amigos:   Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.   Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria, porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.   Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año 2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances de prevenir y de actuar a tiempo.   ¿Por qué?   Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde e incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo, existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus proyectos.   Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de prevención.   Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.   Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo gratuitamente cada 3 años.   Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de 15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior tratamiento y seguimiento.   Entonces, ¿qué debemos hacer?   En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos algún pariente -mamá, hermana, tía- que padezca o haya padecido esta enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental establecer controles más precisos.   Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.   Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados, como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien tratadas, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.   Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y  es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.   Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace 9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año-: responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado, o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar mucho más conscientes.   Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12 regiones de nuestro país.    Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través de centros como éste, salva miles de vidas cada año.   Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se genera- que hacen posible que todo funcione no sólo con un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una carga difícil para cualquier persona.   Amigas y amigos:   Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama, estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en nuestro país.   Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.   Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención, hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad temprana.   Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de prevención necesarias y apropiadas.  Las consultas médicas en caso de que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos súper importantes de hacer.   Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.   De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien, compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.   Muchas gracias.