DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS  Valparaíso, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que es un agrado poder estar hoy iniciando la implementación del primer Centro de Desarrollo de Negocios, justamente aquí en la ciudad de Valparaíso.  Y mi presencia aquí, junto al Secretario de Estado de los Estados Unidos, John Kerry, no es casualidad. Responde al justo reconocimiento a lo hecho por esta ciudad en la economía chilena, desde los albores de la República.  Como ustedes bien saben, Valparaíso ha sido uno de los principales polos de desarrollo desde nuestros orígenes y es, hasta el día de hoy, un puerto de primera relevancia dentro de América Latina.  Hablamos de una ciudad con un gran legado histórico, reflejado en sus calles, en sus construcciones y en el dibujo urbano que llevó a la UNESCO a dar a la ciudad puerto y su casco histórico, la categoría de Patrimonio Cultural de la Humanidad.   Valparaíso ha sido parte del motor económico de nuestro país, y hoy venimos a darle este nuevo impulso al inaugurar este Centro de Desarrollo de Negocios, el primero de la red que va a unir a todas las regiones de Chile.    Los primeros 33 Centros van a ser implementados durante este año, para alcanzar un total de 50 el año 2017.   Como se ha dicho acá, este Centro, y todos los que vamos a implementar en el país, están inspirados en el modelo Small Business Development Centers, que es una red de más de 1.100 puntos de atención integral y asesoría técnica para micro y pequeñas empresas en los Estados Unidos.  De hecho, para el diseño y construcción de estos Centros, una misión del Ministerio de Economía y de SERCOTEC viajó a Estados Unidos para recibir entrenamiento en la Universidad de Texas, en San Antonio.  Luego, una delegación de dicha Universidad y del Departamento de Estado de Estados Unidos visitó Chile para continuar con su trabajo de asesoría. Así, hoy llegamos a este Centro, que va a servir de modelo para los 49 restantes. Y la verdad, hay que decir que está precioso, hermoso. Y el hecho que hasta tenga una sala para dejar a los niños cuidando, para las madres que trabajan, yo creo que es una gran, gran idea. Parece ser que en los amigos de Texas, ahí vimos la experiencia también. Pero además -porque es cierto- si se habla de empoderar a las mujeres, hay que darles efectivamente condiciones para que puedan hacerlo  de verdad.  Ahora, ¿cómo van a funcionar estos Centros?  Estos Centros van a ser liderados por operadores externos, operadores que van a ser seleccionados por concurso público y bajo las normas establecidas por SERCOTEC.  Así, por ejemplo, el Centro de Desarrollo Empresarial de Valparaíso va a ser justamente operado por la Cámara Regional de Comercio de Valparaíso, en alianza con entidades de educación superior, organizaciones empresariales y 16 municipios locales.   En estos Centros, las pequeñas empresas y los emprendedores y emprendedoras van a recibir asesoría técnica individual y -muy importante- gratuita, brindada por expertos, para fortalecer sus capacidades y desarrollar su actividad empresarial.  Además, van a recibir apoyo, mentoría, asesoría técnica, capacitación, acceso a servicios financieros, vinculación al ecosistema productivo local y también investigación aplicada de negocios.   Para ello, por ejemplo, en Valparaíso, van a contar con el apoyo de la Universidad de Playa Ancha, de  la Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad Adolfo Ibáñez, DUOC UC, Inacap, la Federación de Asociaciones Gremiales Mipyme V Región y la Cámara de Comercio y Turismo de Viña del Mar A.G.  Lo que estamos haciendo con esto, entonces, es contribuir justamente al aumento de la productividad y a la sostenibilidad de las empresas, aspirando a ser un modelo de trabajo colaborativo que se basa en el esfuerzo, constancia y en el compromiso de los empresarios y emprendedores para llevar adelante sus negocios. Y por eso, los espacios están diseñados también con esos espacios co-work, espacios de trabajo colaborativo.   Así, amigas y amigos, no sólo fortaleceremos el desarrollo actual de nuestra economía, también lo que estamos haciendo es sentar las bases y los cimientos para el futuro, generando empleo e impulsando la innovación en Chile.  Frente a los nubarrones que se asoman por momentos en el horizonte de nuestra economía, no somos de los que nos quedamos con los brazos cruzados. Como Gobierno hacemos lo que se debe hacer: trabajar en forma seria y poner instrumentos apropiados al servicio del emprendimiento, para dar dinamismo a nuestro crecimiento y generar empleo.  Chile es un país que está progresando, y seguirá haciéndolo, poniendo énfasis en la protección y en los derechos de las personas y preparándose para desarrollar las capacidades que se requieren para tener una productividad y una diversificación acorde a las oportunidades de la economía global.  Para concluir, quisiera agradecer el invaluable aporte que Estados Unidos, a través de su Departamento de Estado, ha brindado a este proyecto. Así que, muchas gracias, Secretario Kerry.   Secretario Kerry:  Como el Embajador Hammer le ha señalado, Valparaíso es una de las ciudades portuarias más antiguas de Chile y también es un centro artístico activo.  La UNESCO ha reconocido el barrio histórico de Valparaíso como Patrimonio de la Humanidad, teniendo en cuenta su arquitectura colonial, y su posición de liderazgo como puerto comercial en las rutas marítimas de la costa del Pacífico de América del Sur a finales del siglo XIX.  El legado de Valparaíso como uno de nuestros centros económicos, no sólo debe ser conservado como patrimonio para las generaciones futuras. También hay que construir su futuro, proporcionando herramientas para que los nuevos empresarios, quienes serán el principal componente de la economía de Valparaíso en el futuro.  Es por eso que agradecemos la colaboración que los Estados Unidos nos han dado, con el fin de crear la Red del Centro de Desarrollo de Pequeños Negocios, lo que ayudará, asesorará y orientará a los propietarios y emprendedores de pequeñas empresas, a través de mi país.  Tengo la esperanza de que durante la Conferencia Our Ocean - Nuestro Océano 2015, usted y todos los líderes internacionales que se nos están uniendo aquí en Valparaíso y Viña del Mar, disfruten de estas hermosas ciudades, su cultura y el espíritu amistoso de los porteños y viñamarinos.  Muchas gracias.