Amigas y amigos:   La verdad es, bueno, ¿qué decir? estar aquí esta mañana, con este sol radiante, con esta energía maravillosa acá, para uno, que muchas veces pasa en actividades, muchas veces en oficinas cerradas, aunque en cosas importantes, la verdad que es un tremendo regalo poder estar aquí con ustedes y, sobre todo, en una circunstancia muy importante, porque yo, fíjese, visitando este Polideportivo, la verdad que es espectacular.   Y quiero felicitar a los dos arquitectos, porque haber aprovechado este terreno, que me dicen que era como un cerro realmente, y haber logrado tener esta disposición de canchas de fútbol, piscinas temperadas, lugares para deporte, cancha de básquetbol, lugares donde puedan hacer eventos, baños, todo, todo de gran, gran calidad, habla del Chile que queremos construir, que queremos que siga progresando. Un Chile donde todos podamos tener una mejor calidad de vida, pero donde calidad de vida sea sinónimo también de dignidad.   Y eso es lo que expresa cuando uno puede tener, en el acceso de los niños, niñas, de los jóvenes, pero también -y así lo hablábamos con el alcalde- para aquellas personas que, como yo siempre digo, tienen juventud acumulada, que ya tienen sus añitos; que por ejemplo, la piscina temperada les viene de perillas para poder mantenerse activos y poder estar en buenas condiciones. Pero también para la gente joven y para la gente adulta.   Entonces, para mí es una gran alegría mirar que esta comuna de Paihuano, Pisco Elqui, progresa.   Y sin duda hay muchas otras necesidades -tal como nos decía el alcalde- y esperamos que se pueda ir avanzando para que todos quienes viven acá puedan, y también con esa explosión, que decía el alcalde, que de 5 mil habitantes pasan en verano a ese número como de 300 mil, que también pueda responder adecuadamente a esa enorme cantidad de gente.   Y lo que hoy día estamos inaugurando, por supuesto que es parte de lo que se llama progreso. Y vaya qué obra es la que han construido aquí en Pisco Elqui.   Y por eso quiero hacer un especial reconocimiento, a través del presidente del Consejo Regional, José Montoya, al Gobierno Regional, puesto que  son fondos del Gobierno Regional los que han permitido esta maravillosa obra, que va a quedar en beneficio de los elquinos y, por cierto, de los paihuaninos.   Este complejo deportivo con canchas de fútbol y de tenis, multicancha y piscina semiolímpica, que además tiene camarines preciosos -los visitamos- tiene una sala de primeros auxilios también. Éste es un espacio de más de 1.500 metros cuadrados, que incorpora, como hemos visto, zonas de juego y de esparcimiento familiar. Porque me contaron que ahí detrás de la cancha, hay unas zonas para picnic, por ejemplo. Entonces, también las familias pueden tener un lugar donde salir.   O sea, en tres palabras: bueno, bonito y para todos. No sé si barato, o sea, barato, comparado con la calidad. Está súper bien usada esa plata, que va a ir en beneficio de todos ustedes.   Y además, es doblemente bueno, porque estamos inaugurando un espacio deportivo recreativo que como éste no existía en la comuna, con las instalaciones necesarias para el deporte y para pasarlo bien.   Y qué importante. Cuando estábamos ahí en la piscina, visitando la piscina, había un grupo grande de niños de las escuelas deportivas integrales, y les pregunté a varios de ellos, que van a hacer natación, “cuántos sabían nadar”, y la gran mayoría no sabía nadar. Entonces, qué bueno es dotar a los niños también de un aprendizaje que les va a ser muy útil.   Como dijo el alcalde, son más de 2 mil millones de pesos, pero una inversión que vale la pena, porque lo que está en medio de aquí, además de la calidad, es la salud, la condición física y el uso del tiempo libre de todos aquellos que lo van a utilizar.   Y yo, como decía, esta gran obra es una muestra del gran trabajo que aquí se está haciendo.   Yo sé también, alcalde, que está casi lista otra cosa maravillosa, porque vi las fotos, que es el Centro Cultural  y la Biblioteca de Paihuano, que viene también a pagar una deuda histórica de esta tierra mágica, con la cultura. Como me dicen que dijo una profesora: “no puede ser que en la tierra de Gabriela Mistral no haya un espacio para la cultura”. En realidad, va a haber un precioso espacio, que esperamos pronto esté en condiciones de ser entregado a la comunidad.   Y menciono estas dos obras, por dos razones. Primero, porque son de gran magnitud cada una de ellas, y tienen una importancia simbólica, además.  Pero no es lo único, tenemos los trabajos de reposición de la Escuela Básica y del consultorio, todo lo que se está haciendo en materia de agua, ya sea en sistemas de Agua Potable Rural en Pisco Elqui y en Horcón, y en las zonas más alejadas de la comuna, como lo que se está haciendo en el encauzamiento de esteros.   Y quisiera también anunciar una muy buena noticia para la región. No es necesario que dé mayores explicaciones, porque ustedes viven esta situación día a día, pero quiero anunciar que a petición del intendente Regional, firmé el decreto que declara a las 14 comunas de la Región de Coquimbo, incluyendo a Paihuano, como zonas de escasez hídrica.   ¿Qué significa esto? Que protege especialmente al Agua Potable Rural, el consumo humano y el saneamiento en la situación de sequía en que nos encontramos.   Y además, ustedes saben que estamos en el marco –porque la región así lo empieza a celebrar-  de la conmemoración de los 70 años desde que Gabriela Mistral recibiera el Premio Nobel de Literatura, el próximo 10 de diciembre. Se trabaja, entonces, en la preparación del Año Mistraliano, en homenaje a una gran mujer y poeta –a ella no le gustaba que le dijeran “poetisa”, a ella le gustaba que le dijeran “poeta”- para quien nunca habrá suficiente reconocimiento por la magnitud de su obra.   Y con quien Chile tiene una deuda. Nosotros no le hemos hecho el reconocimiento a Gabriela Mistral que realmente se merece. Y por eso en mi Gobierno anterior hicimos la Ruta Mistraliana, y ahora tenemos que continuar avanzando para que nuestra gran Gabriela también tenga en nuestra patria. Porque afuera, en el mundo, si ustedes van a México, la cantidad de “Escuelas Gabriela Mistral” es enorme, ella armó prácticamente, junto a un ministro de Educación, todo lo que fue el sistema de educación pública en México. Ustedes van a muchas partes y Gabriela es muy, muy conocida, pero en Chile, como que tenemos una deuda con ella.    Pero como decía, detrás de todo esto, ¿qué es lo que hay?  Lo que hay es dignidad. Porque si hay una cuenta pendiente que tenemos como país, es acercar el progreso y el desarrollo a las comunas más alejadas del centro.   Y tenemos también una gran Agenda de Descentralización -hay un proyecto de ley en el Parlamento- que en las próximas elecciones, el 2017, ustedes van a tener que firmar hartas papeletas, porque va a haber que elegir Presidente, va a haber que elegir consejeros regionales, va a haber que elegir diputados y la mitad del Senado. Pero además, queremos que ustedes puedan elegir directa y libremente a los intendentes, que los intendentes sean personas elegidas por las personas. Eso está en discusión en el Parlamento, esperamos apurar la discusión para que efectivamente también eso sea una tarea.   Pero también estamos trabajando cómo vamos a hacer todo el tema del financiamiento regional, porque no sacamos nada con tener un intendente electo que no tenga un peso. La verdad es que tenemos que mirar cómo las autoridades que se elijan puedan ser autoridades que cuenten con los recursos y con las atribuciones necesarias para que hagamos de Chile un país verdaderamente descentralizado.   Y descentralizado no se refiere solamente a que Chile no es Santiago; también al interior de cada región, la región es mucho más que la capital regional. Y, por tanto, vamos a seguir trabajando para apoyar a las zonas más rezagadas, para que todo Chile pueda desarrollarse de manera más armónica y equilibrada.   Porque no sólo las comunas más ricas tienen derecho a tener un polideportivo de esta calidad. Ahora, yo quiero decir que si vinieran de otras comunas, se morirían de envidia por este polideportivo. Desde la locación, cómo está todo y la calidad del trabajo, realmente es muy extraordinario. O de la Biblioteca, que pronto va a estar en uso en Paihuano.   Porque la verdad es que la dignidad debe ser igual para todos quienes somos hijos de esta patria.   Quiero reiterar el reconocimiento a todos quienes han hecho posible esta obra: al Gobierno Regional, que priorizó esta inversión; al alcalde y su concejo municipal, por hacer de ésta una mucho mejor comuna; a los parlamentarios y, por supuesto, principalmente, a todos ustedes, los elquinos y a todos los habitantes de la comuna que hoy día están recibiendo este centro.   Yo quiero decir que creo que ése es el Chile que todos queremos, el Chile donde todos ponemos esfuerzos en una misma dirección; donde el gobierno local, el alcalde con su concejo municipal, el gobierno provincial, el gobierno regional, el gobierno nacional, hacen esfuerzos para que todos puedan vivir mejor.   Así que yo creo que esto que ustedes están recibiendo ahora, y lo que van a seguir recibiendo pronto, se lo tienen muy merecidos, en el buen sentido, porque nosotros muchas veces decimos “se lo tiene merecido” cuando les pasa algo malo, pero aquí es una buena cosa. Así que se tienen merecido esto bueno que les está pasando   Y sólo cabe decir: bueno, a disfrutarlo.   Muchas gracias.