Amigas y amigos:   Acá lo decía muy bien el alcalde, que para mí es una tremenda alegría compartir con este grupo importante de emprendedoras de Lo Espejo, que lo que están haciendo, al ser partícipes de este Programa Más Capaz Mujer Emprendedora, es irse capacitando, pero también aprendiendo, conociéndose, conociendo todos sus talentos, sus capacidades.   Y no están en un taller, cualquiera ellas; están en un taller aprendiendo a armar un pequeño emprendimiento, o a mejorar el emprendimiento que tienen, adquiriendo, entonces, más herramientas para poner, o en marcha o para fortalecer su negocio.   Y ésa es una tremenda diferencia, porque puchas que es importante poder recibir apoyo para evaluar las posibilidades que tiene una idea de negocio o si quiere echarlo a andar, o si quiere que vuele más alto.   Y es ese tipo de apoyo lo que permite salir adelante. Hemos estado conversando con ellas, las personas; todas tenemos distintas situaciones, distintos problemas muchas veces, pero la posibilidad de que a su negocio le vaya bien o mal, es una posibilidad que siempre existe, pero recibir las herramientas que les permitan identificar si hay algún problema y cómo puede resolverlo de mejor manera, creo que es una tremenda experiencia.   Y la verdad es que en Chile tenemos brechas, y tenemos brechas que tenemos que cerrar, porque fíjense que la participación laboral femenina no pasa del 50%, es más bajo que el 50%. En cambio, los hombres, es el 70%.   Y está más que claro que no hay desarrollo si las mujeres no están integradas al trabajo, ni hay mujeres con igualdad de oportunidades si no tienen la posibilidad de construir su independencia económica y de realizar sus potenciales.   Y además, muchas de ellas son jefas de hogar, entonces, que también el ingreso del hogar y la posibilidad de darle una buena vida a su familia, depende muchas veces de ella.   Y también lo comentábamos, que muchas veces, cuando partieron, y todavía, abrir las puertas del empleo o de los emprendimientos para las mujeres no es fácil, pero hay maneras, y en eso estamos trabajando. Ése ha sido nuestro compromiso.   Quiero recordarles que el Programa Más Capaz, que el año pasado partimos como un piloto, este año ya está mucho más extendido; tiene como propósito capacitar a más de 300 mil mujeres  y a 150 mil jóvenes de aquí al año 2018, incluido el 2018. Y las formaciones son, además, en áreas donde se necesita mano de obra, donde es posible conseguir una pega estable y de calidad. Estoy hablando del Más Capaz en general.   Hoy día lo que estamos aquí haciendo oficialmente, es el lanzamiento del Programa Mujer Emprendedora. Es decir, no son personas que se van a emplear en otro lugar, sino que ellas tienen su propio negocio, es parte de este programa, y que este año vamos a capacitar a 20 mil mujeres emprendedoras, para que puedan o emprender o mejorar sus negocios, y queremos llegar a 40 mil al año 2018.    ¿De qué se trata más en detalle Mujer Emprendedora?   En primer lugar, se entregan 100 horas de capacitación para aprender a gestionar o a mejorar la gestión del emprendimiento, diseñando, evaluando, implementando un modelo de negocios que además responda a las oportunidades del mercado. Asimismo, se fortalecen sus habilidades emprendedoras para generar un negocio que sea rentable y/o mejorar uno ya existente.   ¿En qué áreas?   Bueno, en cualquier área donde puedan desarrollar un emprendimiento, porque aunque tenemos algunas específicas, por ejemplo, las mujeres del campo, probablemente en la actividad que corresponda, agrícola; o las algueras en la costa; o las recicladoras en las ciudades. Es decir, en distintas áreas. Aquí, yo conversaba con las chiquillas, y algunas trabajaban el chocolate, otras en pasteles, otras en confección de ropa, artesanas en títeres, en mil cosas, la verdad.   Y por ello que eso es lo interesante, pero en cada uno de ellos se puede aprender y seguir mejorando. Y se les entrega el Manual para las  Emprendedoras, especialmente realizado para el plan formativo “Gestión de Emprendimientos”.   Pero no se trata sólo de la capacitación: al final del curso, se va a poner a disposición de estas emprendedoras la suma de 300 mil pesos, para iniciar o fortalecer la actividad que quieran comenzar o continuar. Se va a agregar a este pequeño capital un aporte de 3 mil pesos diarios para transporte o comida, por cada día asistido.   Y como queremos facilitarles la vida a las mujeres, muchas de ellas, como ya decía, jefas de hogar, o aunque no fueran jefas de hogar, y resulta difícil ponerse a capacitar o a estudiar cuando uno tiene que cuidar a los niños, estamos haciendo dos cosas en ese sentido.   Primero, por cada niño menor de 2 años, estamos entregando un subsidio de 4 mil pesos diarios, para que con ese dinero lo pueda cuidar el niño un familiar, un vecino o alguna persona amiga de confianza.   Y, segundo, para que cada niño entre 2 y 6 años pueda tener un espacio para su cuidado en el mismo lugar de la capacitación, pero si no hubiere las condiciones para ello, también recibiría el mismo subsidio de 4 mil pesos.   Además, las beneficiarias del programa contarán con un seguro de accidentes para ella y los niños que se trasladen con ella para ser cuidados.   En resumen, entonces, el Programa Mujer Emprendedora es capacitación de 100 horas, 300 mil pesos de capital para trabajar, platita para la micro o la colación, apoyo para el cuidado de los hijos y un seguro de accidentes.   La pregunta que podría surgirle aquí a muchas vecinas escuchando, ¿qué mujeres pueden postular? Ustedes lo saben, pero hay más mujeres que no conocen esto y que necesitamos que lo conozcan, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden a difundir.   Aquellas mujeres que tengan entre 18 y 64 años de edad, que  pertenezcan al 60% más vulnerable, según la Ficha de Protección Social. Más allá que estamos trabajando para tener una nueva Ficha de Protección Social, que desarrollen o quieran desarrollar un emprendimiento económico y que trabajen de forma independiente, y que tengan nula o escasa participación laboral; es decir, que tengan menos de 6 cotizaciones previsionales en los últimos 12 meses. O pueden no tener nada, porque  han tenido nula, digamos.   Es decir, el Programa Mujer Emprende es para aquellas mujeres que pueden emprender, que tienen ganas, que tienen buenas ideas, pero les ha faltado una ayudita para poder poner su propio negocio. O mujeres que tienen su propio negocio, pero que quieren mejorarlo, ampliarlo, tener mejores resultados.   Bueno, a mí este programa me parece muy importante. Yo conozco a las mujeres de mi país, mujeres trabajadoras, empeñosas, que no buscan que le regalen nada, sino tener las oportunidades para trabajar y que esas oportunidades sean distribuidas, y con esfuerzo poder sacar adelante a sus familias. Y es lo que hemos estado conversando aquí con este grupo de mujeres de Lo Espejo.   Yo creo que el mayor activo de Chile es la dignidad y las ganas de surgir que tenemos.   Apoyar el emprendimiento y el esfuerzo de las personas, entonces, es de los objetivos que guía nuestra labor como Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo.   Así que feliz, alcalde, de poder compartir aquí con ustedes, con el alcalde, con las chiquillas, con la gente de PRODEMU, con las ministras aquí, con el jefe del SENCE. Felices, y esperamos que este curso, más otras oportunidades que ustedes van a aprender también en el curso, realmente les permita que el esfuerzo que ustedes han estado llevando adelante, les rinda y puedan vivir mucho mejor.   Así que, muchas felicitaciones a todas y mucho éxito.   Muchas gracias.