SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE CAMBIO DE MANDO EN CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  El cambio de mando de Carabineros es una manifestación más de la solidez de nuestro orden institucional. Por eso, siempre es un placer participar en una ceremonia con tan alto sentido republicano, en que se renueva ante el país el compromiso inquebrantable de Carabineros de Chile con nuestros compatriotas.  El cambio de mando, junto con marcar el cierre de una etapa dentro de Carabineros y el inicio de otra, es portador de mensajes claros para la institución, pero también para el conjunto de la población.  Hoy, hacemos un reconocimiento a la noble labor que realizan los más de 55 mil hombres y mujeres que adoptaron como vocación vestir este uniforme y ser “del débil el protector”.  Gracias a un trabajo incansable, innumerables sacrificios y la voluntad permanente de dar siempre a su país, Carabineros de Chile es hoy una institución que cuenta con credibilidad y un amplio respaldo ciudadano.  Y ese patrimonio es algo que entre todos debemos cuidar.  De nada nos sirve contar con efectivos policiales altamente preparados, si esta capacidad no está puesta al servicio de quienes más lo necesitan, ya sea para enfrentar o superar una emergencia, ya sea para brindar protección y, en todo momento, para hacer efectivo el cumplimiento de la ley.  En ese sentido, quiero agradecer y destacar la labor y el enfoque que el general director Gustavo González Jure dio a la institución, buscando una relación más directa de los ciudadanos con Carabineros, con una especial preocupación por el trabajo de oficiales y suboficiales en nuestras calles.  Hoy la institución comienza otro ciclo, pero tengo la certeza que este nuevo comienzo augura también un futuro auspicioso.  Porque el cariño y la confianza del país hacia Carabineros redundarán en una institución más sólida y en mejores condiciones para responder a las necesidades de las personas.  Y hoy la ciudadanía nos demanda de manera clara más seguridad en las calles y en las ciudades, más prevención para evitar los delitos, más acompañamiento a las víctimas y una persecución eficaz de los delincuentes.   El Gobierno y Carabineros tienen muy presente esa necesidad de las personas y le han dado primera prioridad.  Ya hemos escuchado todos los avances que nos planteara el general director Gustavo González Jure y también la necesidad de ir de la mano de una mejor coordinación entre los diversos actores involucrados en el combate a la delincuencia.   Ésta es una lucha difícil, requiere tiempo y persistencia, pero será aún más difícil si no ponemos todos nuestros mejores esfuerzos.   Carabineros de Chile sabe que cuenta con esta Presidenta y Chile sabe que cuenta con Carabineros de Chile.   No me cabe duda que la gestión del general director Bruno Villalobos Krumm permitirá consolidar las políticas públicas de seguridad y protección ciudadana y contribuirá a disminuir efectivamente el delito.   Estoy convencida que muy pronto veremos los resultados de su gestión, y cuenta para ello con toda mi confianza.  El futuro de esta institución tiene una senda clara: seguir fortaleciendo nuestro ordenamiento institucional y seguir ganándose el cariño de nuestros compatriotas.   Quiero, entonces, terminar mis palabras, invitándolos a seguir trabajando, a perseverar en el servicio de la Patria.   Muchas felicidades a la institución, y mis mejores deseos para esta nueva gestión.  Muchas gracias, y ¡Viva Carabineros de Chile, viva Chile!