DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA INAUGURAL DEL XVI ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA – ENAPE 2015     Santiago, 28 de Agosto de 2015    Amigas y amigos:  La verdad que es re’difícil hablar después de Rafael ¿no es verdad?, que le coloca la pasión, el entusiasmo y que mezcla  los temas sustantivos también con la realidad de lo que le pasa a todos ustedes.  Y yo quiero, entonces, partir por hacer una aseveración, Rafael. Tal como decía, estar aquí no es una casualidad, no es un accidente, tiene que ver con la importancia que efectivamente creo que tiene en nuestro país el sector que ustedes representan.    Pero también creo algo muy profundamente, y a usted le consta, porque nos conocemos hace muchos años y he estado en ENAPE, incluso antes de ser Presidenta de la República, y es que yo siempre he creído que  el sector en el que  ustedes están, tiene especificidades que deben ser consideradas a la hora de cualquier tipo de legislación. Y así se lo he señalado a todos los ministros, puesto que lo que puede ser muy fácil y muy cómodo para una empresa grande o mediana, pero más bien grandecita, no lo es para una pequeña o muchas veces una micro; para qué decir una pequeña y una mediana más chiquita.  Incluso, en esa primera ENAPE que yo participé en el Diego Portales, yo recuerdo que les conté mi experiencia como ministra de Salud, donde yo había tenido una discusión enorme con un grupo de fundamentalistas del Ministerio, que querían llevar a exigencias que francamente me parecían muy difíciles de cumplir por una empresa pequeñita, muchas casas que uno veía que adelante armaban el negocio, entonces Salud exigía un baño para  hombres, un baño para mujeres. Que no había ni siquiera en la casa, muchas veces, un baño por separado. Y si no tenían, en esos años, una multa de 1 millón de pesos, que era incluso más alta que la utilidad que tenía.  O sea, lo que quiero decir es que yo tengo plena conciencia, hace mucho tiempo, de que ustedes tienen características particulares que tienen que ser consideradas cada vez que se toman decisiones.  Y cada vez que vengo a la ENAPE, también me sirve para escuchar, porque además Rafael es elocuente, y lo dice  directamente, cuáles son los problemas que ustedes tienen, con decisiones que se pueden estar tomando, que pueden ser muy buenas como política global, pero que a ustedes los afectan de una manera particular y que puede ser realmente una desgracia para ustedes.  Y por eso que yo he visto que nuestros subsecretarios han anotado con mucho interés los puntos que usted ha señalado, y este tipo de encuentros no son para dar el término a las cosas, sino que para continuar trabajando en buscar  las mejores fórmulas, de manera que ciertas propuestas, planteamientos, no signifiquen, perdón la palabra poco académica “acogotar” a las micro, pequeñas y medianas empresas.  Y esa voluntad existe.  Y a lo mejor, en algunos casos no vamos a estar de acuerdo con todo, pero le puedo asegurar que tenemos la plena voluntad de analizar cada uno de los planteamientos y buscar cómo sacamos, o leyes, o normativas o estatutos que efectivamente se ajusten a la realidad y que cumpla con los objetivos que Chile sea un mejor para todos.   Esa es la voluntad clara que yo quiero reafirmar aquí ante ustedes y que puede expresarse en cada una de las discusiones que han ido saliendo acá.  Vuelvo, entonces, a decir, por supuesto, como yo no conocía el discurso antes de Rafael, no puedo hacerme cargo de cada una de las cosas que ha dicho.  Entonces, yo voy a comunicarle a ustedes, compartir con ustedes algunas otras cosas que estamos haciendo, más la voluntad de mirar todos aquellos temas.  La verdad es que yo soy una convencida, y por eso digo que no es accidental que esté acá, que emprendedoras y emprendedores que forman parte de lo que es la fuerza vital del desarrollo de nuestro país, multiplican la creatividad y la iniciativa de nuestro país.  Y efectivamente, lo hemos escuchado muchas veces, lo conocemos, la importancia que tiene la micro, pequeña y mediana empresa no sólo en el desarrollo económico, sino también en la generación de empleo en nuestro país.  Eso es muy sustantivo.  Y sé que representa, además, usted decía, a trabajadores independientes, porque yo sé que muchos casos son de esfuerzos familiares o individuales que sacan adelante un negocio o llevan a la práctica una idea. Y muchas veces también, que enfrentan enormes dificultades, también fracasos, pero también las mismas veces se levantan y siguen adelante.   Porque tienen lo que se requiere cuando uno quiere liderar un proyecto o quiere liderar una nueva idea: tienen tenacidad, tienen voluntad y tienen convicción.  Y tienen la fuerza y el impulso que nos permite crecer colectivamente como país, diversificar nuestra economía y estar mejor preparados para enfrentar desafíos que nos plantea este mundo globalizado, dinámico y en mutación permanente.  Y nosotros como Gobierno estamos siguiendo muy de cerca, no sólo siguiendo en términos de mirar con preocupación, sino ocupados en mirar qué otras cosas tenemos que hacer en el país, yo vengo de una reunión con el ministro Valdés y otro grupo de ministros del área económica, justamente para mirar qué otras cosas tenemos que hacer frente al proceso de desaceleración económica que viene ya hace varios años, pero que obviamente con la desaceleración en China ha tenido un impacto importante, sobre todo en los ingresos del país.  Entonces, nosotros entendemos que éste es un mundo que no es el mismo de hace 5 años, no es el mundo de hace una década y, por tanto, eso tiene algunas situaciones que benefician a Chile y otras que nos complican.  Y estamos mirando, entonces, cuáles son las temáticas que tenemos que abordar para poder revitalizar nuestra economía, en el contexto de desaceleración global que está viviendo la región.  Ahora, nosotros sabemos que esto que ustedes representan, si no tuviéramos esta capacidad de mirar la realidad, pero también mirar cómo nos proyectamos hacia adelante, podríamos ver pasar el futuro sin poder sumarnos a su avance y afectando a toda la sociedad completa. Sería un grave daño, también, a nuestra capacidad de generar empleo, de emprender y de entregar mayores oportunidades a nuestra población.  Porque para crecer, como ustedes lo demuestran día a día, debemos ser capaces de actualizar nuestras capacidades y responder a entornos desde el conocimiento, la formación del capital humano, la innovación,  todas esas son claves para ser competitivos.  Por esto que nosotros hemos pensado, sí, nos podemos hacer cargo de los problemas que existen, podemos mirar cómo resolvemos esos problemas, pero también cuáles son todas aquellas cosas que nosotros podemos trabajar con las Mipymes, que les permitan realmente salir delante de mejor manera.  Y no estar siempre como al tres y al cuatro, porque de lo que se trata es que efectivamente puedan avanzar.  Y yo creo que para eso tenemos que hacernos cargo, como decía, de problemas, por un lado, pero de desafíos que no podemos desconocer y que no podemos continuar aplazando. Porque si no los abordamos hoy, difícilmente vamos a poder seguir avanzando a ese desarrollo al que aspiramos como país.  Y obviamente, cuando hay cambios que son necesarios de hacer, más allá que esos cambios pueden hacerse de mejor manera o de peor manera, y esperamos que se hagan de mejor manera, y eso significa tomando en cuenta la realidad, escuchando a los distintos sectores y conociendo de qué manera esos cambios pueden favorecer o no favorecer a distintos grupos. Y eso, entonces, implica, resistencia y a veces grandes resistencias.  Y yo me imagino que es algo que ustedes también han experimentado en su vida, porque probablemente a veces es necesario cambiar una máquina o un procedimiento por otro nuevo, porque ha habido una innovación  tecnológica que permite abaratar costos, que permite ser más productivos, generar más productos o porque -y eso creo que ustedes lo viven permanentemente también- las demandas o las exigencias del mercado han cambiado.  Y tal vez uno estaba acostumbrado a trabajar con esa máquina o con ese procedimiento antiguo, hasta le tenía cariño. Pero esa costumbre o esa facilidad de la rutina no siempre nos permite responder a nuevas exigencias y nos quita competitividad.  Entonces, tenemos que tener confianza en que, cuando hay que hacer  modificaciones, estas modificaciones busquen una mejor distribución de las oportunidades -usted nos hablaba, Rafael, de la tremenda concentración económica que existe-, una mejor distribución del conocimiento, una mejor distribución de la riqueza, esenciales para modernizar nuestro sistema productivo.   Y en ese sentido, más allá de que el Servicio de Impuestos Internos, que depende institucionalmente del Ministerio de Hacienda, ha buscado, a través de no sé cuántas circulares van ya, simplificar los sistemas –son como cuarenta y tantas, si no me equivoco, o cincuenta y tantas-, si es necesario hacer una ley que permita simplificar, nosotros lo vamos a hacer sin ningún complejo, porque creemos que si hay algo que puede tener un muy buen objetivo, pero que para un grupo de personas no está funcionando bien o es inentendible, bueno, hay que simplificar y hay que corregir.  Pero más allá de eso, entre el 1 de enero y el 31 de julio de este año, más de 100 mil contribuyentes se han inscrito en el nuevo régimen tributario 14 TER,  que presenta una serie de beneficios para las Pymes. Y ya son más de 54 mil empresas de menor tamaño las que han usado el beneficio de postergar el pago del IVA durante el 2015.  Pero como decía, nosotros estamos en el proceso de simplificar todo lo que significó, luego toda la negociación al interior, la evolución del proyecto ley implicó que surgieran una serie de situaciones que no simplificaron, sino que complicaron más.  Pero, por otro lado, sabemos que como desafío país lo que necesitamos es que nuestros jóvenes, nuestros niños y niñas mejoren no sólo el acceso, porque acceso en Chile tenemos muy bueno, sino calidad de la educación.   Y cuando también somos capaces de generar una oferta apropiada de educación técnica y educación técnica profesional, que también responda a las necesidades productivas de nuestras regiones, y cuando abrimos las puertas de la universidad a quienes antes no podían hacerlo por limitaciones económicas, o podían hacerlo, pero endeudados hasta el cuello. Y esas son las cosas que queremos cambiar.  Y tenemos una preocupación especial por las micro, pequeñas y medianas empresas. Y eso, hemos tratado que se vea precisa en todo tipo de iniciativas que hemos llevado adelante, pero que, obviamente, escuchando al presidente de la Conapyme, hay muchas cosas que hay que continuar conversando y trabajando para que sean mejor, pero también con medidas específicas que nos permita promover y fortalecer a las Mipymes.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se lanzara el año pasado y que continúa en ejecución hasta el 2018, ya tiene  un 60% de cumplimiento y ha permitido ejecutar proyectos de la mayor relevancia.  El Fondo de Inversión Estratégica, por ejemplo, que este año cuenta con más de 46.850 millones de pesos, nos permite aprovechar de mejor manera las áreas en que Chile tiene oportunidades para crecer, como es el turismo, la pesca, la agricultura y la minería.  Sabemos que en buena medida queda en nada si eso no cuenta con acceso a financiamiento. Y es fundamental que las buenas ideas encuentren un justo apoyo, que más allá del beneficio económico inmediato, apunten al progreso común del país.   Qué mejor ejemplo, entonces, nuestro compromiso en este sentido, que la capitalización que hicimos el año pasado de BancoEstado y el fortalecimiento del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa.  ¿Qué va a significar esto?  Que a fines del 2015 vamos a llegar a apoyar más de 215 mil empresas de menor tamaño. Estamos hablando de más de la mitad de las micro y pequeñas empresas formales del país.  Y a través de Corfo y Sercotec, también se han incrementado los apoyos financieros. Por ejemplo, sólo Sercotec apoyará este año a más de 12 mil emprendedores y emprendedoras. Y fue una petición específica que yo hice el año pasado al ministro de Economía, cuando  dije “está muy bonito esto, pero tenemos que apoyar a más emprendedores y a más emprendedoras”.  Ahora, escuchamos su queja al respecto, y yo sé muy bien, porque usted en algún encuentro me dijo, en el Gobierno  anterior, de que no estaban en Sercotec, y yo me asegure que estuvieran. Tenemos que pasar el recado de nuevo, ministro en ejercicio y jefe de Sercotec que está aquí, para que obviamente este sector esté representado.  Porque más allá de cualquier cosa, yo siempre digo un dicho que se aplica plenamente en esto, como en muchas otras cosas: sólo uno sabe dónde le aprieta el zapato.  No puede venir otro a decirle a uno dónde le aprieta su zapato ¿no es verdad?   Entonces, yo creo que es importante que ustedes sean parte de esto, porque esa voz tiene que escucharse.  Habrá cosas que se pueden hacer, habrá otras cosas que a lo mejor no se pueden hacer y se conversan y se buscan los elementos, pero obviamente yo creo que las mejores políticas son aquellas –políticas económicas, políticas sociales- que incluyen la voz, el conocimiento y la experiencia de las personas, las cuales se suponen que van a ser beneficiadas o afectadas, dependiendo si son buenas o malas políticas  ¿no es verdad?  Entonces, yo les decía que Sercotec ya tiene un incremento importante de presupuesto para este año, comparado al año pasado, que nos va a permitir, nos ha ido permitiendo y nos va a seguir permitiendo apoyar a más emprendedores.  Y a través del Ministerio de Economía se va a empezar a implementar esta Estrategia Nacional de Financiamiento para las PYMES, que va a  permitir ampliar la oferta con nuevas soluciones, como el microcrédito no bancario, el financiamiento colectivo o crowfunding, entre otras opciones.  Pero también, y Rafael hizo levantarse a muchas mujeres, y yo iba a decir “y ahora que se levanten los hombres, para ver cuáles eran más”.  Pero, en fin, la verdad que hay bastante mujeres, efectivamente, y esa es una muy buena noticia.   Y queremos disminuir las desigualdades que afectan a las emprendedoras.  Porque, es cierto, aquí tenemos directora regional, como la de O’Higgins, que se paró, pero también hay mujeres emprendedoras que tienen dificultades muchas veces.  Y me alegra ver aquí muchas mujeres, porque queremos que sean muchas más y que no existan discriminaciones en el financiamiento, sino que por el contrario, aumenten los apoyos.   Estuvimos con Guillermo Larraín, hace un mes o más, en CEPAL, viendo un estudio de la Superintendencia de Bancos que mostraba que el acceso a crédito de las mujeres en Chile es mucho menor que el de los  hombres, con exigencias de requisitos que realmente es más difícil que las mujeres cumplan, como patrimonio, y no considerando otros valores, como que las mujeres pagan de manera muy constantemente los créditos; son muy responsables, etc. Entonces, la tarea que le hemos dado es que revisen todo aquello, de manera que el acceso a créditos de las mujeres y de los hombres sea equivalente y no haya discriminaciones de un tipo o de otro.   Pero más allá de eso, BancoEstado está impulsando el programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y apoyo específico para las pequeñas empresarias, que ya se encuentra disponible en más de 200 sucursales a lo largo del país y que va a llegar a más de 360.    Creemos que mayor equidad en el acceso al financiamiento también es un aspecto clave, pero también todo aquello que apunte a mejorar la gestión y la productividad de las empresas de menor tamaño.   Y durante las próximas semanas vamos a inaugurar el primer Centro de Desarrollo de Negocios de nuestro país, que lo que tiene como sentido es justamente entregar asesoría técnica y orientación financiera a los pequeños y pequeñas empresarias.  ¿Por qué?   Porque a lo mejor a mí se me ocurre una idea genial, pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de ser rentable, de tener éxito. Entonces, el poder contar con estos Centros -que van a ser gratuitos para los emprendedores- donde puedan llegar, trabajar con la gente, recibir orientaciones, sugerencias, apoyo en gestión, apoyo financiero, va a ser fundamental.   Ahora, el primer Centro va a estar en Copiapó, la Región de Atacama, y constituye un apoyo concreto al re-emprendimiento en una zona afectada por los aluviones, ¿cierto? Así corresponde. Pero luego se abrirán otros Centros en Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Temuco, Coyhaique, entre otros, y también aquí en Santiago, San Bernardo y Recoleta –y muchos más- hasta completar 33 este año y 50 para el año 2017. Es decir, para que haya lo más cerca de los emprendedores, un Centro donde puedan recibir el apoyo necesario.   Pero además, ya se pusieron en marcha los 15 Centros de Atención “PYME Exporta” en todas las regiones de Chile.  Hoy, sólo una de cada cuatro empresas de menor tamaño innova en Chile. Por eso hemos diseñado líneas de trabajo específicas a través de CORFO, como los Programas de Innovación Tecnológica Empresarial y los Centros de Extensionismo Tecnológico para PYME.   Pero también, y a propósito que tenemos una gran cantidad aquí de personas vinculadas al mundo del comercio, por lo que pude constatar, estamos trabajando, entre otras medidas, para promover lo que hemos llamado “los 62 barrios comerciales”, con identidad cultural y también importancia urbana, lo que va a beneficiar directamente a más de 50 mil empresas de menor tamaño.  En Punta Arenas y Coyhaique, en La Unión, en Valdivia, en Pichilemu; en La Chimba, en San Diego, en Santiago; los locatarios, los pequeños empresarios y empresarias que trabajan en estos barrios, están participando en conjunto para definir sus sueños y su identidad particular, que son obviamente el ingrediente fundamental para el desarrollo futuro.   También para las Ferias Libres, en las que participan más de 80 mil micro y pequeños empresarios y empresarias, hemos redoblado nuestros esfuerzos a través del Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, que este año aumentó en un 25% las Ferias Libres beneficiadas y en un 53% el total del subsidio asignado.  Igualmente, en Chile Compra, que canaliza las adquisiciones del Estado, estamos impulsando la participación de las PYME, en general, y de las mujeres emprendedoras, en particular.  Por ejemplo, con la creación de la Unión Temporal de Proveedores, la eliminación de algunos requerimientos administrativos que restringen la participación de las empresas más pequeñas, y en el caso de las mujeres, con la posibilidad de contratar directamente con proveedoras las adquisiciones inferiores a  10 UTM.  Algo muy importante, estamos desarrollando una serie de iniciativas para combatir los abusos que muchas veces sufren las empresas de menor tamaño, como la demora en el pago de las facturas o la competencia desleal.  Y para eso creamos una mesa de trabajo en Chile Compra para proveedores del sector público y otra mesa en la Subsecretaría de Economía para proveedores del sector privado. Y a partir de esta acción se generó el “Código de Pago Oportuno a Mis Proveedores”, al cual han adherido las principales Confederaciones Gremiales del país, incluida la CONAPYME.   Es decir, estamos tratando de trabajar con múltiples respuestas y muy variadas para informar a quienes preguntan cuáles son las iniciativas del Gobierno para activar nuestra economía y apoyar a las PYME. Y podría seguir detallándola, pero va a ser excesivamente largo.  Pero yo no quiero dejar pasar otro tema que Rafael Cumsille planteó y que yo sé que es una preocupación de todos ustedes, y también de los ciudadanos, que es el tema de la seguridad. Y la seguridad es un elemento fundamental para el desarrollo de las empresas medianas y pequeñas.   Y es por eso que estamos desarrollando el programa “Seguridad para Todos”, que financia proyectos de seguridad y que privilegia aquellas iniciativas que brindan espacios de protección para la vida y el desarrollo de actividades económicas diversas.   Usted nos planteaba, presidente, el poder trabajarlo a nivel de los municipios; yo creo que ese es un tema perfectamente posible de conversar con la Asociación Chilena de Municipalidades. Los municipios tienen la Estrategia de Prevención del Delito, justamente Consejos Comunales de Seguridad Ciudadana, y también algunos municipios, donde hay bastantes empresas, de distinto tamaño, también tienen políticas específicas, pero creo que se puede hacer un esfuerzo conjunto, con lo cual pueda estar asumiéndose los problemas concretos que está viviendo su sector.   La verdad que este programa “Seguridad para Todos” se trata de una inversión directa en aquellas comunas que representan más del 70% de la población y lo que busca es generar un marco de convivencia más efectivo  en el corto plazo.   Pero yo sé que no es suficiente. Y por eso que hemos incrementado las dotaciones policiales: aumentamos los carabineros en 6 mil, y aumentamos la PDI en 1.200 en los 4 años que vienen. Hemos estado equipándolos para que puedan tener información mucho más preventiva y no sólo luego que se generan los delitos. Tenemos claro que debemos continuar reorganizando la distribución de su trabajo en terreno. Hemos también fortalecido el Ministerio Público, es decir, hemos aumentado el número de fiscales, para que puedan efectivamente investigar los delitos y que luego la Justicia también haga lo que corresponde.   Estamos buscando en todas las áreas necesarias para que la seguridad pueda ser una realidad. Porque todos queremos vivir con seguridad. Todos queremos, ustedes en sus negocios, pero también en sus casas, que sus chiquillos  puedan ir a estudiar o por último a un carrete tranquilo, y uno saber que van a volver en buenas condiciones. Eso es algo que todos queremos.   Pero la mala noticia es que aquí lo que no existe es lo que algunos le llaman “la bala de plata”; no existe el camino corto. Todo aquel que diga que es cuestión de que yo llego al Gobierno y esto se resuelve, no es efectivo y ustedes lo conocen bien. Y por eso lo que tenemos que hacer es trabajar todos juntos, porque éste es un tema que a todos nos importa  y por eso en eso estamos nosotros.   Amigas y amigos:  Yo creo, sé que ayer fue una jornada difícil para la capital, por la situación de los camioneros que  tomaron algunas vías de acceso a Santiago. Yo creo que los países democráticos están sometidos permanentemente a dificultades, a tensiones, unas veces por legítimas demandas, otras por conflictos con actores.  Y yo creo que el rol de los gobiernos democráticos es hacer frente a esta situación con decisión y con diálogo, buscando las mejores soluciones, siempre en un marco de respeto irrestricto a la ley.   Y, por tanto, yo creo que un llamado general en torno a cualquier tipo de situaciones que puedan existir, es que creo que siempre tiene que primar el diálogo y siempre, como Gobierno, al menos, vamos a seguir buscando soluciones en el marco del respeto a la ley, con responsabilidad, con flexibilidad de todos los actores, porque yo creo que es lo que de verdad nos permite salir adelante, resolver los problemas que existan y hacer de nuestro país un mejor país para todos, escuchando a todos los actores y buscando las soluciones.   Termino -presidente, directivos, señoras y señores, miembros aquí de la Conapyme y participantes hoy día en la ENAPE- reiterando mi voluntad absoluta de entender que éste es un sector que tiene características específicas y que éstas tienen que ser tomadas en cuenta por el Gobierno.   Y creo que  la mejor manera, efectivamente, de asegurar que existan esas mesas de trabajo, esos encuentros que sé que los ministros, que la ministra Rincón ha tenido con ustedes para mirar los distintos componentes, ese trabajo con los dirigentes también de los trabajadores, porque que creo que así podemos ir buscando soluciones  a problemas que existen en nuestro país.  Y créame, que eso de que “pagan justos por pecadores”, no pasa solamente en su área. Pasa en muchas áreas de la vida, y lo conocemos bien.   Muchas gracias.