DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE ESCUELAS ABIERTAS 2015  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, a todos ustedes, ¡Feliz Año 2015! Que sea muy bueno para las amigas y amigos, para los niños, niñas y jóvenes.  Hemos partido con energía y con ánimo este año, con voluntad de pasarlo bien y de integrar. Justamente de eso se trata este programa de Escuelas Abiertas.   Quiero saludar especialmente a la directora, Ximena, por el tremendo trabajo que junto a todo su equipo hace en esta escuela, entregando educación a niños, niñas y jóvenes con necesidades educativas especiales.   Pero ya me contaron hoy día que aquí hay niños y niñas de la Escuela Ignacio Carrera Pinto y de la Escuela Tucapel, donde también se va a desarrollar este programa.   En esta región va a haber 10 escuelas, donde un total de 1.300 niños y niñas, desde hoy al 30 de enero, van a ser parte de distintos talleres y actividades recreativas, educativas.  Hace 9 años, cuando se inició esta actividad, muchos papás y mamás se preguntaron ¿por qué no usar los mismos espacios que para los niños en el año sirven para estudiar, para que en el verano tengan actividades entretenidas, como talleres de arte, baile o manualidades. Y a mí me pareció que eso era una muy buena idea y que había un muy buen uso que se podía dar.  Pero además, con este programa le damos una manito, de pasada, a los papás y mamás que en estos meses están complicados, porque a veces no tienen con quién dejar a los chiquillos, o porque los chiquillos se acercan y le dicen “mamá, estoy aburrido, quiero hacer alguna cosa”. Entonces, ésta es una alternativa ideal para que los hijos e hijas estén bien cuidados, ocupando bien su tiempo, y además compartiendo con otros niños y niñas, y pasándolo bien. Pero, además, recibiendo desayuno y almuerzo, que también es un gran apoyo para las familias.   Y tal como nos decía la directora, éste es un símbolo más del fortalecimiento de la educación pública, que, hemos dicho, queremos que sea de calidad, que además sea inclusiva en todo sentido, porque tal como nos dijo la directora, es primera vez que se integran escuelas donde hay niños con necesidades especiales. Y creo que eso también nos muestra un país que incluye y que ofrece oportunidades a todos, que integra. Y eso tiene que ser un pilar fundamental de la educación pública chilena.  Porque tan importante como los conocimientos que se puedan adquirir en el año, es importante aprender otras habilidades, como saber relacionarse mejor entre los pares, alimentarse bien, tener buena actividad física y convivir de buena manera.  De manera que estas escuelas también son una apuesta de futuro, para oportunidades y futuro de cada uno de nuestros niños y niñas.   Son también parte de la mirada de entender la educación como un derecho social y que implica colocar a la escuela en el lugar central de las vidas de las familias chilenas a lo largo de todos los años.  Tan importante nos parece este programa, y como el año 2015 va a ser el primer año con el presupuesto en base a nuestras prioridades, es que aumentamos la cobertura de las Escuelas Abiertas en el país. Fíjense que hasta el año pasado, eran 32 escuelas municipales en el país que estaban en este programa, y ahora van a ser 286. Es un salto súper importante, que va a permitir muchos niños que puedan tener acceso. Y ese es el nivel de compromiso que tenemos con nuestros niños y niñas.   Van a ser 30 mil estudiantes básicos en todo el país que van a estar participando, tal como ustedes que nos acompañan aquí, de esta experiencia, junto a un tremendo equipo humano que los va a acompañar este tiempo.   Pero no sólo nos comprometemos con lo que pasa en el verano, y aprovecho de pasar otros comerciales: este año vamos a aumentar la cobertura de alimentación escolar a todos los niños y niñas del 60% de menores ingresos, tanto en los colegios municipales como particulares subvencionados.   Y además, quiero también pasar otro comercial: recordarles que la Tarjeta Nacional Estudiantil se puede usar todo el año.  También recordar que tenemos una agenda corta, que ahora en estos meses, justamente, vamos a aprovechar para un programa importante de reparación de infraestructura, de equipamiento para las escuelas y liceos públicos se va a llevar adelante.   O sea, estamos de verdad diciendo cómo vamos fortaleciendo la educación pública.  Amigas y amigos:  Estamos avanzando hacia un Estado más presente, que le garantice a cada niño y niña su derecho a recibir una educación de calidad, una educación que impulse su desarrollo integral, hemos visto una maravilla, yo creo que ha sido emocionante ver a estos chiquillos bailar y hacerlo tan bien, pasándolo tan bien. Una educación que acoja las diferencias y que no deje a nadie en el camino.   Empezamos este año con mucha energía, con la convicción de que estamos caminando, en el Congreso, en el Gobierno, en las comunidades educativas, en las salas de clase, hacia una educación de calidad, que no dependa de los recursos de las familias, sino de las oportunidades que se entregan y que abra las puertas a todas las personas, sin ninguna excepción.   Y en ese anhelo que compartimos, los niños y niñas de Chile son los grandes protagonistas. Y hoy estamos abriendo estas escuelas para que éste sea un verano entretenido, como nos decía Ximena, donde pueda continuar el aprendizaje, seguir creciendo de manera sólida, pero entretenida, en cada uno de nuestros hijos e hijas.   Así que, feliz de participar con ustedes.  Muchas gracias.