Amigas y amigos:  Para mí es una alegría tremenda participar en esta ceremonia de entrega de los certificados de los programas Capital Semilla Emprende, Capital Abeja y Fondo de Desarrollo de Negocios, porque ustedes son parte fundamental de la energía que mueve a nuestro país.  Y estoy muy contenta de que este año tuviéramos más recursos que el año pasado y de que el próximo año tendremos, espero el Parlamento los apruebe, más recursos todavía.  Porque una de las cosas que me pasa a mí cuando estoy en instancias como éstas, es que me da mucha alegría que ustedes sean beneficiarios, pero me da mucha tristeza pensar que hay otra gente que se quedó en la cola, digamos, esperando para una próxima oportunidad.  Y la mejor manera de dar inicio a esta Semana de la Pyme,  que estamos celebrando con actividades en distintas regiones del país, es justamente avanzar con resultados concretos, que vayan en beneficio de emprendedoras y emprendedores que, tal como ustedes, tienen mucho esfuerzo y     que han colocado mucho ñeque en sacar su proyecto adelante.  Aquí hay cientos de iniciativas, cientos de proyectos, que  a ustedes les van a permitir darle un mejor futuro a sus familias, pero que también hacen posible el desarrollo de todo el país, y hacen que la economía sea más dinámica y  que  nos permita, entonces, mirar el futuro con mayor confianza.  Entre ustedes aquí, probablemente, hay cientos de historias de vida, de historias personales, de sacrificios familiares, de esfuerzos colectivos, que les ha permitido concretar sus ideas y llevarlas a la práctica muchas veces a partir desde cero.  Y eso es lo que  el Estado reconoce y apoya, porque esa capacidad es la esencia de cualquier economía dinámica. Ustedes son importantes para Chile, nosotros queremos ser su aliado, con hechos que se ven y no con puras buenas intenciones.  Y ese es el sentido de los certificados de los Programas Capital Semilla, Capital Abeja Emprende y Fondo de Desarrollo de Negocios que se están entregando.  Y ustedes han respondido con mucho entusiasmo. Fíjense que en todo el país más de 3 mil iniciativas  se presentaron a estos fondos  Sercotec.  Y esto me parece que es una  clara muestra de empuje, de  creatividad y de que trabajando juntos, Chile tiene enormes posibilidades de progresar y de crecer.  Y quiero especialmente felicitar a los ganadores y ganadoras de los proyectos que hoy han sido reconocidos en cada uno de estos fondos y que, estoy segura, representan a muchas otras iniciativas igualmente valiosas y meritorias.  Estos proyectos nos hablan de la importancia del valor agregado que entrega la innovación y el diseño, la imaginación y la creatividad que caracteriza, por ejemplo, la iniciativa de “Ácido Estampados”, de Francisco Javier Céspedes.    Nos habla de las posibilidades también del mercado agroalimentario, tan relevante para nuestro país, que tiene la capacidad de transformarse en un referente mundial de esta  industria, para lo cual debemos apoyar muchas más iniciativas, como la de Viviana Conejera  y su proyecto “Esperanza Viva”, de hortalizas orgánicas. Y eso estamos haciendo.  Fíjense que, quiero contarles que en la Exposición Universal de Milán de este año, que estaba centrada justamente en alimentación saludable y sustentable para el planeta, el pabellón chileno ha sido un enorme éxito. Ha tenido más de 1 millón de visitas desde su apertura y niveles  de venta de nuestros productos que lo sitúan entre los cinco primeros de la Expo Milán.  De hecho, el viernes en la noche participaron en la cena donde estaba el Primer Ministro de Italia, varios de los jóvenes emprendedores que vendieron sus productos ahí, y hubo productos que aquí en Chile casi no se usan comparativamente. Por ejemplo, el luche fue grito y plata, el cochayuyo, bueno, obviamente el merkén. O sea, una cantidad de productos, todo lo que era también denominación de origen con certificados especiales, la verdad que les fue muy, muy bien. Y eso creo que es muy importante.  Pero además, a principios de mes lanzamos la marca Foods From Chile, que nos va a ayudar a promocionar nuestra industria agroalimentaria en los mercados internacionales. Y entre otras cosas, para que más pequeños y pequeñas productoras,  como Viviana, puedan acceder, ¿por qué no?, a  mercados internacionales.    Estos proyectos que han sido destacados hoy, nos hablan también del carácter social que pueden y deben tener muchos emprendimientos.  Y ese es el trabajo que ha venido impulsando Arturo Irarrázaval con “Coa Surf”, que entrega una oportunidad fundamental de reinserción social a las personas privadas de libertad, tanto mujeres como hombres, en las cárceles de Valparaíso.  Y estas iniciativas representan muchas otras, las de todos ustedes y también las de quienes han recibido estos fondos en regiones.  Por eso, porque muestran lo mejor de las capacidades de nuestro país y multiplican los caminos para el desarrollo de nuestra sociedad, el apoyo a los micro, pequeños y medianos emprendimientos, es un objetivo prioritario nuestro.  Y esta prioridad, lo decía el ministro, yo quiero comentarles también, para los que recién han postulado a este tipo de iniciativas, es que se vio también reflejado en el aumento de los aportes de Sercotec a los emprendedores, a través de Capital Semilla Emprende, que pasó de 2 a 3,5 millones;  y más clarito todavía en el programa Capital Abeja Emprende, dirigido a  emprendedoras, y que pasó de 1,5 a 3,5 millones, es decir, se duplicó.  Además que era una discriminación con las mujeres, francamente hablando. Así que, muy bien.  Pero también es importante que busquemos la forma en que más mujeres surjan y se consoliden como empresarias.  Y hoy los micro emprendimientos liderados por mujeres representan el 38% del total. Pero se puede  llegar al 50%, sin duda. Y fondos como Capital Abeja Emprende nos ayudan a lograr este objetivo.  También para las empresas menores de un año, que necesitan mayores cuidados y un empujoncito inicial, el Fondo de Desarrollo de Negocios Crece ha significado duplicar los aportes que reciben.  De esta manera, tanto aquí en la Región Metropolitana como en todas las regiones del país, miles de iniciativas harán que las posibilidades de negocio se multipliquen y nuestras distintas localidades y territorios aprovechen de la mejor manera sus capacidades y las oportunidades económicas.  Para que el crecimiento del país signifique también que todo el mundo pueda progresar, que más y más compatriotas tengan la posibilidad de desarrollar sus capacidades.   Bueno, quiero terminar felicitándolos nuevamente por este logro, tanto a quienes han ganado fondos en los diferentes programas, como a sus familias y amigos que hoy día los acompañan, porque finalmente una empresa habitualmente es un proyecto colectivo, que requiere apoyo, cariño y comprensión, en una ruta que no siempre es fácil y que muchas veces tiene un conjunto de sobresaltos.  Quiero decirles que seguiremos trabajando intensamente como Gobierno, para que cada vez haya mayores oportunidades, para que se abran más mercados a los micro y pequeños emprendedores, y para que nuestra economía sea  ese espacio posible para que ustedes, y muchas, muchas más personas puedan desarrollar sus iniciativas y sus proyectos.  Muchas gracias.