DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE MINISTROS SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y DE EDUCACIÓN  Santiago, 27 de Junio de 2015   Siguiendo la senda que nos hemos propuesto para dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno y alcanzar los compromisos que hemos adquirido, que la ciudadanía nos demanda, he decidido, en uso de mis facultades constitucionales, designar como ministro Secretario General de la Presidencia, a Nicolás Eyzaguirre Guzmán, quien hasta ahora ocupaba la cartera de Educación.  Quisiera agradecer la entrega, compromiso y dedicación con auténtica vocación pública con que el ministro Eyzaguirre desempeñó su cargo.  A la vez, quiero comunicar que he decidido designar a Adriana Delpiano Puelma, como ministra de Educación, para liderar las importantes reformas que hemos comprometido con el país en el tema de la educación.  Ella, de hecho, estaba trabajando hasta ahora en el Ministerio de Educación. Y va a continuar la labor de un equipo que ha avanzado sustantivamente en lo complejo pero inclaudicable camino de mejorar  el acceso y la calidad en la educación, para un país que así lo exige y también lo anhela y, además, lo necesita.  Ambos ministros deben trabajar en la gran tarea de construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Pero asimismo, aunque no están aquí presentes, porque no es parte de esta ceremonia, porque no se hace este tipo de ceremonia, he decidido nombrar como subsecretario General de Gobierno, al abogado de la Universidad de Chile, Osvaldo Soto Valdivia, quien se desempeñaba hasta ahora como el director general de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana; y en la Subsecretaría de Previsión Social, a la abogada de la Universidad de Chile, Julia Urquieta Olivares, de amplia trayectoria en materia de derechos humanos y sociales.  Estamos aquí para servir a nuestra patria, para construir las bases de un buen futuro para todos.  Cuentan conmigo todos ustedes, ministros, así como yo cuento con ustedes.  Y ahora, bueno, a seguir trabajando por Chile.