DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS DE LA UNIÓN INDUSTRIAL PARAGUAYA  Asunción, 21 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro Leite y el presidente de la UIP, estamos completamente en sintonía, porque son las temáticas  que hemos estado trabajando con el Gobierno del Paraguay. Y resulta que es para nosotros un tremendo placer poder tener encuentros como éste, donde podemos identificar también nuevas áreas de convergencia y trabajo conjunto para el bien de nuestras economías, pero también de nuestros países, de nuestros pueblos.   Y mejor eso, si además ocurre en el ambiente que los chilenos siempre sentimos en el Paraguay –y que esperamos que los paraguayos sientan en Chile-, un ambiente distendido, por un lado, y fraterno, por el otro.  Porque así como en el pasado nos unimos en torno a una misma lucha en favor de la independencia, yo soy una convencida que en la actualidad los países latinoamericanos tenemos que sumar esfuerzos para abordar nuevos desafíos que presenta cada momento histórico.   Y ésa es la principal motivación de mi visita. Tal como les decía ayer a los periodistas cuando llegaba, nosotros tenemos una tradicional historia de hermandad, de amistad, pero también queremos seguir priorizando los lazos con América Latina. Nuestra región es nuestra vocación, hay un sinnúmero de razones, históricas, culturales, políticas, económicas, pero por sobre todo, entendemos que tenemos un porvenir compartido.    Y con Paraguay, en particular, tenemos una relación consolidada, construida sobre la base de la amistad, de la cooperación y del buen entendimiento. Nos hemos apoyado mutuamente en distintos ámbitos y vamos a seguir haciéndolo, tanto a nivel bilateral como a nivel regional.  Hemos llevado adelante experiencias muy fructíferas en torno a proyectos de intercambio de experiencia en materia de políticas públicas y en particular de políticas sociales. Y es un trabajo que vamos a prolongar, por ejemplo, con nuevos proyectos en el ámbito de vivienda y de infraestructura.  Y luego me voy a referir algo a algunas de ellas.  Pero también tenemos claro que no sólo es intercambio de experiencia en políticas públicas, sino también que hay espacio para crecer y para robustecer nuestras relaciones en materia económica.  Como saben, Chile ha hecho hace ya mucho rato una apuesta decidida por la apertura de sus mercados. Y los resultados en verdad que nos han acompañado y nos han favorecido. Hemos podido sustentar nuestro crecimiento y hemos podido acelerar la modernización del país.  Gracias a los acuerdos comerciales con más de sesenta países, exactamente -creo que Chile es “el” o uno de los países con mayores Tratados de Libre Comercio- hemos aumentado gracias a eso, sustancialmente las exportaciones.   Es evidente, yo creo que en eso Paraguay tiene también una mirada similar.  O sea, Chile, en el momento en que vuelve a la democracia, debimos haber sido un país de unos 12 millones de habitantes. Si quiere crecer  y crecer dinámicamente, no puede depender de su mercado interno para lograr dar un salto en su economía.   Por tanto, nosotros dijimos, “más allá de todo lo que hagamos en el mercado interno, necesitamos mirar hacia afuera, necesitamos introducirnos en las cadenas internacionales”.  Y de ahí que optamos por una apertura a los mercados internacionales y también a llamar a inversión extranjera a nuestro país, y ambas cosas nos dieron muy buen resultado.  Y estos más de 60 países con que tenemos Tratados de Libre Comercio, estamos hablando -para ubicarnos- del 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Entonces, de verdad son buenos acuerdos, que han sido extraordinariamente fructíferos. Que, claro, a veces la volatilidad de la economía tiene impactos positivos o negativos,  pero finalmente, cuando uno tiene una cantidad importante de tratados de distinto tipo, uno puede combinar el que en algún momento alguna parte del mundo está desarrollándose más lenta, pero hay otra parte que se está desarrollando más rápido. Y, por tanto, los efectos pueden ser menores.  Somos un gran receptor de inversión extranjera, al tiempo que nuestros empresarios han hecho considerables inversiones en diversos países del mundo, principalmente en Brasil, Colombia, Argentina y Perú.   Es decir, entre todos hemos hecho realidad nuestra vocación regional.  A todos nos conviene integrarnos más, del punto de vista del comercio, del punto de vista de las inversiones. Y tanto en países del Pacífico como en países del Atlántico.  Pero habiendo dicho esto, eso ustedes no vayan a creer por ni un sólo minuto que yo creo que haya que dormirse en los laureles. Una cosa es que hayamos hecho cosas bien, importantes, pero hoy día eso ya no es suficiente en un mundo que tiene la competitividad que tiene y donde la velocidad en que se toman decisiones correctas, puede hacer una diferencia. Porque la globalización exige de todos nosotros mejoras permanentes, una exigencia que interpela tanto a las autoridades políticas como a los emprendedores.  Entonces, ¿cuáles son, a mi juicio, los retos actuales que Chile tiene?  Aspiramos a que Chile se convierta en un país puente entre los países del Este y el Oeste de Sudamérica. Y estamos en condiciones de desarrollar un efectivo vínculo entre las economías y así ser una plataforma privilegiada para hacer negocios, para provecho de todos los involucrados.  Por eso es que desde el inicio de mi Gobierno, hemos impulsado una política internacional de “convergencia en la diversidad”.   Y es por eso que pese a ser parte de la Alianza del Pacífico -que es una Alianza que está funcionando muy positivamente, de la cual nos encanta ser parte- hemos planteado que tenemos que buscar vínculos, no sólo que tengamos países observadores, estamos en el proceso de mirar de qué manera, cuáles van a ser los tipos de membresía, digamos.    Por ejemplo, Chile es un miembro asociado del MERCOSUR, pero no es un miembro pleno, porque tenemos cantidades de Tratados de Libre Comercio, decisiones arancelarias de otro tipo, que claramente preferimos ser miembros asociados. Pero por eso, estamos discutiendo -los 42 países observadores que hay hoy día de la Alianza del Pacífico- cómo va a ser esta categoría, porque algunos podrán quedar como observadores, otros  podrán quedar como miembros plenos, otros como miembros asociados;  estamos discutiendo ese tipo, y lo hemos estado conversando hoy día con el Gobierno del Paraguay.   Y por eso que hemos planteado que más allá de la categoría de los miembros de países individuales, Alianza del Pacífico y MERCOSUR tienen un espacio enorme para avanzar en áreas de mutuo interés que no requieren, necesariamente, entrar en otras temáticas que claramente sería muy difícil.  Y es por eso también que creemos que es una gran oportunidad, ahora que el Paraguay tiene la Presidencia Pro Témpore, para mirar cómo avanzamos en encontrar cuáles son esos puntos en común en que se puede avanzar; que hubo una propuesta de Alianza del Pacífico, hay una contrapropuesta de MERCOSUR respecto a cómo podemos avanzar y que Chile considera que es altamente constructiva y positiva.  No está de más recordar que en el año 2013, el comercio entre ambas agrupaciones –Alianza del Pacífico y MERCOSUR-  alcanzó más de 47 mil millones de dólares. Además, el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico concentran parte importante de las exportaciones manufactureras de todos los países miembros.  Por eso es que estamos tan complacidos en saber del interés del Paraguay en este proceso y de su rol de observador en la Alianza.  Sabemos que entre países puede haber diferencias de modelos económicos, diferencias políticas, diferencias  de estructura fiscal -hay diferencias, evidentemente-, y son realidades que tenemos que asumir como desafíos y no como obstáculos, porque contamos con espacios de complementariedad –tal como decía Eduardo Felippo- que nos permiten avanzar en la integración de una manera pragmática, por un lado, gradual, por el otro, y que es la mejor forma de llevar adelante cambios como los que estamos buscando.  La integración regional es un reconocimiento a la compleja realidad del mundo actual. Es fundamental, por un lado, no sólo por sus efectos económicos, pero primero que nada, si queremos ser escuchados como región, tenemos que tener una voz más potente.    Y por eso la integración nos permite que nuestra voz se escuche y, por tanto, nuestros intereses puedan ser considerados a la hora de toma de decisiones a nivel global.  Pero también mejora nuestra presencia competitiva en un mundo que hoy día ya no negocia individualmente, negocia entre bloques.  La integración también puede ser física, incluyendo puentes, caminos, puertos y túneles que conecten a nuestros países de Norte a Sur y de Este a Oeste.   Y por ello es que decía el ministro Leite que parecía que hubiera estado algún tipo de micrófono en la actividad que teníamos con el Presidente, porque a través de nuestros Ministerios de Obras Públicas, y con Argentina y con Brasil, hemos estado trabajando la factibilidad de unos corredores bioceánicos, que puedan realmente -yo diría- por un lado, mejorar sustancialmente, desde el Atlántico, pasando por Paraguay, Argentina y Chile, al Pacífico, aumentar brutalmente los tiempos de movilidad, disminuir los costos. Y esto es algo de interés, entiendo, de muchos empresarios del Paraguay, de Brasil y de Chile, sin duda; poder tener estos corredores bioceánicos que tengan todos los beneficios que conocemos.    Y queremos motivar aún más a Brasil y a Argentina para que tomemos todas las medidas que puedan hacer realidad ese corredor que uniría Puerto Mourinho con los puertos del norte chileno, cruzando Paraguay y Argentina.  Y acabamos de firmar en el Palacio de Gobierno varios acuerdos.   Un acuerdo que es de Asistencia Consular, es decir, que en países donde el Paraguay no tiene embajada pero Chile las tiene, pueda haber consulados paraguayos ahí para atender, por un lado, a la cantidad de ciudadanos paraguayos que no tienen una representación diplomática. Pero, por otro lado, también atender a los empresarios que quieran llegar a determinados países. Acabamos de firmar un acuerdo que creo es beneficioso para ambas partes.   Acabamos de fijar un acuerdo de constituir una Comisión del más Alto Nivel, que permita que, de una buena vez por todas, implementemos un acuerdo que –qué vergüenza- que viene de 1968, que son los Almacenes Francos y la Zona Franca en Antofagasta, que tengo que decir, a favor nuestro, que el año 2005 inauguramos los almacenes -hasta le mostramos la foto, aquí el ministro la tiene de los almacenes; hasta un montacargas tiene- pero que no han llegado productos paraguayos.   Y habrá que mirar, en esta Comisión de Alto Nivel, cuáles han sido las razones y que esperamos que sea una Comisión no sólo del sector público, sino también del sector privado para mirar cuáles han sido los obstáculos. Obviamente que una conectividad mejor nos permitiría poder contar con mejores condiciones para que realmente podamos cumplir con ese acuerdo que nosotros mantenemos vigente, naturalmente.    Hemos también firmado un Memorándum de Entendimiento para también fijar una Comisión de Alto Nivel Binacional para que esta integración energética y este uso del excedente de energía que el Paraguay tiene podamos identificar todas las problemáticas que nos han impedido hasta ahora llegar a buen puerto, digamos; y buscar las estrategias que nos permitan avanzar rápidamente.    Tanto el Paraguay como Chile tienen mucho interés en esto y creemos que esto va a ser de gran importancia. Además, como hablamos, de la integración física, la conectividad y la cooperación en muchas otras áreas.    ¿Y qué podría yo decir de las relaciones económicas entre Chile y Paraguay?  Nuestro intercambio comercial ha crecido en más de un 70% en los últimos 6 años, llegando a 1.246 millones de dólares el año pasado. Mejor aún, existe un alto potencial que tenemos que aprovechar, como ocurre con temas de futuro, como es el caso -que recién hablábamos- del intercambio de energía entre ambos países.  El ámbito de las inversiones también presenta un potencial interesante. En la actualidad, la inversión directa chilena en Paraguay llega a 206 millones de dólares, concentrada principalmente en la industria manufacturera. Y nos satisface que la actividad de los capitales chilenos genere alrededor de 2.800 puestos de trabajo aquí en el Paraguay. Las inversiones paraguayas en Chile suman 618 mil dólares –las últimas cifras que tenemos-.  Pero efectivamente, hay mucho más que explorar, en términos de oportunidades que se puedan ver mutuamente. Como asimismo, lo que señalaba el Presidente de la UIP, que es todo el tema de cómo generamos cadenas de valor y miramos todo el tema de las reglas de origen que permitan que ustedes y sus productos -a través de algunos mecanismos, y eso también es un acuerdo que se llegó hoy día a explorar con más detalle- cómo se puede hacer de manera que ustedes también puedan utilizar toda esta plataforma de Tratados de Libre Comercio que Chile tiene, y cuáles son los mejores mecanismos para ello.  Es decir, creemos que podemos ir mucho más allá. Hay otras áreas y temáticas que pueden ser, más bien, de cooperación de experiencias.   En Chile, hubo un momento en que consideramos que nosotros necesitábamos mejorar extraordinariamente la infraestructura; que los recursos del Estado iban a ser insuficientes o iba a tomar demasiado tiempo para poder mejorar de manera considerable, a la altura de lo que necesitábamos, tanto de conectividad interna como efectivamente ofrecer mayores oportunidades a las exportaciones.   Es evidente, por ejemplo, que en el caso de la agricultura, el hecho de que los productos puedan ser puestos en mercados al mejor valor posible también tiene que ver con la posibilidad de contar con caminos que permitan no sólo la movilidad y la velocidad como también la calidad en que lleguen, sino que tener que pasar por caminos en mal estado es distinto que sí llegamos en caminos, no sólo carreteras, sino caminos básicos en mejor estado.   Por eso es que Chile hizo un esfuerzo muy grande en infraestructura en dos líneas. Por un lado, en inversión directa, digamos, los recursos del Estado al sector privado, pero también tenemos una tremenda experiencia en todo lo que es concesiones, de manera que los recursos del Estado –que son siempre limitados- se pudieran focalizar mucho más en las obras sociales –Salud, Educación, etc.- y por el mecanismo de concesiones poder mejorar también nuestra infraestructura.   Y creo que ése también ha sido un factor de competitividad de Chile muy importante, el haber hecho una apuesta temprana en eso.    Y hoy día, gracias a eso, estamos pensando en la conformación –que lleva una segunda etapa- de un Fondo de Infraestructura. Porque muchas de esas concesiones que nosotros teníamos que estar pagando mensualmente, ya terminan. Y, por tanto, vamos a tener una cantidad de recursos y vamos a buscar otros recursos; vamos a buscar apalancar otros recursos también para continuar con más infraestructura que siempre es necesaria en un país. Y ahí tenemos una experiencia que compartir con ustedes. En lo que sigue, en los errores o en las lecciones que hemos aprendido también en ese proceso.   Se me olvidó decir que el Almacén Franco tiene un tamaño de 1,7 hectáreas en Antofagasta. Pero el ministro Leite, después de todas las posibilidades que estuvimos viendo, dijo “se va a ser claramente chico”. Esperamos que eso sea una realidad, estaríamos muy contentos que así fuera.   Es decir, podemos ir más lejos y para ello tenemos que seguir trabajando en detectar oportunidades de negocios y crear facilidades para que puedan ser realidad. Pero por sobre todo -como decíamos- tenemos que trabajar para construir cadenas de valor entre ambos países, que nos permitan superar nuestra condición de exportadores de recursos naturales y diversificar nuestras estructuras productivas. Y eso es posible si lo abordamos unidos y no separados.   Considerando la importancia de estrechar nuestros lazos bilaterales, el pasado 9 y 10 de marzo de 2015, en Asunción, celebramos la Instalación del Consejo Conjunto de Economía y Comercio.  Asimismo, inauguramos en Asunción una Oficina Comercial de ProChile, nuestro organismo de promoción de exportaciones, la que abrió sus puertas el mes pasado durante la Feria Expo de Paraguay.   Gobierno y empresas han trabajado codo a codo. En ese evento, participaron alrededor de 40 empresas chilenas. Igualmente, esperamos que una numerosa delegación de nuestro país asista al encuentro LAC FLAVORS, organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo e instituciones paraguayas, y que se ha convertido en uno de los encuentros más importantes de la región en el sector agroalimentario.  Queremos que ésta siga siendo la senda de nuestro trabajo conjunto y es lo que vamos a seguir impulsando nosotros como Gobierno.  Porque un principio orientador que tenemos en el Gobierno es que el éxito y la responsabilidad económica es la base indispensable para aspirar a un desarrollo más dinámico, por un lado, y socialmente más inclusivo.   Y ésa es la tarea en que todos podemos y debemos contribuir. Y yo creo que tenemos un futuro que compartir, que construir y que nadie debe sentirse excluido.  Soy una convencida que del trabajo conjunto, con el aporte de cada uno, paraguayos y chilenos, gobiernos y empresas, van a poder surgir las expectativas de desarrollo que nuestros pueblos esperan y, sin duda, merecen.  Así que muchas gracias. Me siento muy bienvenida acá en el Paraguay y ustedes serán siempre muy bienvenidos en Chile.   Muchas gracias.