INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN PANEL DE JEFES DE ESTADO DE CUMBRE EMPRESARIAL DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN PERÚ  Paracas, 2 de Julio de 2015   Pregunta: Presidenta Bachelet, no hay dudas que Chile presenta uno de los mejores niveles y siempre ha sido así durante los últimos años en las pruebas PISA o las que hace la UNESCO, en cuanto a cómo ha venido cerrando las brechas de educación. Sin embargo, esas brechas de educación en Chile, como muy bien lo apuntaba usted durante su campaña, Presidenta, no son iguales para todos los chilenos. Y usted se ha embarcado en un proceso de reforma muy difícil.  Yo quisiera empezar pidiéndole que nos cuente un poco cómo vienen avanzando esos temas de educación, que yo creo que cualquier empresario que está aquí -no para la próxima Cumbre, sino para las próximas décadas- va a querer oír  y seguir muy de cerca lo que pasa en este frente.  Presidenta Bachelet: Bueno, muchas gracias, feliz de estar aquí.  Primero, toda mi condena a los atentados en Colombia, Presidente Santos, y toda nuestra solidaridad.  Sin duda que Chile es un país que en algunas pruebas que miden fundamentalmente conocimiento y aprendizaje, dentro de la región está relativamente bien colocado y tenemos, yo diría, acceso bastante garantizado. Siete de cada diez estudiantes en la educación superior, son la primera generación de sus familias. Es decir, hemos logrado movilidad social. Tenemos paridad prácticamente completa, no hay un problema de género, niñitas y niñitos van al colegio con porcentajes altísimos.   Pero nuestro problema fundamental es calidad. Nuestro problema fundamental, que por lo demás los estudios PISA y TERCE muestran, en los cuales los cuatro países tenemos problemas graves de segregación.  Es decir, los mejores resultados en nuestros cuatro países, y Chile también, por cierto, son de los niños de familias de altos ingresos, de los quintiles más altos, y los peores resultados son de los quintiles más bajos, independiente de si quien provee la educación es pública o privada, por ejemplo, particular subvencionado.    Y, por lo tanto, tenemos un problema de segregación muy importante, y todos los estudios demuestran que cuando hay cursos más integrados, inclusivos, donde hay niños de familias con distinto capital social y capital cultural, les va mejor. Y, sobre todo, a esos niños de bajos quintiles les va mejor.  Entonces, nosotros nos planteamos la tarea de decir: “Chile no tiene un problema esencial de cobertura, de acceso; Chile tiene un problema de calidad”.  Y, por tanto, la educación que están recibiendo esos niños no está cumpliendo el rol que uno espera que la educación cumpla, que es poder contar con personas con desarrollo personal y humano, pero también con las calificaciones pertinentes que permitan que ese capital humano sea el adecuado; también por un tema, llamémosle, moral, ético, de justicia, pero también de un punto de vista como factor económico, de poder contar con el recurso humano que nos permita asumir bien los desafíos que creo que nuestros cuatro países tienen, que es el tema de mejorar productividad, crecimiento económico y desarrollo en el país.  Por tanto, nos planteamos la tarea de asegurar la educación como un derecho social y, por tanto, desde la más tierna infancia hasta la educación superior. Y, por cierto, incluir también lo que es educación de adultos, a través de varios procesos.  Nosotros en Chile tenemos una educación pública que está en manos de los municipios desde los años 80, y eso ha significado que municipios con recursos puedan tener y dar una buena educación, y municipios sin recursos no dan una buena educación.  Y, por tanto, una de las tareas que hemos dicho es devolver al Estado, no de manera centralizada, de manera descentralizada, las escuelas públicas, porque el Estado tiene que garantizar la educación de calidad para todos y todas.  Lo segundo que hemos dicho es que si la educación la entendemos como un derecho social, entonces se trata de educación superior gratuita bajo ciertos parámetros de acreditación, etc., y en eso también estamos trabajando.  Pero sabemos que la calidad de la educación no sólo tiene que ver con la institucionalidad, no sólo tiene que ver con el acceso, sino también tiene con la calidad de los maestros, la calidad de los directivos de los colegios. Y por eso estamos en este momento discutiendo en el Parlamento -tenemos un paro de maestros de hace 30 días-, porque creemos que tenemos que asegurarle a los niños en Chile, una educación de calidad.   Y por eso los maestros tienen que jugar un rol importante. Por un lado, en esa carrera docente, les estamos mejorando salarios, les estamos aumentando las horas no lectivas, es decir, horas para poder estudiar, preparar clases y corregir pruebas. Hoy día tienen que hacerlo prácticamente en su casa, muchos profesores son mujeres, que además tienen que atender a sus familias cuando llegan. Por lo tanto, estamos mirando un conjunto de incentivos, pero también pidiendo a cambio mejorar las competencias, tener evaluaciones y poder ir subiendo en la carrera, en la medida que vayan cumpliendo ciertas etapas. Y, claro,  este elemento segundo no tiene a todo el mundo contento.  También ya aprobamos una ley que se llama Ley de Inclusión, donde justamente hacemos un esfuerzo enorme para que no haya nunca más segregación en nuestro país, para que los niños puedan asistir a colegios de acuerdo a los modelos educativos que los padres quieran y, por lo tanto, evitar discriminación, exclusión y segregación.  Ahora, yo creo que nosotros, todos los países de la Alianza del Pacífico, tenemos algunos problemas similares, y creo que podemos hacer mucho más en este sentido. Está el Comité de Educación, que está analizando todos los elementos, pero también existen experiencias en la región y en otras partes, y hay interés de programas de cooperación para apoyarnos en esto.    Y yo creo que tenemos que avanzar hacia una educación de calidad para todos, porque no vamos a cumplir ni con el propósito que tiene que hacer la educación, que es abrir oportunidades, entregar posibilidades para que esa gente pueda tener una vida mejor, un empleo mejor, un mejor salario, ni tampoco vamos a estar respondiendo a las necesidades de la economía, de la productividad, de la innovación.  Otro de los aspectos -y aquí termino- es que queremos desarrollar una educación que pueda generar algo que me parece básico cuando creemos que educación e innovación son esenciales, y es la capacidad de crear, la capacidad de innovar desde la propia educación. Creo que con modelos antiguos de educación, que todavía estamos respondiendo, donde el ideal para un profesor es que el niño esté quietito, creo que no son los modelos actuales.  En el mundo actual, con la tecnología actual, con las redes sociales que existen, los modelos educativos que estamos usando siguen siendo antiguos y respondiendo a otra manera de entelegir, de elaborar y  de desarrollar.  Por tanto, una cosa es la institucionalidad, los recursos para la educación, sobre todo para la educación pública, que es donde van las familias más vulnerables, pero también una remirada en cómo estamos educando, qué entendemos como educación. Y cómo generamos una educación mucho más activa, donde desarrollamos más bien la capacidad de hacerse las preguntas correctas, porque hoy día, por Internet o por cualquier cosa, ante las preguntas correctas, uno puede obtener las respuestas. Y, por tanto, tiene que haber una cosa mucho más dinámica, mucho más interesante también para los jóvenes, para estudiar.  Entonces, el desafío es enorme, pero creo que tenemos que enfrentarlo, porque si no lo enfrentamos, estamos teniendo obstáculos importantes a nuestro propio crecimiento y a nuestro propio desarrollo.  Moderador:   Uno de los temas más interesantes que uno observa en Chile, y algo que usted ha impulsado muchísimo, es el tema de los emprendedores sociales  y, sobre todo, de las mujeres emprendedoras.  Y hablando de estos temas de educación, también ve uno qué pasa, por ejemplo, para todo el reconocimiento de los títulos de un contador mexicano o un médico colombiano, o un ingeniero chileno, o un abogado peruano, para ese reconocimiento. Pero, sobre todo, que nos cuente un poco lo que han venido haciendo los emprendedores sociales y las emprendedoras. Por cierto, aquí una cuña, nosotros en esta semana aprobamos 4 millones de dólares para acompañar esos esfuerzos dentro de los países de la Alianza.  Presidenta Bachelet:  Bueno, nosotros hemos puesto un fuerte énfasis en el apoyo a las PYME, a las emprendedoras, emprendedores; buscando también, a través de programas, a través del BancoEstado, de apoyo a las PYME en general; y también un programa específico para mujeres emprendedoras, donde las personas reciben un apoyo financiero, que después devuelven, naturalmente, un crédito. Y la verdad que nuestra experiencia es que las mujeres son muy buenas pagadoras, cumplen muy bien y les va bastante bien.  Sin embargo, y a propósito de lo que se hablaba acá de las PYME, en las PYME entra un número de empresas tan diversas, que no todas se pueden internacionalizar. Porque PYME puede ser también la mujer que tiene un pequeño negocio y vende pan, o una PYME que como ministra de Defensa me tocó ver, que hacía sofisticados software en el área de la Defensa.  Entonces, el problema cuando pensamos en las PYME es que tenemos que identificar de qué estamos hablando y cuáles son, entonces, las estrategias para esas distintas alternativas.  Efectivamente Chile no es distinto de lo que hablaba el Presidente Peña Nieto. Son altamente generadoras de empleo en nuestro país, pero con muy poquita capacidad de exportación. La última cifra que recuerdo es un 2%, y uno se comparaba con Suecia, y Suecia tenía más o menos el mismo número de PYME, en proporción, generaba el mismo empleo, pero tenía que las PYME eran el 50% de la exportación de Suecia.  Eso tiene que ver, me imagino, con PYME más sofisticadas, con productos que son más fáciles de internacionalizar.   Pero es muy importante ahí que, por un lado, podamos pensar en cuáles son los obstáculos que tienen las PYME. Y no sólo PYME, o sea, no sólo pequeñas y también medianas; para una gran empresa, a lo mejor poder llegar a mercados extranjeros, es muy fácil; para una mediana o pequeña, muy difícil. Y, por tanto, también cómo nosotros organizamos nuestras estructuras del Estado, en instancias como ProChile, en el caso de Chile, y me imagino en cada uno de nuestros países, para poder efectivamente apoyar una real inserción en los mercados extranjeros.  Hay un conjunto de pequeñas cosas.  Hoy día, en CEPAL, nosotros lanzamos un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y ya lo están haciendo, donde demuestra, a propósito de las emprendedoras, que hay una discriminación de género muy importante, que las mujeres tienen menor acceso a cuentas corrientes, menor acceso a créditos, muchas veces no tienen capital, no tienen tierras; la manera como los bancos prestan es más basado en el patrimonio que en el riesgo, y en muchas de nuestras sociedades las mujeres tienen menos patrimonio. Entonces, si de verdad queremos apoyar a mujeres emprendedoras, tenemos que identificar cuáles son todos los obstáculos que están haciendo que las mujeres puedan querer emprender, pero no siempre tienen las posibilidades de tener todos los elementos a favor.  Y por eso nosotros en Chile estamos no sólo apoyando a las emprendedoras sociales, sino que, además, identificando cuáles son aquellos obstáculos, financieros, económicos o de cualquier otro tipo, que no les permitan avanzar.  Pero voy a la educación. Y en la educación, algo que se me olvidó mencionar, y que es muy importante, entre otras cosas, porque la Alianza del Pacífico ha fijado ésa como el nicho fundamental, que es la educación técnica.    Y esto es importante desde dos puntos de vista:  Por un lado, porque, asimismo como veíamos que los resultados de los quintiles más pobres son más malos y de los quintiles más ricos son mejores, hoy día en nuestras sociedades tenemos una paradoja: queremos ser sociedades más desarrolladas, pero tenemos 7 profesionales por 1 técnico, de acuerdo a los estudios de la OCDE, y en los países desarrollados, tienen 1 profesional por 7 técnicos.  Tenemos ahí un problema, que tenemos que ver cómo revertimos.   Y además, los chicos que terminan la educación técnica son, generalmente, los chicos de los quintiles más bajos, con menos capital social.  Entonces, tenemos que mirar eso, y ahí el sector privado es central, que trabajemos juntos en una alianza público-privada. El sector privado tiene que ayudarnos mucho en el diagnóstico de qué es lo que está pasando; segundo, con recursos educativos, hay experiencias muy buenas del sector privado; tercero, identificando cuáles son las mayores falencias de recursos humanos; y cuarto también, y en Chile se ha estado trabajando, cuáles son los perfiles que se requiere, cuál es el perfil de ese trabajador o trabajadora que se requiere, por sector específico de producción.  Entonces, hay mucho que tenemos que hacer ahí, y yo creo que es una tremenda oportunidad, en  la Alianza  lo estamos trabajando, y trabajarlo con el sector privado.  Por último, en términos de cómo hacemos para asegurar certificación y reconocimiento de títulos, de profesionales y técnicos.  Aquí hay dos mecanismos, podríamos decir: uno es, como lo tenemos hoy día -que Chile tiene, salvo con México, que lo estamos negociando- tenemos convenios de reconocimiento de títulos con Colombia, con Perú, como con otros, con Bolivia, con Brasil, con Uruguay, con varios países. Y con Colombia, acabamos de firmar uno nuevo, y que se basa, justamente, en el reconocimiento de título en base a universidad o centro de estudios acreditados por ambos países.  Entonces, aquí podemos hacer una cosa propia, como Alianza del Pacífico, una especie de Agencia que defina criterios, que acredite, en fin, o podemos usar también la experiencia de otros países aquí en la región. El MERCOSUR tiene dos instancias: uno que se llama Marca y el otro se llama AUCA-Sur, que es, justamente, una Agencia de Universidades del Sur, donde entonces ellos trabajan en la certificación, acreditación y reconocimiento de las carreras.  Creo que tenemos que ir hacia allá, porque si nosotros estamos trabajando para una libre movilidad de las personas, si queremos que haya libre movilidad de bienes, de productos, de compras públicas, etc., claramente tenemos que avanzar hacia allá. Y tenemos que fijar cuáles son los criterios aceptados por los cuatro países, cuáles son, por decirlo así, la calidad, los estándares, porque, además, tenemos que asegurar calidad de servicio.  Y creo que ésa es una tarea muy importante que hagamos, porque de lo contrario, vamos a estar con una patita trunca, digamos, una patita coja.    Y, en ese sentido, hay experiencias en la región, tenemos que mirar si ésa se aplica a nuestra realidad. Porque hay que pensar si vale la pena tratar de inventar la rueda o usar experiencias que ya conocemos y que pueden ser exitosas.  Pero creo que es un área muy importante de trabajo.