Amigas y amigos:   Desde chica iba siempre con mi papá a la feria, así que para mí, la posibilidad de estar en una feria, es trabajo, pero también es un tremendo “disfrute”, una tremenda alegría. Siempre es un espacio, la feria, donde hay buen humor, donde hay buen trato, hay excelentes productos y, por supuesto, las mejores ofertas.   Ya decía que ya casi me empezaron a considerar casera, porque ya es segunda vez, en pocos meses, que hemos estado acá.   Pero el gusto es todavía mayor porque, cuando estamos casi ad portas de las fiestas de Navidad, tal como nos decían quienes trabajan en el “Elige Vivir Sano en Comunidad”, que podemos comer rico pero de manera saludable.   Y hemos visto tres platos que muestran que se puede comer bien, que es una comida de gran calidad y hacerlo bien. Y se ve que los tres ministros que trabajaron tienen re’buena mano. Parece que hay uno que es muy muy experto, pero todos con muy buena mano.   Como decía, lo importante de estos menús que vimos ahora –y hay otros como éstos- es que nos permiten comer rico y de manera nutritiva y sana. Porque a veces pensamos “puchas, qué lata, qué lata comer sano”. Como que no dan tantas ganas, pero la verdad es que no: que el que sea sano no quiere decir que un plato no tenga sabor o que sea aburrido.   Aquí en la Feria El Pino, en Independencia, como en todas las ferias del país, se demuestra clarito que sano también puede ser muy rico, nutritivo y a un precio muy conveniente para la familia. Y ya sabemos que para las fiestas, siempre hay que estirar el presupuesto familiar.   Y por eso, esta feria es un espacio ideal para compartir los avances que hemos hecho, con programas provenientes de distintos ministerios, para mejorar el acceso a productos sanos pero a la vez de calidad, y promover su uso en nuestra alimentación diaria.   A través del programa “Elige Vivir Sano en Comunidad”, por ejemplo, estamos impulsando que los niños aprendan y conozcan las mejores posibilidades de los productos de nuestra tierra. Y la iniciativa se llama Huertos Escolares y han participado más de 40 mil alumnos, de 296 establecimientos, en más de 100 comunas en todo el país.   Este año, además, pusimos en marcha el Fondo Comunidades Saludables, que cuenta con más de 156 millones de pesos y que va permitir financiar 27 iniciativas que contribuyen a lo mismo: a tener hábitos de alimentación más sanos, práctica de actividad física que permita usar los espacios públicos y abiertos.   A estos objetivos, contribuye igualmente el programa de Calles Abiertas, del Ministerio del Deporte, que llega a todas las regiones del país y entrega más espacios públicos, durante los fines de semana, para que las personas puedan disfrutar al aire libre, andar en bicicleta, hacer deporte y compartir.   Pero también está la Ruta Saludable -ahí vemos ese stand que dice “Ruta Saludable”- generada en conjunto por el Ministerio de Desarrollo Social y la Asociación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres, que lo que busca es promocionar la cocina chilena con productos naturales.   Y la Ruta Saludable ya ha trabajado con más de mil niños, ha estado presente en eventos deportivos, en encuentros con adultos mayores, y en todas las actividades le ha puesto el sabor de nuestros productos y el cariño de nuestra gente.   Las Ferias Libres de nuestro país son, en realidad, un excelente aliado para la buena alimentación, para el acceso a productos frescos, para la distribución más efectiva de frutas y verduras en los distintos barrios de las ciudades. Me imagino que para todos los vecinos y vecinas aquí es realmente un agrado poder venir a la feria, comprar aquí -cerca de la casa- los productos y de tan buena calidad.   Además son un lugar de encuentro, de entretención, donde los vecinos y vecinas comparten. Como les decía al comienzo, la verdad es que a mí me encanta la feria y estoy convencida que son un tremendo aporte para nuestro país.   Por eso, entonces, que nos comprometimos a duplicar los aportes que entrega el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres de SERCOTEC. Y, este año, dimos un gran paso en este sentido, con un aumento de más del 50% respecto a los fondos que se entregaron el año pasado, el 2014.   Fueron más de 1.600 millones de pesos, que sirven para que las ferias libres enfrenten de mejor manera las necesidades de modernizarse, desde capacitación, aprender a administrar bien, el marketing; o inversiones en nuevas instalaciones, en mejores puestos, en mayor seguridad, en el tratamiento más apropiado de los residuos.   Y para que esto no parezca un discurso no más, pasando por los puestos, estaba un señor de la pescadería y el alcalde le preguntó si la balanza era nueva, y justamente la balanza había sido comprada con estos recursos y unas flamantes botas para poder trabajar –y los toldos, también- todo esto es nuevecito. Bueno, los vecinos se deben de dar cuenta porque conocen cómo era antes y cómo está ahora.   Entonces, son una serie de iniciativas que permiten que las ferias, como decimos en chileno, “estén tiqui-taca”, que puedan atender en mejores condiciones; y que también quienes trabajan ahí, puedan estar en mejores condiciones, para que continúen las ferias siendo un elemento tan fundamental de nuestra alimentación ahora y en el futuro.   Yo quiero, entonces, felicitarlos, aquí, a esta Feria El Pino, que fue una de las que ganó con su proyecto el financiamiento para mejorar una serie de elementos   Así que felicitarlos por esta iniciativa, que es un gran paso para ustedes, los feriantes, pero también para la comunidad que se beneficia con sus servicios.   Antes de terminar, yo quiero referirme al intenso trabajo que estamos haciendo con los parlamentarios de todos los partidos políticos para comenzar con la gratuidad en la educación superior el año 2016.   Ha sido difícil hacer cambios en el sistema educacional chileno, pero nuestra convicción es que tenemos que avanzar para beneficiar a los jóvenes y a sus familias, logrando más equidad en educación.   Los parlamentarios están trabajando a toda máquina, por eso mi llamado es que no perdamos el foco de este trabajo, que lo que queremos es que durante el 2016, el máximo de jóvenes pueda estudiar sin el peso de las deudas para ellos y sus familias.   Así que esperamos que el proyecto de gratuidad sea una realidad lo antes posible.   Amigas y amigos:   Quiero terminar deseándoles a cada uno de ustedes una muy feliz Navidad y un excelente año nuevo, un excelente año 2016; que el 2016 sea mejor y en el que vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza para cumplir nuestros compromisos y entregar mayores oportunidades a nuestros compatriotas.   Hemos avanzado en muchas cosas estos dos años y vamos a seguir haciendo los cambios que Chile requiere para que podamos vivir mejor, y de manera más equitativa, todos nosotros.   No ha sido fácil, pero ¿saben qué? nada realmente importante es fácil. Así que le vamos a seguir “poniendo el hombro” como se dice, con energía, con ganas para que los cambios se noten de manera positiva en la vida de las personas.   Para que nuestro país pueda contar con una educación gratuita y de calidad desde el jardín infantil hasta la educación superior. Donde haya un mejor acceso a la salud, donde haya más medicamentos, donde haya más especialistas. Donde consigamos también que nuestra economía crezca más y haya buenos y mejores empleos para todos, y donde ojalá el panorama internacional no sea tan desfavorable como el que hemos tenido que vivir este año.   Porque tenemos en nuestra gente, en nuestros trabajadores y trabajadoras, en nuestros jóvenes, todo el talento que se requiere para avanzar y lograr una patria mejor para todos. Ése es el objetivo que tenemos que buscar todos, remando hacia el mismo lado, hacia el progreso y el bienestar de todos nuestros ciudadanos.   Pero lo primero es lo primero: lo primero fue cocinar, naturalmente, y este año todo el mundo se ha esforzado mucho, así que ahora toca celebrar bien y con alegría en familia y regalonearse un poco, con comida buena, sana y mucha alegría.   Así que muchas gracias a todos. Feliz Navidad y un gran Año Nuevo.