DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL FONDO DE DESARROLLO DE FERIAS LIBRES 2015   Santiago, 17 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  A mí me encantan las ferias, y qué privilegio y qué delicia poder disfrutar de una feria aquí, a poquitos pasos de La Moneda, tener en pleno centro los olores y los colores de nuestra tierra. Y es mejor aun cuando este espacio nos permite compartir buenas noticias para los y las feriantes, y buenas noticias también para los y las caseras y caseros.  Porque el papel que ustedes cumplen en nuestros hogares, en nuestro comercio y en nuestra mesa, la verdad que es irremplazable.    Entonces, las buenas noticias para ustedes, son también buenas noticias para todos.  Porque ¿dónde están más frescas las frutas y las verduras que en la feria? ¿dónde más se pueden encontrar ofertas y la variedad que hay?, ¿dónde se pasa tan bien comprando, como en una feria? Al pasear entre los puestos, uno se va tentando con el rojo intenso de los tomates, con los pepinos, los zapallitos, las berenjenas, con el cilantro y con el perejil.  Y esos aromas y olores son una invitación a algo que también me gusta mucho, que es cocinar, con distintos ingredientes, a tener una dieta diversa, pero también muy sana. Y todo esto es sinónimo, finalmente, de mejor calidad de vida.  En una feria libre, además, no sólo hay vendedores y hay clientes, hay relaciones humanas, y ustedes conocen a las familias, ven crecer a esos niños que acompañan al papá o a la mamá en la feria, y que después seguramente ellos mismos van a ir con sus propios hijos.  Hay espacios para conversar, para sonreír, porque en pocos oficios se encuentra gente con tan buen humor, y tan buena para la talla, como entre los y las feriantes.  Y todos estos beneficios de las ferias libres nos han acompañado desde el inicio de nuestra historia, como decía el ministro, que tienen que ver con nuestra identidad como nación. Y eso demuestra la capacidad que ustedes han tenido y tienen de responder a las necesidades de nuestro país, de nuestra gente y de irse adaptando a las épocas, a cada época.  Por eso que a pesar de los cambios en el comercio de los productos agrícolas, el 70% del abastecimiento de frutas y verduras de nuestras familias, sigue haciéndose a través de las ferias, al igual que la mitad de los pescados, mariscos y huevos que consumimos.  Así, las ferias libres son una actividad económica vital y también eficiente, y permite, entre otras cosas, que más de 200 mil personas trabajen en este rubro.  Entonces, toca que nos pongamos la camiseta de las ferias y que impulsemos con fuerza el patrimonio y los enormes beneficios que las ferias libres representan para la cultura, para la salud y para el bolsillo de nuestros compatriotas.  ¿Qué significa esto? Adelantarnos a los nuevos desafíos que siempre se van presentando, y ustedes lo conocen muy bien, en cualquier actividad comercial.  Sabemos, por ejemplo, lo importante que es ir adoptando de manera creciente formas de pago como las tarjetas; sabemos que hay que renovar los puestos y la infraestructura; que hay que mejorar las condiciones a veces de higiene y de aseo posterior en distintas ubicaciones de la feria; sabemos que cada día es necesario ir actualizando conocimientos de gestión, tener más capacidad de organización, mejorar y modernizar la vías de comunicación con los vecinos o con las autoridades locales.  Y por eso, para enfrentar juntos estos desafíos, el año 2009, ustedes se acordarán, en mi anterior Gobierno, creamos el Programa de Modernización de las Ferias Libres que ha entregado, hasta ahora, más de 5.700 millones de pesos al desarrollo de esta actividad y que ha beneficiado a más de 37 mil puestos a lo largo de Chile.  ¿Con estos recursos qué se ha hecho?  Con estos recursos se han construido techumbres, se ha mejorado la situación de los terrenos, como en la Feria Juan Pinto Durán, de la Región Metropolitana, o se ha podido desarrollar una política de gestión de desechos orgánicos, como en la Feria de Abastos de La Serena, o se han instalado cámaras y otras medidas de seguridad, como en la Feria Juan Pablo II, en el sector norte de Antofagasta, o se han instalado lonas resistentes al Sol, mesones plegables y balanzas digitales, como en la Feria Libre de San Vicente de Tagua-Tagua, por mencionar algunos ejemplos.   Y son muchas las ideas que se han echado a andar, y ustedes han sido sus principales promotores.  Lo importante es que todas estas iniciativas mejoran la calidad de servicio y las condiciones de trabajo, y son súper importantes a la hora de pensar y proyectar el futuro de las ferias libres.  Por eso estamos aquí.  Yo les di mi palabra de que nos íbamos a preocupar de todos estos aspectos tan necesarios y tan importantes para ustedes: para los caseros y también para los agricultores, que puedan llegar con sus productos a las mesas de todo Chile.   Dije que durante este Gobierno íbamos a duplicar los recursos del Fondo de Modernización de las Ferias Libres. Y hoy estamos dando un  primer gran paso para cumplir esta meta, porque estamos aumentando en un 57% los recursos que SERCOTEC destina a este Fondo este año.   De esta manera, si al 2014 el Fondo era de poco más de 1.000 millones, este 2015 estamos invirtiendo 1.670 millones, y estos fondos se van a aumentar el 2016, hasta llegar a los 2.100 millones de pesos.   Así que es porque cuando prometemos, cumplimos.  Pero aquí no estamos hablando sólo de plata, estamos hablando de posibilidades concretas para las personas, para trabajadores, para trabajadoras y para clientes.  Estamos hablando de darles más capacidades, más herramientas a las personas que trabajan en esta actividad.   Por eso que, además de aumentar la inversión, este programa que ahora se llama Fondo de Desarrollo de Ferias Libres,  va a incorporar otros dos elementos: capacitación y asistencia técnica. Así vamos a poder mejorar la gestión comercial, potenciar la innovación, impulsar la organización y las alianzas estratégicas.   Y vamos a ponernos al lado como aliados, de lo más valioso que tiene la actividad de las y los feriantes, que es su propio esfuerzo, su propia experiencia, su propio conocimiento, sus herramientas y sus ganas de surgir, lo que los economistas llaman “el capital humano”, que no es otra cosa que la enorme riqueza de experiencia que ustedes tienen y que queremos potenciar.  Además, el Ministerio de Economía está trabajando con las organizaciones que representan el sector, en un proyecto de ley que nos permita tener una regulación más clara de las autorizaciones para la feria, para su creación y su funcionamiento.   Y tal como aquí se nos ha pedido, se va a mandar un  proyecto que sea positivo, obviamente, para los feriantes. Si de eso se trata. Así, vamos a tener claridad, respaldo legal y poder planificar con más certezas su desarrollo sustentable a largo plazo.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero reafirmar que el Gobierno está trabajando con mucha fuerza en todos los niveles.  Ayer enviamos un proyecto de ley que castiga con cárcel a quienes se coluden, como el caso de las farmacias o de los pollos, que todos conocimos, y hoy estamos anunciando un incremento del 57% del Fondo de Apoyo a las Ferias Libres, para que ustedes comercialicen mejor sus productos.   Porque aquí en la feria sí que hay libre competencia, buenos precios y ricos productos.  ¿Y saben por qué relaciono estas dos cosas?  Porque el Gobierno puede perfectamente “caminar y mascar chicle al mismo tiempo”. Es decir, estar en los grandes temas de país, que eviten abusos y privilegios, pero a la vez, avanzar con beneficios concretos para las personas, apoyar a los emprendedores e ir mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   De eso estamos totalmente convencidos y seguiremos avanzando todos los días.  Y además, las mujeres siempre hemos sabido “mascar chicle y caminar al mismo tiempo”.  Muchas gracias.