DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 6ª COMISARÍA DE CARABINEROS  Villa Alemana, 16 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría compartir junto a ustedes, vecinos y vecinas de Villa Alemana, junto con los carabineros y carabineras, la inauguración de esta nueva Comisaría de la comuna.  Y es un acontecimiento importante, porque una comisaría no es sólo el lugar donde los Carabineros de Chile realizan funciones relacionadas con la seguridad y el orden público. Es también un espacio de apoyo al ciudadano en múltiples necesidades de sus vidas cotidianas; es un espacio de todos,  al servicio de las vecinas y vecinos de Villa Alemana.   Cada vez que se inaugura un edificio público, como éste, estamos mejorando la manera en que Chile se relaciona con sus ciudadanos y ciudadanas. Cada nuevo consultorio, cada nuevo colegio, cada sala cuna y cada nueva comisaría, son más que nuevas construcciones, son espacios que permiten mejorar la calidad de vida de todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y esta nueva Comisaría no es la excepción. Este edificio, grande y moderno, responde también a la búsqueda por servir cada vez mejor a la comunidad, a través de un trato expedito y profesional, pero también acogedor y respetuoso.   Ustedes de seguro que se acuerdan cómo era la antigua comisaría que estaba aquí ¿no es verdad?  Esa casona antigua, de adobe, que tras el terremoto del 2010 quedó en precarias condiciones, en malas condiciones.   Y yo aquí quiero también destacar la vocación de servicio de los carabineros y carabineras de Villa Alemana, quienes pese a esas malas condiciones en que quedaron las dependencias de la comisaría, pusieron lo mejor de sí para seguir dándole a los villalemaninos y villalemaninas el servicio, atención y la ayuda que se merecen.   Y no me cabe la menor duda, entonces, que ese espíritu se va a mantener en esta nueva casa.  Esta nueva Comisaría cuenta con nuevas salas para atención de casos, más cómodas y tranquilas, con tecnología de última generación para las labores de Carabineros. Además, tiene calefacción central y sistemas de termopanel.  O sea que mejoramos, al mismo tiempo -y eso es muy importante-, las condiciones para quienes trabajan aquí, para los vecinos que acudan por diferentes razones y para el país, porque tal como nos decían, además mejora la eficiencia energética y se gasta menos.   Ustedes se podrán dar cuenta que estamos hablando de un tremendo salto en las condiciones laborales de quienes día a día nos protegen.   Si ellos nos cuidan a nosotros los ciudadanos, entonces Chile tiene que cuidarlos a ellos. Y debemos apoyar y dotar de capacidades a Carabineros, porque les hemos encomendado una exigente tarea en los planes y programas que desarrollamos para mejorar la seguridad pública.    Desde el primer día de Gobierno hemos asumido el desafío de aumentar la seguridad de todos nuestros compatriotas. Para ello contamos con un Plan Nacional de Seguridad Pública, que apunta a trabajar de forma integral y coordinada las necesidades de cada una de las comunas.   Y eso significa trabajar en conjunto el Gobierno, las policías, los municipios y los vecinos y vecinas.  Una de las cosas que hemos aprendido, es que no basta con lanzar ideas de arriba hacia abajo. Se requiere también que los propios vecinos, que saben dónde están los problemas, que saben dónde aprieta el zapato, que saben también dónde se están cometiendo delitos o robos, puedan ser quienes también aporten con su experiencia, con sus propuestas.  Así, por ejemplo, entre otros muchos programas, en 346 municipios del país se va a entregar asesoría para elaborar el Plan Comunal de Seguridad Pública  -tal como nos comentaba el alcalde-, orientado a planificar y ejecutar acciones desde el nivel local. Lo que queremos es trabajar desde la realidad de cada uno de ustedes. No todos los municipios son iguales, no todas las ciudades son iguales, no todos los problemas son iguales.  Y ustedes son, finalmente, los vecinos y vecinas, quienes viven diariamente la inseguridad o la violencia.  Como soporte fundamental de este Plan, a través del Fondo Nacional de Seguridad Pública se financian diferentes iniciativas presentadas por municipalidades, organizaciones comunitarias, ONG, corporaciones o a veces fundaciones en el ámbito de la prevención.   Y hemos adjudicado más de 100 proyectos para la recuperación de espacios públicos, la prevención de la violencia escolar, el trabajo con niños y adolescentes, alarmas comunitarias, ente otras iniciativas.   Y entiendo, alcalde, si no me equivoco, que el municipio recibió un apoyo para prevención, de 45 millones de pesos, que van a ser invertidos también, junto a lo que el municipio está colocando, para mejorar la seguridad.  Así también, estamos fortaleciendo las capacidades de control. Si la prevención es importante, porque tenemos que tratar de evitar que la gente llegue a delinquir, también es importante el control, el control del delito, el control de la delincuencia.  Y por eso el año pasado enviamos un proyecto de ley, que se aprobó con mucha rapidez por nuestros parlamentarios para aumentar la dotación de la Policía de Investigaciones en  estos cuatros años, en 1.200 nuevos funcionarios, y la dotación de Carabineros, en 6 mil nuevos efectivos. Además, hemos enviado el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público, es decir, la Fiscalía, entidad encargada de la persecución de los delitos.   Cómo ven, se trata de un conjunto de acciones que lo que buscan es mejorar la seguridad de todos y todas día a día, en nuestras casas, en nuestros barrios, en nuestros colegios, en nuestras ciudades.   Todos necesitamos sentirnos seguros y poder vivir en paz, y nosotros estamos trabajando fuertemente en ello, con hechos concretos, como el edificio que hoy día inauguramos, que está comprometido en serio con este objetivo.  Amigas y amigos:  Por supuesto que queremos mayor seguridad y tranquilidad para los vecinos de Villa Alemana, y de todo Chile.  La seguridad ciudadana es una prioridad de las personas y también lo es de mi Gobierno. Y en este trabajo, no nos dejaremos llevar por soluciones mágicas, porque lamentablemente no existen las soluciones mágicas. Aquí lo que se requiere es mucho trabajo; trabajo serio y sistemático, en que el Gobierno, las policías y la ciudadanía trabajen -y por supuesto los municipios- coordinada y profesionalmente.   Por eso durante este período de Gobierno se van a realizar otro tipo de intervenciones también, trabajando con la comuna, que alguien podría decir “no son de seguridad”, pero que también son elementos para vivir mejor.  Se van a realizar intervenciones para mejorar dos barrios de la comuna a través del Programa “Quiero Mi Barrio”. En el barrio “El Peumo”, esperamos iniciar el programa este año, y el Barrio “San Enrique” lo tiene programado para el próximo.   Y dentro de los 34 parques urbanos que intervendremos a nivel nacional durante el período, se encuentra el parque “El Álamo”, cuyo diseño debiera licitarse a mediados de este año. Gracias a esta intervención, esperamos contar con un parque totalmente remozado, con nuevos equipamientos deportivos, senderos, multicanchas, entre otros.   En Mayo esperamos ver terminados dos importantes proyectos para atender a los más pequeñitos y pequeñitas. Se trata de la construcción de un jardín infantil nuevo, con una capacidad para atender a 48 niños y niñas entre 0 y 4 años.  Pero también vamos a habilitar una nueva sala cuna en el Jardín Abejita. Y eso es para partir, porque tenemos un compromiso en el Gobierno  de 4.500 salas cuna y 1.200 jardines infantiles. Así que, alcalde, espero que vaya una listita en la cartita que me mandó.  ¿Está hecha?  Muy bien.  Pero sin lugar a dudas, el proyecto emblemático y más esperado, no sólo por los vecinos y vecinas de Villa Alemana, sino por toda la Provincia de Marga-Marga, es la construcción del Hospital, tan necesario para mejorar la atención de salud de la comuna y de la provincia.   Ustedes ya saben –el alcalde lo decía- que dentro de nuestro plan de inversiones para el período está priorizado.   Ahora, yo quiero contarles que muchas veces se demoran mucho los hospitales, porque primero hay que llamar a licitación para el diseño –o de un consultorio, de lo que sea-, y una vez que eso se diseña, se llama a licitación para la construcción, y entre medio, la ingeniería.   Nosotros lo que hicimos, y el año pasado trabajamos fuerte con la Contraloría en eso, es buscar un nuevo modelo que permita licitar diseño y construcción al mismo tiempo, para acortar los plazos. Y es por eso que quiero decirles que vamos, en el segundo semestre de este año, a llamar a la licitación para el diseño y construcción del Hospital. Y esperamos que el próximo año ya se vean obras de ese anhelado recinto.  Pero obviamente que una pregunta que uno se hace es cómo velamos por el acceso expedito y seguro al nuevo Hospital, desde diferentes zonas de la comuna. Eso está contemplado en  inversiones que haremos en materia de transporte urbano.   Porque nos hemos comprometido con mejorar el transporte público del Gran Valparaíso, y eso incluye a esta comuna. El próximo año, 8 nuevos trenes estarán operativos en MERVAL y 5 nuevos van a llegar el 2017, lo que va a permitir disminuir los tiempos de espera.   Además, para ese año se habrán sumado buses alimentadores desde los principales sectores del norte y sur de la comuna, hacia las estaciones Las Américas, Villa Alemana y Peñablanca.  Así, los usuarios de transporte público van a poder acceder a la Red de Metro con una tarifa integrada, es decir, pagando un solo pasaje.   Y a ello se va a sumar el proyecto de mejoramiento de más de 2 kilómetros de la Avenida Valparaíso, para priorizar el uso del transporte público, ordenando el tráfico en el centro de la ciudad y disminuyendo los tiempos de traslado.   Y así, en todas las áreas vamos a seguir trabajando, cumpliendo con los compromisos que hemos hecho con ustedes, comprometidos con lo que de verdad importa, y es que ustedes, y todos los ciudadanos de nuestro país, tengan las condiciones y capacidades para surgir y proyectar un mejor futuro para ustedes, pero también sus hijos, sus hijas, sus nietos o nietas.   Pero esto debe ser una tarea compartida. Ustedes cuentan con mi compromiso de que vamos a poner todas las capacidades del Estado al servicio del desarrollo de todos los chilenos y chilenas. Pero también esperamos de parte de todos ustedes, en el trabajo, en los estudios, en la vida familiar, en las actividades vecinales y comunales y en la participación democrática, también ustedes pongan su parte.  Y así, todos empujamos en la misma dirección para un Chile mejor. Porque trabajando juntos, todos ganamos y somos capaces de construir ese Chile para todos, ese Chile mejor.  Muchas gracias.