DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN SUMMIT ON PEACE OPERATIONS  Nueva York, 28 de Septiembre de 2015   Presidente Barack Obama; Secretario General Ban Ki-moon, de Naciones Unidas; Jefes de Estado y de Gobierno; jefes de delegaciones:  Chile tiene una tradición de firme compromiso con la paz, la seguridad internacional, el respeto a los derechos humanos y la promoción de la democracia.    Por eso, la cooperación para la seguridad global es una de nuestras prioridades en política exterior.   Entendemos que es una tarea colectiva en la que tenemos que contribuir.  Chile es un activo promotor del multilateralismo y de las Naciones Unidas.    Y tal como se ha dicho aquí, frente a los conflictos y sus terribles consecuencias, nuestra responsabilidad es actuar de manera oportuna, de manera eficiente y de manera relevante.  Buscar prevenir conflictos con esfuerzos importantes frente a situaciones políticas, económicas, sociales o culturales que generalmente están en la raíz de los conflictos.  Pero cuando prevenir no es factible, nuestra tarea es salvar vidas, proteger civiles, mujeres y niños, principales víctimas en los conflictos actuales.  Apoyamos la revisión de las operaciones de paz impulsadas por Naciones Unidas, así como la revisión de los 15 años de la Resolución 1325.  Fuimos el primer país de América Latina en generar un plan de acción relativo a la seguridad y protección de las mujeres, es decir, de la Resolución 1325, y este año hemos lanzado nuestro segundo plan de acción.  Hemos estado en muchas operaciones de paz, en Timor-Leste, en Los Balcanes, en el Congo, como observadores militares en Cachemira hace muchísimos años, y ya desde hace algún tiempo hasta ahora, en Chipre, Bosnia-Herzegovina y Haití.  En Septiembre del año pasado, en la sesión sobre operaciones de paz, presidida por el vicepresidente Biden, Chile reiteró su compromiso con las operaciones de paz y expresó su voluntad de aumentar su contribución, incluyendo su participación en África.  Somos un país de 17 millones de habitantes, de renta media, con 6 mil 400 kilómetros de longitud, con fuerzas y medios acordes a nuestro tamaño. Y nuestras Fuerzas  Armadas y Policiales han jugado y siguen jugando un rol muy importante en las tareas de rescate y reconstrucción en los numerosos desastres naturales que han asolado a nuestra patria, pese a lo cual, nosotros continuaremos en las que estamos hoy día y queremos aportar más.    Nuestra contribución, aunque sencilla tal vez, comparada con otros países, la haremos en tres etapas.   En una primera etapa, Chile ofrece, a partir de enero de 2016, desplegar cuatro oficiales de Estado Mayor para desempeñarse en cuarteles generales de Naciones Unidas, en lugares a definir por el DPKO. Y también aportaremos una compañía de ingenieros de construcción horizontal del Ejército.   En una segunda etapa, podremos desplegar una unidad técnica de apoyo a operaciones humanitarias. Me refiero a un grupo de helicópteros medianos.   Y en una tercera etapa, incrementaremos nuestra participación con una unidad militar y civil médica de apoyo a las operaciones de paz.   Además, en todas las fases de cooperación, Chile seguirá aportando con el  entrenamiento de  fuerzas militares, policiales y civiles, a través de nuestro Centro Conjunto para Operaciones de Paz (CECOPAC).   Y por cierto, en la medida que nuestras condiciones lo permitan, buscaremos ir aumentando y acelerando nuestra presencia en las operaciones de paz, de manera que pueda ser un claro reflejo de nuestro compromiso completo y total con la seguridad y la paz mundial.   El mundo espera mucho de nosotros y estoy segura que podemos hacer mucho más.   Muchas gracias.