DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A LICEO INDUSTRIAL CHILENO ALEMÁN DE ÑUÑOA  Santiago, 19 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:   Muy contenta de visitarlos. Efectivamente tenía pendiente esta visita; había escuchado muchas veces de que este Liceo era un ejemplo de educación dual muy interesante de mirar. Y como ustedes saben, para nosotros es de gran prioridad lo que es la educación técnico-profesional, y por eso queremos conocer las distintas experiencias, sobre todo las experiencias exitosas.  Yo sé que por décadas ustedes han estado comprometidos en la formación de alumnos y alumnas, específicamente en el desarrollo de competencias técnicas que les permitan insertarse en el mercado laboral. Y también es muy bueno escuchar que esta oportunidad de aprendizaje y formación, también tiene un tremendo éxito en términos del ingreso al mercado laboral de los estudiantes que de aquí egresan.  Efectivamente, este proyecto educativo ha sido posible gracias a la alianza que existe entre una comunidad educativa activa y las empresas de las áreas metalmecánica y eléctrica, y gracias al patrocinio de la Asociación de Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas, ASIMET.  Hemos recorrido las instalaciones; hemos visto los laboratorios donde se forman a los chiquillos en las distintas áreas de electricidad y metalmecánica; hemos también podido compartir con los alumnos, con los profesores, son más de 750, creo que son 800 los jóvenes que asisten a este Liceo, que además cuentan con la importante Cooperación Técnica del Estado Federado de Baden Württemberg, de Alemania.   Creo que esto es un dato muy significativo, porque yo siempre he sabido que Alemania y Austria son países que tienen excelentes modelos de educación técnico-profesional, y en particular educación dual. Y que, por lo demás, se viene implementando hace décadas en Alemania, que es el líder en esto y que ha generado una exitosa alianza entre el sistema educativo y el mundo de la empresa.  Y como decía, esto  impacta muy positivamente en los jóvenes, que después pueden encontrar buenos trabajos  y, por otro lado, le permite contar a las empresas con personas bien preparadas y con formación especializada.  Pero yo creo que no es solamente eso. Eso es importante en sí mismo, pero la vinculación de la etapa formativa con el mundo del trabajo y la empresa, es parte también de una estrategia de desarrollo como país. Así lo entiende Alemania y así queremos entenderlo también en Chile.   Claro que en nuestro país tenemos tareas pendientes para poder alcanzar los éxitos alemanes, y es justamente en ello en lo que estamos trabajando.  Por eso que convocamos a integrantes de una Comisión Asesora Presidencial de Productividad, para que, entre otros objetivos, lideren la formulación de una estrategia de corto y largo plazo para poder robustecer las competencias y habilidades de nuestros compatriotas en las distintas etapas de formación: escolar, superior y en el trabajo.  De hecho, veíamos una de las máquinas automatizadas que mostraban, conversábamos que allá hay un montón de procesos productivos que se hacen a través de la automatización, si uno quiere aumentar la productividad.  Por lo tanto, creo que son súper importantes estas experiencias.  Yo creo que es clave para enfrentar un reto mayor que tenemos como país, que es justamente  aumentar nuestra productividad, comenzar a dejar atrás  la dependencia de nuestras materias primas y la excesiva exposición a los vaivenes de los mercados internacionales.  Vemos cómo está de volátil la economía mundial y, por lo tanto, tenemos que buscar otras formas de seguir creciendo y desarrollando.  Porque si queremos crecer más y mejor, tenemos que caminar hacia un nuevo énfasis en nuestro desarrollo económico, basándonos más en nuestras capacidades, partiendo principalmente por aumentar nuestro capital humano, formando más y mejor a nuestros jóvenes en todas sus potencialidades.  Y para ello, nuevamente vuelvo a la importancia de la educación técnica en su nivel secundario -como la que se imparte en este Liceo- y también superior, eso también es un instrumento clave para el futuro del país y clave también para el despliegue de las capacidades de los trabajadores del mañana.  Por eso que estamos avanzando en una nueva política de educación técnica de largo plazo, en la que el diálogo y la participación van a ser piezas fundamentales.  Y esperamos que el Liceo participe también en esta conversación y aporte con su experiencia.   Y don Abraham, hemos escuchado lo que nos ha contado usted de sus dificultades financieras. Así que le voy a pedir a la ministra que se junte con ustedes para mirar cuál es la cantidad de instrumentos que puede existir para que efectivamente no estén pasando las pellejerías que están pasando, que usted nos contaba.  Lo único que yo tengo que decir que en Caburgua no tengo chimenea pero sí tengo una cocina a leña, así que sirve bastante para eso. La verdad es que muchas gracias por toda la simpatía de los regalos, además de llevarse algo que ha sido hecho por los chiquillos aquí del colegio.    También estamos asumiendo desafíos pendientes para la implementación de las nuevas bases curriculares para 2016. Y algo muy importante, preparando el marco normativo para la educación dual.  Pero lo más importante de todo es que la educación técnica sea parte importante de la reforma que se está impulsando en el sistema educacional chileno. Porque lo que queremos  es que todos los chiquillos, desde Arica a Magallanes, puedan tener una educación de calidad, donde no dependa de la posibilidad de pago de los padres la calidad de la educación que se reciba.   Y en ese sentido, para nosotros la formación técnica es parte esencial de la reforma: ya se encuentra, de hecho, en discusión en el Parlamento la ley que crea nuevos centros de formación técnica estatales en cada región del país. Para que jóvenes como ustedes no tengan que salir de sus regiones, muchas veces, chiquillos de regiones extremas; no hay centros de formación gratuita, digamos, para ellos, o tienen que viajar o sencillamente no pueden seguir avanzando en su formación.   Yo creo que es muy importante para las familias chilenas y sobre todo para aquellas que ven con incertidumbre si sus hijos van a poder o no ir a la educación superior.   Y a partir del próximo año, vamos a entregar gratuidad efectiva a miles de estudiantes que en el sistema actual hubiesen tenido que o no estudiar o endeudarse para pagar sus carreras. Y junto a ellos, vamos a seguir avanzando en gratuidad año a año, porque estudiar en la educación superior no puede ser un privilegio de algunos ni transformarse en una pesadilla familiar.   Así que yo diría, no seamos negativos en algo que es una muy buena noticia para todos, porque ya es un logro innegable que en el año 2016 miles de jóvenes van a poder estudiar en la educación superior totalmente gratis.   Y yo creo que eso es algo totalmente, digamos. Porque hoy día hay gente que tiene becas pero que no cubren el cien por ciento. Por lo tanto, yo creo que es una buena noticia para esos chiquillos y, sobre todo, para sus familias que hoy día tienen que endeudarse y que no queremos que eso siga pasando.   El próximo 26 de agosto se celebra el Día de la Educación Técnico- profesional. Así que quiero aprovechar anticipadamente de felicitarlos a todos ustedes y, a través de ustedes, también reconocer el importante aporte de la educación técnico-profesional en la historia de nuestro país.   Pero por sobre todo, quiero subrayar una hermosa tarea que tenemos por delante, que es entregar nuevas posibilidades de formación para que cada día sean más los técnicos que desarrollen su potencial, que pongan su talento y su vocación al servicio de un mejor futuro para todos.  Cuando uno va a Alemania, cuando uno va a Francia, cuando uno habla con los países de la OECD –que son países desarrollados- nos damos cuenta que nosotros estamos al revés.  Porque en esos países por un profesional, tienen siete técnicos, y nosotros por siete profesionales, tenemos un técnico. Y la verdad es que necesitamos seguir mejorando nuestras condiciones de educación técnico-profesional, de buena calidad y que asegure además buenos salarios e interesantes, para que muchos más jóvenes quieran seguir en la carrera de lo técnico-profesional.  Ésa es nuestra meta, de manera que las familias estén felices porque sus chiquillos son técnicos. Y de esa manera también nos vamos a acercar más a los países a los cuales aspiramos poder desarrollarnos con la capacidad. O sea Alemania y Chile son totalmente distintos en la formación de profesionales y técnicos. Y no tenemos que mirar a Alemania sólo en algunas cosas, también en esto.  Y por eso quería decir que estamos tan contentos de esta visita; agradecerla muy sinceramente, y esperar que la ministra siga las instrucciones correspondientes, como lo hará, sin duda.   Muchas gracias.