DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES EN EL MARCO DEL DÍA MUNDIAL DE TOMA DE CONCIENCIA CONTRA EL ABUSO Y EL MALTRATO EN LA VEJEZ  Santiago, 15 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Ustedes saben que yo, desde que entré en esta época, que califiqué a los adultos mayores como personas “con juventud acumulada”. Me gusta más ese término, qué quieren que les diga.  Pero, sobre todo, porque, tal como nos decía tanto el alcalde como el ministro y Rayén, yo soy una convencida que la juventud tiene que ver con la fuerza que uno le da a las cosas, no con los años que aparece en el carnet de identidad, con la pasión por las cosas, con el amor por las cosas, por el organizarse, el trabajar juntos. Y por eso que, y lo decía el ministro, son de los grupos en Chile, más organizados, los adultos mayores.    Y, por lo tanto, yo desde que conocí más de cerca, desde que era ministra de Salud, siempre me ha impresionado esa fuerza, esa energía, ese entusiasmo, a veces no acompaña el cuerpo de repente, pero el entusiasmo y la energía sí existe.  Qué gusto me da poder compartir con ustedes esta tarde. Primero, conocer más de cerca lo que realiza este Centro Integral del Adulto Mayor. Yo le decía al alcalde, cuando llegué, “quería venir a conocerlo, pero cuando termine con esta tarea que tengo ahora, más adelante voy a venir a ser una socia del Centro, como vecina de aquí”.  La verdad es que conocer al equipo de trabajadores y trabajadoras, los talleres, las actividades más importantes; alcanzamos a ver una actividad deportiva y también me mostraron ahí una cantidad de actividades que se realizan para ir desarrollando un conjunto de capacidades y, además, producir unos artículos muy bonitos y muy útiles; importante para que podamos envejecer de manera activa, de manera autónoma -dentro de lo posible, digamos- con energía y capacidades para enfrentar las tareas de cada día. Porque los años pasan y pesan, es cierto, pero siempre, como les decía, hay una parte de juventud que se puede guardar en el corazón y que llena de fuerza el cuerpo.  Claro que para que esa energía se mantenga viva, hay que alimentarla también de cosas que si bien parecen sencillas, son fundamentales: la compañía de amigos y amigas; los buenos momentos junto a personas que queremos; pasarlo bien y participar socialmente.    Uno de los elementos preventivos en salud es, justamente, no quedarse solito en la casa, es participar con otros, en distintas cosas, en lo que quiera o se pueda, pero no quedarse solito.  Y eso es tan importante para promover una mejor salud.  Pero también, puede ser rico una rica once, como la que se está compartiendo en este momento.  También es importante la prevención y el cuidado que nos entrega la medicina. Así que espero que todos y todas se hayan vacunado contra la gripe, porque es bueno pasar agosto protegidos.   Y hoy día nos juntamos para compartir y conmemorar este Día  Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez, porque en Chile no nos comprometemos con nuestras personas mayores sólo un día al año. Yo quiero reafirmar aquí, junto a todos ustedes, el compromiso que asumimos el año pasado en el Gobierno, para impulsar, de manera permanente y en serio, el buen trato a las personas, a todas las personas, pero por cierto, a las personas mayores, en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.  Sabemos que además de reforzar los servicios públicos que los adultos mayores necesitan, y en eso estamos poniendo energías importantes, tenemos que generar un cambio cultural profundo en nuestra sociedad. Un cambio cultural que permita a las personas que ya pasamos “los titantos”, que son el grupo de población que más crece en Chile, seguir entregando su aporte, su conocimiento, su sabiduría.  Un cambio cultural que asegure el respeto que merecen, por la contribución que han hecho con su trabajo dentro o fuera del hogar, con el amor que han dedicado a sacar adelante a su familia; y ustedes han criado a las generaciones más jóvenes y continúan, a su edad, haciendo un tremendo aporte.   Y eso significa que ustedes sean parte integral de los quehaceres y decisiones que vamos impulsando como país, que la voz de ustedes cuente y que seamos capaces de rechazar todas esas conductas de maltrato que no nos sirven, que no nos gustan y nos degradan como chilenos.  Por eso que el Servicio Nacional del Adulto Mayor ha desarrollado este mes una campaña para promover el buen trato al adulto mayor, con actividades para generar más respeto, mejorar nuestra convivencia entre generaciones, aumentar  la conciencia sobre los problemas que afectan a muchas personas mayores.  Porque la verdad que estando todos los que estamos aquí, probablemente convencidos de lo que estamos diciendo, resulta que hay gente en nuestro país que no lo pasa bien siendo adulto mayor, porque es maltratada.  Fíjense que hay cifras que no nos gustan, incluso, yo diría, nos avergüenzan en algunos aspectos. El año pasado, más de 3 mil adultos mayores sufrieron abandono, maltrato sicológico o patrimonial, entre otras formas de abuso.  Y la verdad que ésa es una realidad dura que como país no debemos ni podemos tolerar.  Y la tarea de estas campañas es hacer que estas situaciones sean conocidas, para que las enfrentemos, por un lado, pero a la vez, para que seamos capaces de construir un país más justo, más respetuoso para quienes se merecen todo nuestro agradecimiento y nuestro cariño.  No queremos que sea normal o sea silenciado que en un hogar, una persona mayor sufra violencia física, se le hiera sicológicamente o verbalmente, o se le quiten sus pertenencias y su patrimonio con engaños y amenazas.  Y éste no es el país que ni ustedes merecen, ni creo que ni ustedes ni yo queremos. Por lo tanto, nuestra primera tarea como Gobierno es asegurar que siempre que se necesiten cuidados especiales o estén en una situación difícil, podamos apoyarlos, desde la Justicia, por supuesto, pero también ofreciendo espacios para quienes muchas veces requieren cuidados especiales.  Y tal como me comprometí, estamos dando pasos concretos en esta dirección. Por eso que estamos avanzando en la construcción de 15 Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos Mayores, para asegurar que en la vejez las personas cuenten con el cuidado que merecen. Porque hay personas que están en buenas condiciones físicas, que tienen donde vivir, en buena forma; hay otras personas que tienen donde vivir pero no tienen quienes la apoyen durante el día y para eso son los Centros Diurnos; y otras personas que están con altos niveles de dependencia y no tienen un hogar o familiares que los acojan y para ellos son esos Establecimientos de Larga Estadía.   Ya en este año, se van a iniciar las obras de los Establecimientos de Larga Estadía en La Serena y Huechuraba, y de los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.   El ministro lo mencionaba, que paralelamente estamos trabajando en un Subsistema Nacional de Cuidados dentro del Sistema de Protección Social. Así que para poder apoyar y acompañar no sólo a las personas mayores que están en situación de dependencia, sino también a sus hogares y a las familias que los cuidan. La idea es que podamos responder juntos, las familias y el Estado, a las necesidades de quienes necesitan apoyo en sus actividades diarias.  Ésta es una iniciativa que va a comenzar a funcionar gradualmente a partir del próximo año y que se suma a otras iniciativas como las viviendas tuteladas para mayores autovalentes que entregan ayuda pero que conservan la independencia de la personas y promueven también el envejecimiento activo cuando esto es posible.  Pero buen trato no es sólo asegurar que las personas mayores no sufran carencias dramáticas como las que yo he mencionado. Buen trato también es asegurar condiciones cotidianas de bienestar a las personas mayores, teniendo en cuenta las necesidades específicas.   Y estamos haciendo una profunda inversión como Gobierno para mejorar los servicios y las prestaciones que más importan a las personas mayores, como la Salud, por ejemplo. Como lo anuncié el pasado 21 de mayo, vamos a eliminar el cobro de cotizaciones de Salud a todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, a quienes actualmente se les descuenta un 5% de su sueldo para este fin. Eso, en la práctica, va a significar que alrededor de 340 mil compatriotas puedan sentir en el bolsillo el aumento de la pensión, porque si no le quitan ese 5%, no es que aumente brutalmente, pero algo aumenta, ¿no es verdad? Porque el Estado va a invertir 55 mil millones de pesos; eso nos va a costar que las personas dejen de pagar; los que están pagando hoy día el 5% para la Salud, dejen de pagarlo. 55 mil millones de pesos; es harta plata, pero vale la pena, ¿cierto?  Ahora, junto con eliminar ese copago, tenemos que asegurar que la atención en los centros de salud sea oportuna; que haya disponibilidad de médicos, incluyendo especialistas, por supuesto.  La buena noticia es que, desde abril de este año, se incorporaron al Sistema Público de Salud, 552 médicos recién egresados, que nos van a permitir entregar una respuesta más rápida a la demanda de los pacientes. Los Sistemas de Salud Generales de Zona antes iban habitualmente a las zonas rurales de Chile, donde hay consultorios, hospitales chiquititos, donde no había médicos. Y ahora aumentamos el número de generales de zona pero también vamos a cubrir zonas urbanas, porque hay ciudades o comunas donde, a pesar de ser urbanas, no tienen suficientes médicos tampoco.   Pero paralelamente, sabemos que necesitamos más especialistas en el sector público. Y por eso es que –y yo me había comprometido a mil por año, pero este año- partimos con la formación de mil 400 especialistas, lo que va superar con creces, como decía, la meta que nos pusimos de mil al año: mil 400 para asegurar servicio de salud de mayor calidad.  Entonces, estamos trabajando para que no haya copago; eso requiere una ley, una vez que esa ley se apruebe, por supuesto, empieza a funcionar. Estamos tratando de asegurar de mejor manera la atención  ¿Qué pasa con los tratamientos cada vez que nos dan algunos achaques? Los estamos asegurando también. ¿Ustedes conocen el Fondo de Farmacia, no es verdad? El Fondo de Farmacia ha permitido entregar en los consultorios y gratuitamente remedios que se requieren para atender enfermedades crónicas más comunes.    ¿Quiénes tienen el colesterol alto, aquí? ¿Quiénes tienen la presión alta? ¡No que estén estresados! Hipertensos ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes hace mucho tiempo que no han ido al médico así que no tienen idea cómo están sus exámenes? Ése es otro grupo también. Bueno, fíjense, que esas tres condiciones, nada más que esas tres condiciones afectan a nada menos que 5 millones de chilenos. Y, por lo tanto, 5 millones de chilenos están seguros con esos tratamientos de forma adecuada.   Pero también acabamos de promulgar la Ley Ricarte Soto, que es para aquellas otras enfermedades de alto costo –algunos le llaman “enfermedades raras”, a mí no me gusta ese nombre – que también es para esas enfermedades que son poco frecuentes y que son de altísimo costo para las familias.   Entonces, nos preocupa porque sabemos que la salud es importante a toda edad, pero sin duda cuando uno “va poniéndose de manera más acumulada joven”, la salud pasa a ser una temática mucho más urgente y mucho más importante.  También, el propósito del Bono Invierno que se entregó a más de un millón de personas que tienen pensiones bajas porque sabemos los gastos que significa.  Y hablando de pensiones, y nuestro ministro de Desarrollo Social era antes el subsecretario de Seguridad Social y él estuvo trabajando en el tema de pensiones. Pero vamos a enviar, primero nada –bueno ese tema está todavía trabajándose, el tema del sistema de pensiones- pero ahora antes de eso, vamos a enviar un proyecto de ley para que las personas que están cobrando prestaciones de invalidez del Sistema de Pensiones Solidarias no tengan que presentar una solicitud y hacer trámites para acceder al Pilar Solidario de Vejez, sino que sea un proceso automático del Instituto de Previsión Social. Porque hay personas que tenían primero una pensión de invalidez pero no eran adultos mayores todavía y cuando llegaban a la edad de adulto mayor y querían aspirar a la Pensión Básica Solidaria, tenían que hacer todo un trámite. Y la idea es facilitar las cosas.  Y si hablamos de buen trato, de trato justo con nuestros mayores, evidentemente tenemos que pensar en apoyarlos para que sean activos, sanos, se diviertan, salgan, participen y se recreen.   Y en eso estamos, porque estamos en distintas comunas de Chile, habilitando 30 centros deportivos para que personas de distintas edades hagan gimnasia, practiquen deporte, desarrollen actividades recreativas.   Estamos reforzando, también, los programas de vacaciones para la tercera edad, en distintas modalidades para que más personas puedan conocer las maravillas de nuestro país.  Y yo sé que, en general, los adultos mayores organizados conocen de todo esto y saben aprovechar las distintas instancias. De hecho, estamos súper contentos porque ha habido una excelente participación en los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que justamente las personas postulan con iniciativas y eso financia iniciativas que surgen de ustedes mismos, de las agrupaciones y clubes de personas mayores.   Amigas y amigos:  Tenemos muchas tareas importantes para construir esa patria más justa y solidaria, que les entregue mayores oportunidades a nuestros  niños, niñas y jóvenes.  Y aunque para estudiar no hay una edad -uno puede estudiar siempre, pero al menos ustedes tendrán nietos y nietas- y qué bueno va a ser cuando la educación superior sea gratis y no tengan que pagar. Y nadie, ningún nieto, nieta o hijo e hija –hay aquí alguna gente más joven-  pueda saber que si el chiquillo o la chiquilla tiene condiciones, tiene vocación, tiene ganas, el dinero que tiene la familia no va a ser un obstáculo para poder seguir llevando sus sueños adelante.   La verdad es que son muchas cosas que tenemos que seguir haciendo; vamos a trabajar en todas ellas: mejores cuidados y servicios a nuestras personas mayores, más calidad para nuestros habitantes, calidad de vida.   Y en estas tareas vamos a seguir trabajando con todo entusiasmo, “contra viento y marea” como se dice, porque es nuestra convicción, con el país, porque millones de personas esperan que el desarrollo económico y el crecimiento de Chile lleguen hasta sus vidas para poder vivir con la dignidad que se merecen.   Ése es el trato, el buen trato que queremos ofrecer a nuestras personas mayores. No solamente sonrisas; la sonrisa es necesaria y siempre es bienvenida, pero también hacernos cargo de los problemas concretos que cuando uno llega a ser “un joven muy acumulado” empieza a tener en distintos ámbitos. Pero, además, porque también se trata, después de toda una vida trabajada, de pasarlo bien, ¿no les parece?   Así que muchas gracias a todos ustedes, muchas gracias.