DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR NUEVO PLAN DE CONCESIONES DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  Santiago, 12 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí para dar un nuevo impulso a las obras que nuestro Chile necesita para pavimentar, literalmente, en muchos caminos, su camino al desarrollo integral y a la vez sustentable.   Estamos aquí para compartir buenas noticias, para redoblar el impulso constructor, ese impulso que puede acelerar el paso de nuestro crecimiento y fortalecer las posibilidades de nuestra economía, pero también, al mismo tiempo, ampliar las oportunidades y la calidad de vida de las personas.  Porque desde el primer día de Gobierno estamos empeñados en abordar en pleno los desafíos de infraestructura del país, pero también con la visión de inclusión que Chile nos demanda.   Y lo hemos hecho con planificación, con voluntad y poniendo el acento en aquello que requiere el desarrollo regional y que se hace cargo de las necesidades concretas de los habitantes de los territorios.  Tenemos claro que nuestro avance en infraestructura es más que una discusión técnica sobre planos, cálculos ingenieriles o proyección de costos. Es, sobre todo, la capacidad de pensar, con mirada de largo plazo, en la columna vertebral de conectividad que sostiene el desarrollo de nuestro territorio. La capacidad de abrir o mejorar las vías que nos permiten comunicarnos y acercarnos a los lugares de estudio, de trabajo, producción o descanso.   Es pensar en el tipo de actividades económicas que debemos potenciar y ofrecer mejores oportunidades a todos los actores, en forma transparente y a la vez estable.   En definitiva, es integrar a los pueblos y ciudades, a las empresas y organismos públicos, a los chilenos y chilenas, en torno a una misma visión de progreso y de bienestar.   Con esa perspectiva en mente, en julio de 2014 presentamos la Agenda de “Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 3030”, que entregaba  lineamientos claros de trabajo para para acortar, justamente, las brechas territoriales en el acceso a infraestructura de calidad. En esta agenda priorizamos las necesidades más urgentes, pero sin perder de vista el largo plazo y la vocación y necesidades de cada región.  Y la verdad es que estamos contentos, porque tal como reportaba, informaba el ministro, durante el primer año de Gobierno logramos licitar más de 1.100 millones de dólares y cumplimos, por tanto, la meta que nos habíamos comprometido.  Y eso es fundamental, lo entendemos así también, para la reactivación de la economía y la creación de empleo en que hoy estamos empeñados. Pero no menos importante, son obras que nos permitirán ir mejorando también nuestra competitividad en el largo plazo.  Déjenme darles algunos ejemplos de lo que hicimos el 2014:  -Pudimos extender y mejorar la Ruta 5 en diversos tramos, y hacer rutas transversales en todas las regiones de Chile.   -Iniciamos un plan de mejoramiento de bordes costeros en varias ciudades, como el Muelle Vergara de Viña del Mar o el muelle salitrero Melbourne & Clark en Antofagasta.   -Estamos concluyendo con éxito la adjudicación para las obras del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, y eso va a  permitir la construcción y operación de un aeropuerto para 30 millones de pasajeros por año. Y también iniciamos obras en los aeropuertos de Iquique, Calama, Antofagasta, Chillán, Concepción, Puerto Natales y Chaitén.  -Además estamos adjudicando la modernización del Complejo Fronterizo Los Libertadores y ya se adjudicaron las obras del Puente Industrial en Concepción, que señaló el ministro, dos iniciativas que son de verdad muy importantes para el desarrollo económico de las regiones y del país.  Y si hablamos de obras que impactan directamente en la vida de nuestros compatriotas, tengo que mencionar el tremendo apoyo al riego al que apuntamos con el entubamiento del Canal Azapa o la adjudicación de la construcción del Embalse Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo. Y continuamos también con las obras del Embalse Ancoa en el Maule y ya están en su etapa final las obras del Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, en el Valle de Aconcagua.  Este 2015 vamos seguir trabajando con este mismo ritmo de inversión, pero queremos incluso ir más lejos. La meta que nos hemos propuesto es licitar obras Por eso, hoy quiero anunciar que nos hemos propuesto licitar obras por 1.500 millones de dólares.  Y este nuevo esfuerzo, que es muy importante, para que sea plenamente eficaz, debe ir acompañado del perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, para que actores públicos y privados puedan unirse crecientemente para impulsar juntos este desarrollo.   Porque durante estos cerca de 20 años en que ha funcionado el sistema de concesiones, hemos logrado combinar la solución de muchos problemas viales y de infraestructura del país, con la posibilidad de generar oportunidades de negocio para los privados, pero a la vez, fuentes de empleo para las personas.  Pero tenemos el deber de avanzar más si queremos en verdad reducir sustancialmente las brechas de infraestructura que seguimos arrastrando. Vamos a abordar plenamente esta tarea durante el 2015, a través de tres grandes iniciativas, que hoy día quiero anunciarles.  En primer lugar, vamos a aumentar la inversión para nuevas obras. Nuestra invitación es a los inversionistas y a los actores del rubro, para que sumen sus capacidades y sean parte de este impulso. Y estamos ampliando la cartera de proyectos de concesiones con tres grandes iniciativas, que suman cerca de 2 mil  millones de dólares:  -La materialización del tramo faltante entre Antofagasta e Iquique de la doble vía en la Ruta 5 hasta Iquique. Esto, evidentemente, implicará una tremenda mejora en la seguridad y funcionalidad de la ruta.    - También licitaremos la nueva ruta Santiago-Marga Marga-Quillota, que ayudará a descongestionar la circulación entre las dos regiones más pobladas de Chile;   - Y la nueva ruta entre Rancagua y Alhué, que conectará transversalmente el by pass de Rancagua con la Ruta de la Fruta. Y esto va a favorecer la salida de nuestros productos, especialmente en temporada de alta exportación. Además, se conectará con el Paso Las Leñas que, ustedes bien saben, es uno de los corredores bioceánicos que hemos priorizado con Argentina.  En segundo lugar, vamos a modificar los reglamentos para agilizar la inversión privada. Especialmente queremos fomentar que las PYMEs se conviertan en proveedoras del Estado. Por eso vamos a modificar el reglamento sobre Contratos de Obras Públicas y el reglamento sobre Iniciativas Privadas de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Y quiero decir que en ambos hemos recogido gran parte de las inquietudes planteadas por el sector privado.  Este cambio permitirá que haya más inversiones, más actores privados y también más competencia. Con estas modificaciones, derribaremos obstáculos que hoy existen para las PYME, con facilidades como la participación de consorcios y la creación de categorías ampliadas.  Y en tercer lugar, vamos a fortalecer la institucionalidad que regula las concesiones de obras públicas.   Chile requiere una nueva institucionalidad para los próximos 20 años. Por eso vamos a enviar -antes del 21 de mayo- el proyecto que crea la Dirección General de Concesiones. Esta Dirección tendrá mayores recursos, así como capacidades aumentadas de gestión, organización y supervisión que permitan mantener un ritmo fuerte de concesiones de calidad y, a la vez, sustentables.   Amigas y amigos:  En este Gobierno estamos convencidos que gobernar es trabajar. Y para esto, tal como lo señala el dicho popular, “obras son amores”.  Por eso ayer conmemoramos el aniversario del Gobierno en terreno, inaugurando un jardín infantil. Y hoy estamos partiendo este segundo año, de Marzo a Marzo, lanzando este Plan de Concesiones por 1.500 millones de dólares y que se va a traducir en beneficios concretos para las personas.  Hablamos de mayor conectividad para nuestros compatriotas, que va desde la pavimentación de un camino rural hasta la construcción de modernas carreteras.  Hablamos de que habrá más crecimiento económico para Chile.  Y algo fundamental, obviamente, también, es que se van a crear más empleos para las familias.  Por eso que este Plan representa un nuevo paso para hacer de Chile un país mejor para todos y todas.   Y en esta tarea, nadie se puede restar, porque un país avanza a paso más rápido si apuntamos todos en la misma dirección: las comunidades, el Gobierno y los inversionistas.   Seguiremos trabajando duro para que las obras respondan a las necesidades y expectativas de los chilenos y chilenas, para terminar aquellas que están en proceso  o iniciar nuevas que otros concluirán.   Porque estos trabajos no están al servicio de una administración, sino al servicio de las personas, de Chile, de nuestro desarrollo como país y, por cierto, de nuestro futuro.   Muchas gracias.