DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE NUEVO GABINETE  Santiago, 11 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Hace poco menos de 14 meses, asumí como Presidenta de la República.  Lo hice con el compromiso de gobernar el país para dar bienestar, equidad y seguridad a nuestros compatriotas y para hacer los cambios que dieran un nuevo impulso a nuestra democracia y a nuestro desarrollo, con un claro énfasis en la lucha contra las desigualdades.  Asumí con la plena conciencia de estar mandatada por una ciudadanía exigente y la responsabilidad de gobernar un país lleno de oportunidades y desafíos.   Y hemos puesto a Chile en movimiento. En un breve plazo de 100 días, llevamos a cabo 56 medidas prioritarias, y hasta hoy hemos transformado en ley 123 proyectos, algunos tan significativos como la reforma tributaria, el fin al binominal y la ley de inclusión en educación.  Así, hemos iniciado con fuerza el cumplimiento de un itinerario marcado por los tres ejes de nuestro programa: la Reforma Educacional, la Reforma Tributaria y una nueva Constitución más democrática.  Durante estos 14 meses, este equipo de 23 ministros y ministras ha trabajado intensamente para satisfacer las necesidades ciudadanas y para avanzar en los cambios comprometidos y el sentido de urgencia las catástrofes que en este período asolaron a nuestra patria y su gente.  Sé que cada uno ha dado lo mejor de sí mismo, y es por eso que hoy, chilenos y chilenas, sabemos que lo que prometemos lo cumplimos, aunque las circunstancias sean adversas.  Por ello, quiero expresarles a Rodrigo Peñailillo, a Alberto Arenas, a Álvaro Elizalde, a Fernanda Villegas y a Claudia Barattini, y a los equipos ministeriales que lideraron, mi más profundo y sincero agradecimiento. Con la perspectiva del tiempo, sé que los pasos que hemos dado en este primer año van a ser vistos como un punto de inflexión hacia una sociedad más equitativa, más ciudadana, con más bienestar y oportunidades, más democrática y transparente. Pueden tener la satisfacción de que han sido parte clave en este logro.  Hoy es tiempo de dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno, y en esta nueva fase tan exigente como inspiradora, se requiere poner renovadas energías y rostros nuevos al frente de las tareas que hemos comprometido al país y que la ciudadanía nos demanda.  Por esta razón, he decidido, en el uso de mis facultades constitucionales, convocar a un nuevo equipo ministerial.  He solicitado para ello a Jorge Burgos que asuma el Ministerio del Interior; a Rodrigo Valdés que asuma el Ministerio de Hacienda; a Jorge Insunza que asuma el Ministerio Secretaria General de la Presidencia; a Marcelo Díaz que asuma el Ministerio Secretaria General de Gobierno; a Marcos Barraza que asuma el Ministerio de Desarrollo Social; y a Ernesto Ottone Ramírez que asuma el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.  Por otra parte, he tomado la decisión de solicitar al ministro José Antonio Gómez que, a partir de este momento, asuma como ministro de Defensa; a la ministra Javiera Blanco que asuma como ministra de Justicia y a la ministra Ximena Rincón que asuma como ministra del Trabajo.  Ellas y ellos continuarán la labor de un equipo que ha avanzado en la construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Ministros y ministras:   Los próximos meses les demandarán diseñar e implementar todas las medidas necesarias para llevar adelante el programa de Gobierno que hemos comprometido con nuestros compatriotas.  Demando de ustedes que, en cada uno de sus ministerios, pongan el acento en las necesidades concretas de las personas, que comuniquen bien nuestras iniciativas, que el modo en que hacemos las cosas responda a la dignidad de nuestros ciudadanos, que honremos la transparencia y probidad que nos demandan.  Estamos aquí para servir a Chile, a nuestro país y nuestra patria que amamos, y para construir las bases de un buen futuro para todos.  Quiero, desde ya, darles las gracias a todos quienes nos dejan y también a todos quienes conforman este nuevo gabinete por su disposición y compromiso.  Cuentan conmigo así como yo cuento con ustedes; y ahora, vamos a trabajar por Chile.  Muchas gracias.