Amigas y amigos:   Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Matteo Renzi, su presencia en Chile. Lo invitamos, cuando estuvimos allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100 empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles- así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.   Ya se recordó aquí que, en el mes de abril, nos visitó una delegación empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien hoy también nos acompaña; y que en esa oportunidad allanó el camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las chilenas en Italia.   Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar nuestros intercambios y nuestras inversiones es el Acuerdo de Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.   Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo, lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las oportunidades de inversión.   Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.  Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver. Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para llevar adelante estas negociaciones.   Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el Gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el presente año.   Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.   Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores precios de las materias primas han hecho más lento el crecimiento en nuestra América Latina y en Chile; y también estamos haciendo  modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más sólidas en nuestra economía.   Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.   La verdad es que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por aumentar el intercambio y la cooperación.   Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de innovación.   Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción, minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y oportunidades.   Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos con el Presidente Renzi.   También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los productos.   Y en ese sentido, una gran noticia también, en la Ceremonia de Firma de Acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor esencial en nuestra economía.      Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9% respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario económico.   En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3 millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño, comparado con las inversiones de Italia en Chile.   Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de dólares.   Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha, destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro de los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial. Y quiero agradecer a Licia sus comentarios.  La verdad es que cuando yo estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como “agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como testigo.   Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs, porque en Chile también lo somos, y algunos otros atributos que ahí se han mencionado.    Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del Hemisferio  Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos, también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.   Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta importante feria.   Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura, que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un gran trabajo ahí también.   Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra producción en los mercados internacionales y de ser realmente atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.   Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.   Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden resultar ganancias para todos.   Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.   Muchas gracias.