DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENTREGAR SELLOS DE ACREDITACIÓN A GANADORES DE PROYECTOS “ESPACIOS COLABORATIVOS PARA EL EMPRENDIMIENTO”, DE CORFO   Santiago, 30 de Septiembre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo creo que es súper interesante que Chile conozca nuestra capacidad, la capacidad que tienen nuestros jóvenes, personas que trabajan con mucho entusiasmo, para innovar, emprender con innovación.   Y creo que Daniel lo señalaba con mucha claridad: una de las cosas claves hoy día en la innovación -a diferencia, como podría haberse entendido antaño el emprendimiento- es que la colaboración es esencial; entre más cabezas piensen juntas, se imaginen soluciones a problemas que no tienen una respuesta única. Creo que eso es clave.  Y por eso que todos estos espacios, tanto los Cowork como los Hub, son espacios justamente de aquello, de juntar capacidad, conocimiento, ideas creadoras, creativas y buscar respuesta a situaciones que Chile requiere, como las que hemos visto y que son de altísima calidad.  Y creo que no hay nada mejor para entender el tremendo potencial que puede tener la innovación, que ver sus resultados en marcha; no hablar sobre ellos, sino ver productos concretos que ya están teniendo muy buenos resultados.  Por eso me alegra enormemente de poder acompañarlos en la presentación del avance de este programa de CORFO. Una de las cosas que hemos escuchado aquí, es que CORFO ha sido un pilar muy importante en apoyar las ideas, las buenas ideas, las buenas propuestas.    Porque la verdad, seamos sinceros, es que cuando para la mayoría de las personas, cuando hablan de innovación, a lo que la gente le suena son a proyectos complicados, con mucha tecnología, y generalmente la gente tiende a pensar en procesos y proyectos alejados de las temáticas de las personas. Y claro, puede haber proyectos súper sofisticados, que responden a dinámicas, qué sé yo, de las preguntas mundiales. Pero también aquí hemos visto ejemplos de proyectos que permiten solucionar temas específicos: en algunos casos de la gente que trabaja en un almacén, en una empresa, en fin; mecanismos de transporte que pudieran ser sumamente amigables con el medio ambiente, que se ajusten a las ciudades; las impresoras 3D para la construcción de materiales a bajo costo; la venta a granel de alimentos en mercados pequeños; un vehículo eléctrico con plena autonomía.    En realidad, entonces queda mucho más claro cuando uno ve esos ejemplos concretos, cómo la innovación puede servir para solucionar problemas, pero también para crear nuevos negocios, generar nuevos empleos y dinamizar la economía también.   O sea que, en el fondo, innovar es mejorar las capacidades para vivir mejor.  Por eso quiero felicitar a todas las personas que han hecho posible estos proyectos; hombres, pero también mujeres, que tienen buenas ideas, que tienen ganas de emprender; que han demostrado, además, que si cuentan con un apoyo necesario, se pueden llevar adelante proyectos que son muy valiosos.  Y ustedes representan talentos que Chile tiene. Algunos de ustedes me contaban que habían estado en Becas-Chile, que habían vuelto acá a llevar adelante sus conocimientos, y creo que eso también es muy bueno.   Y muchas veces talentos que lo que requieren es una ayudadita, un empujoncito para poner en funcionamiento una idea y contribuir al progreso de todos.   Y lo que necesitamos es que sean cada vez más los que se atrevan a provocar estas rupturas, a descubrir nuevos caminos, y para eso es lo que estamos trabajando como Gobierno.   Y hoy día, como ya decíamos, nos acompañan algunos de los ganadores del programa de “Apoyo a los Espacios Colaborativos para el Emprendimiento, Cowork y Hub Globales”.   Son 30 espacios de colaboración, distribuidos en todas las regiones del país, -ésa es la otra buena noticia; que a lo largo de todo el país, hay este tipo de instancias- y diseñados justamente para que trabajen juntos, para que se asocien personas que tienen ideas de emprendimiento, profesionales con competencias técnicas, y personas que desarrollan procesos de innovación.  Estamos financiando incubadoras de negocios innovadores. Y también lo estamos haciendo en comunas que no siempre son las más habituales para iniciativas de este tipo. Y ésa es justamente la idea, digamos, que se pueda llegar a todos lados y que se democratice las oportunidades para este tipo de emprendimiento.  ¿Qué buscamos con esto? Poner las ideas, el conocimiento y la innovación al servicio de las necesidades de nuestros compatriotas, junto con contribuir, sin duda, al avance tecnológico, a una mayor productividad, y en último término, también al servicio del crecimiento.  Pero aquí hay una decisión de país: esto no es una casualidad, más allá de que obviamente los talentos los tienen ustedes y son personas que han desarrollado muchas capacidades. Pero también hay una decisión como país de apoyar a los Cowork y los Hubs Globales, localizados en las regiones, y que estén alineados también con programas estratégicos y estrategias de desarrollo regionales.  Y así estamos generando espacios de innovación y desarrollo en múltiples disciplinas, como la acuicultura, la biotecnología, el rubro agropecuario, los alimentos, el turismo, las industrias creativas, la minería o las tecnologías de la información, entre otros.  ¿Y qué estamos haciendo? ¿Qué se ganaron estos 30 Cowork y Hubs?  Se les está entregando un apoyo económico para su operación regular del Coworking y/o Hub Global, pago de los gastos de administración y contratación de personal, entre otros.   Este financiamiento se realiza a través de CORFO, llegando hasta el 75% del proyecto que presentaron cada uno de los ganadores. Así, como ejemplo, para los Hubs Globales, que son 4, CORFO aporta hasta con 200 millones de pesos.   Para la línea de Cowork, el cofinanciamiento de CORFO es un aporte basal de hasta 40 millones de pesos, y componentes eventuales a los que pueden postular, como la formación y difusión, proyectos de asociatividad, el desarrollo de programas de acompañamiento o también de tutorías de emprendedores.  Porque ése es el sentido de la labor que realiza CORFO: recuperar la Productividad, pero también sembrar las semillas de una economía que sea más diversificada y más robusta.   Y ése también es el sentido profundo de la Agenda que lidera el ministro Céspedes, la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que estamos impulsando y que es apoyar el emprendimiento y lograr que nuestra economía también recupere su dinamismo y su competitividad.  La verdad es que la solidez de nuestra economía es una de las características más valoradas de nuestro país en el mundo, más allá de las tasas de crecimiento. Y yo lo he vuelto a comprobar en mi reciente viaje a Estados Unidos. Pero siendo eso cierto, que tenemos las condiciones que tenemos, no podemos quedarnos atrás, no podemos quedarnos dormidos en los laureles del pasado.  La innovación tiene transformarse progresivamente en el corazón de nuestra estrategia productiva. Si de verdad queremos crecimiento sostenido, de largo plazo, necesitamos que más y más emprendedores se atrevan a salirse de los moldes tradicionales, necesitamos que haya más articulación entre el mundo público y el mundo privado para que, junto con crear riqueza, la innovación nos permita crear –como aquí hemos visto muchos ejemplos- más bienestar para nuestros compatriotas.  Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Porque nos interesa que el desarrollo llegue a Chile, no sólo por ser un país que exporta materias primas, fruta y vino de la mejor calidad. También por ser un país que pone al servicio del progreso su ingenio, sus conocimientos y su visión de futuro.  Así que de nuevo, muchas felicitaciones. Muchas gracias por todo lo que hacen, y esperamos que no sólo CORFO, sino el conjunto de los servicios del país, nos sigan apoyando.   Muchas gracias.