DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR ACTIVIDADES DEL CENTRO DE EXCELENCIA INTERNACIONAL DE LA UNIVERSIDAD DAVIS-CHILE  Santiago, 21 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Nos alegra mucho y nos llena de expectativa poder inaugurar hoy un Centro de esta magnitud, de este alcance y con este modelo de trabajo.    Primero, porque es una iniciativa pionera en América Latina, basada en experiencias exitosas de colaboración, en el marco del programa de CORFO de Atracción de Centros de Excelencia Internacional y del Plan Chile California, diríamos 2.0, en este caso.   Y es también una buena noticia, porque representa una apuesta por el conocimiento, por nuevos modos de responder a los desafíos que nos impone el desarrollo inclusivo y el crecimiento sustentable.  Creo que coincidimos en que no se trata de crecer de cualquier modo, a cualquier costo, mediante cualquier enfoque. Debemos tener una mirada estratégica como país, con medidas concretas desde hoy, pero sin duda con un horizonte de largo plazo.  Tanto UC Davis como otros Centros que se han instalado, o que se están instalando en nuestro país, lo que buscan es hacer un aporte concreto frente a uno de los desafíos más urgentes del desarrollo de Chile: cómo logramos conectar el mundo científico, sus avances y sus potencialidades, a las  necesidades concretas  de las industrias y los sectores productivos de nuestro país.  Pero tal vez ésa era, sin duda, como la característica particular del primer Plan Chile California. La diferencia del Plan Chile California, hoy día, es que  Chile tiene grandes capacidades, grandes talentos, que también pueden servir, de manera mutua, para enriquecernos y mejorar lo que hacemos. Y eso, quienes me han antecedido, lo han dicho con claridad.  Con estos Centros, esperamos que se avance más allá de lo que es posible desarrollar solos en nuestro país, y también hacerlo más rápido.  Si hay un hilo conductor en nuestro desafío de alcanzar más productividad y competitividad, es sin duda la investigación y la innovación. Es una llave maestra que nos va a permitir dar un salto cualitativo al desarrollo.   Y si bien, y lo mencionaba Eduardo Bitrán, el gasto de I+D se ha ido acrecentando en el último tiempo, la verdad que nos queda un trecho muy importante por recorrer. Todavía estamos muy, muy por debajo del promedio de innovación de los países de la OCDE, donde Chile es parte.  Y estamos actuando en múltiples frentes para ir reduciendo esta brecha.   El Centro de la Universidad de California Davis Chile centrará sus esfuerzos en la creación de una plataforma para el desarrollo de investigación colaborativa entre investigadores de Chile y California, capaz de generar innovaciones que impacten la competitividad del sector agroalimentario nacional.  Además, posibilitará procesos efectivos de transferencia tecnológica en los ámbitos de fitomejoramiento, tecnologías de post cosecha, tecnologías de adaptación al cambio climático, viticultura y enología.  En concreto, esto significa nuevas respuestas, nuevas posibilidades, nuevas oportunidades para nuestro mutuo desarrollo.  Por ejemplo, cómo somos capaces de mejorar nuestra condición de proveedores de fruta contraestación; de qué manera enfrentamos el desplazamiento hacia el sur, del terroir de nuestra industria vitivinícola producto del cambio climático; o cómo incorporaremos nuevas tecnologías para que los pequeños productores de vid, del cercano interior de las Regiones del Maule o del Norte del Bío Bío, se incorporen a las cadenas de valor; o cómo logramos el desarrollo integral de zonas áridas y de entornos desérticos del Norte de Chile.   Y lo importante es que no sólo exploraremos respuestas técnicamente innovadoras, sino que vayan también a la par con el desarrollo de las personas, el fortalecimiento de las comunidades locales y la sostenibilidad medio-ambiental.   Esta iniciativa, además, viene a fortalecer –y aquí ha sido mencionado por todos quienes me han precedido- esta larga historia de colaboración y complementación entre nuestro país y el Estado de California; y, en particular, con su sistema universitario –el único comentario sobre lo que decía Eduardo Bitrán sobre los David Boys es que espero que en el futuro también haya Davis Girls. Porque esta área, hoy día, también es de las mujeres: enología, vitivinícola, etc. Yo sé que algunos les puede parecer cargante que siempre ando metiendo el temita, pero cuando alguien deja la pelota así, hay que insistir.   Como decía, por décadas, ha formado profesionales, investigadores que han sido protagonistas desde la academia o desde el mundo empresarial del crecimiento económico de nuestro país. De hecho, el actual nivel de las agroproducciones y de las agroexportaciones nacionales tiene mucho que ver con la Universidad de California Davis.  Por otro lado, Chile y California son territorios con importantes semejanzas y complementariedades. Ello nos convierte en socios naturales para una relación estratégica internacional. Y un claro ejemplo de ello es el Programa Chile California, que ya recordaba que firmamos en mi Gobierno pasado y que fue conducido todo este tiempo por la Cancillería, para facilitar la materialización de iniciáticas de gran relevancia e impacto para el desarrollo económico y social del país, tal como es ésta muy bienvenida instalación de UC Davis en Chile.  Y es una buena noticia, también, que justamente esta semana, se reúnan, por primera vez, en nuestro país, el Consejo Chile California. Varios de sus miembros están hoy presentes en la ceremonia y quiero agradecer a los directores presentes hoy por su dedicado y desinteresado trabajo, en especial a la persona de su actual presidente, Profesor Lovell Jarvis y del presidente anterior del consejo, Agustín Huneeus.   Tengo la certeza de que la instalación del Centro de Excelencia de la Universidad de California Davis en nuestro país permitirá fortalecer, aún más, esta alianza histórica entre Chile y California, que ya se remonta, como aquí ha sido dicho, a más de 60 años.   Les deseo a todos ustedes el mayor éxito en este proceso. Le deseo al Centro de Excelencia UC Davis en Chile el mejor de los éxitos y estamos seguros que éste es una great partnership (gran asociación).