DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DEL PROCESO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO  Santiago, 11 de Agosto de 2015   Quiero saludar muy especialmente a quienes hoy día están con nosotros, que son las alumnas, que están aquí recibiendo esta vacuna, las cuales se portaron extraordinariamente valientes, yo diría.  Hemos venido a esta Escuela Básica Víctor Cuccioni, en la comuna de Recoleta, para dar inicio a  esta nueva etapa de la campaña de  vacunación contra el virus papiloma humano.  Ya destaqué lo bien que se portaron las chiquillas, pero quería aprovechar de contarles que el año pasado, cuando se inició esta campaña masiva, lo que vacunamos fue a 100 mil niñas de 4° Básico en sus establecimientos, fueran éstos públicos o privados.   Y este año no sólo se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4°, la segunda dosis a las  niñas que el año pasado recibieron la primera, y que ahora les corresponde la segunda dosis, es decir, a las que están en 5° ahora, pero además, la decisión que se tomó durante este año era ampliar la vacunación a las alumnas de 6° y 7° Básico, que van a  recibir su primera dosis este año y la segunda el año entrante.   En total, entonces, estamos hablando de 450 mil niñas que van ser vacunadas en sus distintos establecimientos educacionales a lo largo de nuestro país.  ¿Qué significa esto en concreto?  Significa que a partir del año 2016, todas las niñas que egresen de la enseñanza básica, van a estar protegidas contra el virus del papiloma humano.   Y es una tremenda noticia para nuestro país, el alcalde ya lo mencionaba, el altísimo costo que tiene eso si la familia tuviera que pagarla, y es una tremenda noticia, porque es una medida súper concreta, que apunta a proteger la salud de nuestras niñas, cuando sean adolescentes y cuando sean adultas.  Porque si bien esta vacuna se pone a partir de los 9 años, va a protegerlas de enfermedades que eventualmente se darían en la vida adulta. La principal de ellas, el cáncer de cuello uterino, que puede tomar hasta 20 años en manifestarse.  Estas niñas que hoy día recibieron su vacuna, tienen un sistema inmunológico que además responde de mejor manera a la vacuna, lo hace más eficaz para controlar el virus y las enfermedades que puede causar en la adolescencia o cuando son adultas.  Fíjense que cada año, más de 600 mujeres mueren a causa del cáncer cérvico uterino en Chile, 600 mujeres. Con esta vacuna, lo que aspiramos es que esta cifra se vaya reduciendo de forma considerable, porque se estima que  el 70% de los cánceres cérvico uterinos se originan justamente por este virus.   Entonces, lo que queremos hacer es anticiparnos, prevenir de manera efectiva un mal que angustia, preocupa y afecta a miles de mujeres en nuestro país.   O sea, lo que  estamos haciendo aquí es una política pública que tiene un alto impacto en nuestra población, y de esa manera, fortaleciendo  también la salud de las mujeres en Chile.  Y lo más importante, además, hacerlo  a tiempo, tratar de prevenir, además de proteger.  Y estamos dando un nuevo paso en equidad también, porque el 2013 sólo las personas que podían pagar de su bolsillo podían acceder a esta vacuna. En cambio, desde el año pasado, es gratis –el año pasado para los 4° Básicos- y el Estado está garantizando que todas las niñas del grupo objetivo tengan acceso a ella, independientemente si la familia cuenta con recursos económicos o no, independientemente de donde se atiendan.    Pero además, hemos querido hacerlo en los colegios para que sea más fácil  y las niñas puedan estar aquí y recibir directamente este beneficio.   Queremos que nos permita acceder justamente a oportunidades y seguridades, que a todos nos permita en el futuro progresar adecuadamente en la vida, y transformarlo en un derecho de todos para que vayamos avanzando en políticas que permitan resolver los problemas de salud.  Eso mismo estamos haciendo con otros temas pendientes de salud, sólo para recordar algunas cosas. Nuestro compromiso de construir 20 hospitales y también nuevos centros de atención primaria.  Estamos llevando adelante un plan para disminuir las listas de espera. Entre agosto y diciembre estimamos que más de 19 mil personas van a dejar de esperar y van a poder ser operadas. Porque claramente la situación no puede seguir prolongándose.  Junto con los mil 400 cupos de especialistas que este año se están formando, para que el sistema público pueda contar con suficientes especialistas y año a año continuaremos formando más, y se pueda contar con especialistas tanto médicos como odontólogos.    También vamos a seguir con los programas dentales en la atención primaria, y la entrega de los medicamentos a través del Fondo de Medicamentos de las enfermedades crónicas. Pero también, pronto esperamos que esté en marcha ya el Fondo de Tratamientos de Alto Costo, lo que todo el mundo conoce la Ley Ricarte Soto.   Y estamos trabajando con mucha dedicación, día a día, por una mejor salud para las personas, por un sistema que de verdad pueda garantizar una atención oportuna, digna y de calidad.   Y por tanto, como Gobierno, nuestra gran prioridad son las personas, las personas de carne y hueso.   Y por eso nuestro compromiso es seguir avanzando en obras concretas, visibles, en esta propuesta de que seamos capaces de construir un país menos desigual y donde efectivamente los derechos de las personas puedan ser garantizados.   Como hoy lo estamos haciendo con esta campaña de vacunación contra el papiloma humano, pero queremos que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria pueda seguir avanzando con una mayor calidad de vida. Es lo que estamos haciendo en materia de salud pero también es lo que estamos y continuaremos haciendo en materia de educación, de vivienda o de relaciones laborales y tantos otros ámbitos.  En ese sentido, vamos a seguir construyendo en esa dirección.   Y la misma fuerza con la que quiero expresar desde acá mi solidaridad con los pescadores y con tantas familias chilenas afectadas por los temporales de la zona centro y norte del país. Especialmente con los amigos y familiares de quienes perdieron la vida en esta tragedia.  He instruido que los ministros continúen yendo a terreno, visitando las distintas zonas afectadas, buscando soluciones concretas al drama que están viviendo tantas familias y que sabemos va a tomar tiempo en resolverse de manera definitiva.  Lo hemos hecho anteriormente y dimos apoyo a las personas primero, y luego también a sus emprendimientos, de manera de como a pesar de estos desastres naturales, todas las familias puedan volver a levantarse.   Como país una vez más estamos enfrentados a una gran desgracia y una vez más estoy segura que saldremos adelante si estamos unidos.  Muchas gracias.