INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A TÚNEL BAJO AVENIDA KENNEDY DEL PROGRAMA SANTIAGO CENTRO ORIENTE DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  SANTIAGO, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí siempre una gran alegría poder inspeccionar el avance de  obras en terreno, y en este caso del túnel de la Avenida Kennedy.   Como nos explicara el ministro Undurraga, es una obra crucial dentro de lo que se ha llamado el Plan Centro Oriente, que va a permitir eliminar nudos emblemáticos y problemáticos en el tráfico de esta zona de la ciudad y también, por cierto, aumentar la calidad de vida de los santiaguinos.   Y hemos  visto con satisfacción cómo avanzan las obras de este, podríamos decir, tremendo desafío de urbanismo, además de  infraestructura.  Y quiero felicitar muy especialmente a todas las trabajadoras y trabajadores que nos acompañan y quienes, desde sus diferentes tareas, oficios y profesiones, hacen posible la construcción de esta obra tan valiosa para nuestra ciudad.  Aquí se ha explicado -lo vimos en un video- se trata de más de un kilómetro, 1,3 kilómetros con cuatro vías exclusivas hacia el Oriente, que va a permitir que las actuales vías de la Avenida Kennedy únicamente sean para vehículos que se dirijan hacia el centro de la ciudad.  Va a aumentar, como nos decía el ministro, la seguridad vial, va a disminuir en alrededor de 10 minutos los tiempos de traslado para quienes transitan, por ejemplo, entre este sector y Avenida Manquehue.   Aparentemente son pocos minutos, pero vaya que hacen la diferencia cuando estamos hablando de desplazamientos diarios y cuando esto repercute directamente en el tiempo que pueden compartir con la familia o con los amigos.  Estas obras, que llevan 33% de avance en el túnel, van a beneficiar -se calcula- a alrededor de 8.500 vehículos que circulan cada hora por Avenida Kennedy.  Nos decía el ministro también de las otras mejoras, que tienen que ver con Américo Vespucio y Alonso de Córdova, a través de un diseño que le entregue continuidad al Parque Vespucio, de manera que los peatones y los ciclistas puedan disfrutar plenamente las áreas verdes de la zona, sin que se vean interrumpidas por vías con excesivo tránsito de automóviles.  De eso se trata, entonces, que tengamos infraestructura con tráfico eficiente, pero, al mismo tiempo, estemos asegurando la calidad de vida y la seguridad de los peatones.  Pero quiero destacar también que estas inversiones no son un hito aislado, sino que forman parte de un plan amplio, como yo mencionaba, del  Programa Santiago Centro Oriente, que considera una serie de proyectos de infraestructura para mejorar la conectividad entre dos sectores de la ciudad con mucho flujo vehicular y que constituye una de las principales obras viales de la Región Metropolitana.  De ellas, las correspondientes a la primera etapa ya están terminadas: como el nuevo Acceso La Concepción o la conexión entre la Costanera Norte y la Ruta 5 a través del Túnel Vivaceta, que inauguramos en septiembre del año pasado.   Otras obras, las de la segunda etapa, están en plena marcha: como el Mejoramiento Lo Saldes y la eliminación de la rotonda Pérez Zujovic a través del futuro puente “Edmundo Pérez Zujovic”, que va a permitir terminar con este nudo de permanente congestión, y que debería estar en funcionamiento a fines del próximo año.  Igualmente están en ejecución las obras de la autopista Costanera Sur y sus conexiones con la Costanera Norte, de tal manera de potenciar ambos ejes en las riberas del río Mapocho.   Todos estos proyectos demuestran las ventajas y posibilidades de un trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado: aquí vemos cómo, concretamente, se materializan inversiones que son importantes para la ciudad, para la calidad de vida de los vecinos y, que al mismo tiempo, generan empleos y dinamizan nuestra economía, en momentos en que todos debemos sumar para darle un mayor impulso.   Éstas son obras que importan, no son palabras que se lleva el viento. Son obras concretas.   Y seguiremos adelante en la misma línea, trabajando con el sector privado para dinamizar la economía a través de una amplia cartera de proyectos en que destacan la construcción de aeropuertos y carreteras, entre otros.   Y ésa es nuestra apuesta: impulsar iniciativas de infraestructura que son indispensables para que nuestro país crezca de manera sostenida y que van a contar con el apoyo decidido de la inversión pública cuando sea necesario o creando las condiciones propicias para que los capitales interesados en el presente y futuro de Chile sean socios estratégicos de nuestro desarrollo.  Amigas y amigos:  Aquí, también lo que se busca es construir una ciudad más amable y mejor conectada para miles de habitantes de la Región Metropolitana. Y es un esfuerzo que estamos haciendo también en muchas otras comunas -tal como lo mencionaba el ministro-, en muchos otros barrios, porque queremos una ciudad que se modernice para todos por igual.  Ayer conocimos un indicador económico que sorprendió al mercado, pues la economía chilena creció a pesar de las dificultades.   Tomando en cuenta el contexto económico actual, el Gobierno seguirá trabajando, pensando como siempre en el beneficio de las personas y lo haremos –todo lo que vamos a hacer- en un clima de diálogo y unidad con todos los sectores y en terreno, como ven aquí, realizando obras que mejoren la vida de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.