Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, en el Lanzamiento del Plan de Reconstrucción de Atacama      Chañaral, 05 de noviembre de 2015     Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, saludar y reconocer, por un lado, a quienes recién hemos  entregado estos subsidios de vivienda y de emprendimiento, pero también a los gestores culturales que han obtenido recursos del Fondo de Cultura de la Región.   Ustedes representan a tantas y tantos que ya han recibido estos subsidios y, por cierto, a quienes lo van a recibir más adelante, para que nadie que lo necesite quede sin percibir la ayuda que corresponde. Así que, a todos ustedes, muchas gracias y mucha fuerza.   Desde las primeras horas de ocurridos los aluviones de hace unos meses, estuvimos en la región, conversamos con muchos de ustedes, verificamos en terreno el impacto que había tenido en las personas, en sus bienes y en sus actividades regionales.   Y hoy día estamos aquí nuevamente para hacer un alto en el camino y, por un lado, evaluar lo hecho pero por sobre todo, para marcar el rumbo del futuro de la Región de Atacama.   Si en un primer momento lo principal, que es lo que uno siempre tiene que hacer, es ocuparse de lo urgente, hoy día queremos poner todo el esfuerzo del Estado para que junto a ustedes no sólo recuperemos la región, sino que avancemos aún más en su desarrollo.   Yo no tengo que repetirlo, y ustedes lo han vivido muy dolorosamente, los  tremendos efectos de la emergencia, que fueron devastadores en vidas humanas, en la habitabilidad y en el trabajo de amplios sectores aquí en Chañaral, pero también en Diego de Almagro, Copiapó, Tierra Amarilla, Alto del Carmen, en El Salado, en Los Loros, en tantas partes, y también en las regiones vecinas, en Taltal, por el Norte, y en la comuna de Vicuña, en la Región de Coquimbo.   Fue mucho el dolor, porque mucho fue el daño. Pero una vez más, como siempre en nuestra patria, hemos sido golpeados por la naturaleza, pero Atacama se está volviendo a levantar.   Lo acabamos de ver, y no sólo representado en estos subsidios que acabamos de entregar, porque allí donde el aluvión dañó irreparablemente los comercios de la calle Merino Jarpa, también hemos visto que lentamente vuelve la actividad y algunos afectados pueden volver a trabajar, y otros están en curso de hacerlo.   Y eso que vemos ahí, lo podemos ver en toda la Región, donde se recupera la vida en las ciudades y en las localidades, se apoya a las familias y se trabaja con los empresarios, sobre todo pequeños y medianos, para reactivar la economía y en algunas partes también la agricultura.   Y eso es gracias al trabajo de muchos: por de pronto, el Gobierno Regional y los municipios; también los ministerios y servicios públicos; las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, los bomberos, las organizaciones sociales y por supuesto, especialmente, el de los atacameños, que le pusieron el  hombro muy fuerte para poder recuperar sus vidas.   En concreto, ¿qué hemos hecho?   Primero, atender necesidades familiares apremiantes, y para ello dispusimos de bonos de arriendo, de acogida familiar, de enseres y de vestuario. Hasta ahora han recibido 9 mil 391 familias de la Región algunos de esos beneficios, de un total de 13 mil 009 familias que fueron catastradas.   Además, inyectamos recursos al sector productivo, para reactivarlo a través del programa Reemprende Atacama. Se despejaron rutas, calles y espacios públicos, se recuperó infraestructura pública, por mencionar algunas de las áreas más importantes.   Y quiero comentarles que la inversión hecha es cuantiosa, porque la etapa de emergencia tan sólo requirió de casi 104 mil millones de pesos, 104 mil millones de pesos en todas estas cosas que comentaba. Un esfuerzo enorme del Estado, pero que nos pareció que era indispensable hacerlo.   Pero esto no basta, porque lo que sirvió para enfrentar la emergencia, es como dice la palabra, “la emergencia”, y eso no es suficiente para avanzar hacia la reconstrucción de la región.   Por eso es que se estuvo trabajando en este plan que me acaba de entregar el intendente, y en él se condensa de nuevo el trabajo de muchos: las comunidades afectadas, los municipios, los ministerios y los servicios públicos, coordinados por el Gobierno Regional y el Ministerio de Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y por eso aquí nos acompaña el subsecretario.   Se trata de un programa que comprende acciones de largo plazo, que exige un enorme esfuerzo financiero, un enorme esfuerzo de coordinación entre los todos los actores involucrados.   ¿De qué se trata?   Es un Plan contundente, que considera 96 iniciativas –estoy hablando globalmente de la Región, pero naturalmente hay una parte importantísima para Chañaral-, en las áreas de obras públicas-infraestructura, fomento productivo, vivienda y espacios públicos, y saneamiento sanitario, de los cuales 81 son proyectos que están en condiciones de ser ejecutados y 15 están en etapa de diseño.   Algunas iniciativas ya comenzaron. Por ejemplo, ya fueron adjudicadas las actualizaciones de los planes reguladores y los estudios de situación de riesgo de las comunas de Chañaral, Copiapó, Tierra Amarilla y Diego de Almagro. Porque en la reconstrucción tenemos que considerar los riesgos. Porque ojalá que no vuelva a pasar nunca más lo que pasó, pero si llegara a pasar alguna cosa que uno no puede prever, tenemos, entonces, que reconstruir de manera segura y de manera sostenible.   Asimismo, el Plan considera la recuperación de 1.033 kilómetros de carreteras y caminos, incluyendo dos kilómetros de la pasada urbana por Chañaral y la reposición del puente Nicolás Naranjo, en Alto del Carmen, por mencionar algunos ejemplos.   En el sector vivienda, reconstruiremos 1.244 viviendas. La buena noticia es que en el camino para acá el intendente me contó que en el mes de diciembre empieza la construcción de las viviendas definitivas.  Así que todas las personas que están en viviendas de emergencia, que están probablemente pasando las cosas que le pasan cuando uno vive en viviendas de emergencia, saben que ya va a empezar la reconstrucción.   Vamos a reparar en la región otras 6.887, vamos a tener que comprar esos terrenos, porque en el caso de acá, el terreno que está pensado no fue necesario comprarlo, porque era del Estado, pero vamos a tener que comprar dos terrenos en otras comunas, uno de 10 y el otro de 2 hectáreas, para construir 500 viviendas que fueron destruidas, 500 viviendas en Tierra Amarilla y otras 100 en Alto del Carmen, respectivamente.   Pero, además, hay obras portuarias, de riego, recuperación del borde costero, de escurrimiento en las quebradas, y, por cierto, el edificio de la Municipalidad de Chañaral. Son muchas las obras, que van a poder ser consultadas por ustedes en el folleto que ha preparado el Gobierno.  ¿De cuánto estamos hablando? Estamos hablando de nada más y nada menos que de 355 mil 550 millones de pesos en un horizonte de 6 años, porque hay algunas obras que toman más tiempo y otras son más rápidas, desde 2015 al 2020. Pero quiero contarles que desde aquí al 2018, más del 80% de toda la inversión; para después, van quedando algunas otras. En dólares, éstos son 508 millones de dólares.  Para financiar este Plan, enviamos un proyecto de ley que fue aprobado en tiempo récord por el Congreso Nacional, y -quiero aprovechar de agradecer a los parlamentarios presentes-; el proyecto autoriza a gastar hasta 500 millones de dólares en la reconstrucción de las zonas afectadas. Espero que los parlamentarios no nos reten porque vamos a gastar 8 millones de dólares más que los que nos permitieron. Pero yo me imagino que eso se entiende; que en la Región, tenemos que gastar lo que haya que gastar. Hay que “poner las lucas” donde son necesarias.  Es una gran inversión, y ustedes saben y habrán escuchado que los tiempos económicos son complejos, porque entendemos lo que pasa a los pirquineros; es lo mismo que le pasa a Codelco, los precios del cobre han bajado y, por lo tanto, efectivamente, los ingresos al Fisco también han bajado. Entonces, a pesar de que es una tremenda inversión y que los tiempos son duros económicamente, es lo que ustedes necesitan. Y por eso es que hay que hacerlo y no tenemos ninguna duda a ese respecto: hacerlo bien, claramente, de manera transparente porque se trata de que Chile ayude a Chile, porque son recursos de todos los chilenos.  Pero, además, yo quisiera destacar otras iniciativas y áreas que también tienen que ver con el futuro de esta Región.  Primero, la construcción de la primera planta desaladora de agua de mar a gran escala que va a abastecer a las comunas de Copiapó, Chañaral y Tierra Amarilla.  Vamos a destinar para esto un total de 60 mil millones de pesos para que, en un plazo de los próximos dos años, la planta entre en funcionamiento. Hemos incluido unos 29 mil millones de pesos en el proyecto de presupuesto 2016 de la Corfo para que se construya la planta con recursos públicos y, de este modo, no castigar las tarifas, ya bastante altas.  Y ojo: son recursos adicionales a los 508 millones de dólares. No se lo estamos sacando a los 508 millones de dólares.  Y en segundo lugar, tenemos plena conciencia de la necesidad de avanzar más en una estrategia regional de descontaminación y remediación ambiental en Atacama y, por cierto, especialmente, en el tratamiento de los relaves.  Si ya contamos con un Plan funcionando en Huasco, debemos hacer lo propio en Chañaral, con sus especificidades. Por eso que he instruido al Ministro de Medio Ambiente y al Intendente Regional –Alcalde, ya que usted nos estaba pidiendo esto y también ustedes mismos, obviamente, que lo sienten como fundamental- para que conduzcan un proceso que pueda culminar en la formulación de un Plan de Remediación Ambiental para Chañaral, y esto es algo que es muy sentido por ustedes, hace mucho tiempo. Ahora, para que esto se haga bien, hay que empezar desde el principio; y el principio es que hay que hacer los estudios necesarios para saber cuáles son exactamente los problemas y cuál es remediación que se puede realizar.  Como lo dije a pocos días de ocurrir los aluviones, en todo esto lo que hemos querido hacer es aplicar un principio muy sencillo y muy simple, que es trabajo y compromiso. Y yo agregaría ahora: hechos concretos.  Primero, lo que hay que hacer siempre, enfrentar la emergencia. Lo hicimos y yo he compartido con ustedes las cifras: hemos podido ver, en la práctica, varios de los hechos concretos.  Segundo, reconstruir la región pensando en su futuro, y aquí tenemos este Plan de Reconstrucción de Atacama, con iniciativas pero además con recursos comprometidos. Esto no es un Plan así que uno le llega y lo mete en un cajón. Seguiremos trabajando para implementar este Plan y monitoreando sus avances. Pero, además, aquí está la idea de que ustedes también puedan, a través de diálogos ciudadanos que se van a hacer, ir viendo cómo las cosas van avanzando; hagan también un seguimiento, de alguna manera fiscalicen cómo las cosas van a avanzar.    Me hago cargo, entonces, de lo que escucho cuando converso con ustedes: ustedes me dijeron “no nos dejen solos”; no los he dejado solos. Cada vez que pasaba algún otro evento, decía “en Atacama, deben estar convencidos que nos olvidamos de Atacama, y que ahora sólo estamos pensando en Calbuco, en Villarrica, en Coquimbo”. Y en Coquimbo, cuando yo estuve ahí les dije “Díganles a los atacameños, por favor, que no nos hemos olvidado de ellos, que seguimos trabajando para ellos y con ellos”.  Y voy a venir las veces que sean necesarias para supervisar y evaluar en terreno los avances, para escucharlos y para atender las necesidades reales.  Pueden tener la certeza y la seguridad de que no vamos a descansar hasta que las personas que hayan sido afectadas puedan volver su vida a la normalidad. Puede que tome un tiempito, porque las cosas no se hacen de un rato para otro, sobre todo si uno las quiere hacer bien, pero lo vamos a hacer.   Y en ese sentido, luego que he dado mi compromiso con este Plan de Atacama y con la recuperación de Chañaral, quiero invitarlos que entre todos, juntos, podamos reconstruir Atacama, tal como se ha estado haciendo hasta ahora e incluso, con el acelerador a fondo.  Muchas gracias. Que estén muy bien.