Amigas y amigos:   Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera visita a nuestro país.  Es la tercera vez que nos reunimos. La más reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.     Y desde esa oportunidad, quiero decir que la excelente relación histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar a avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía, el emprendimiento, la ciencia y la energía.   Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico de Italia.   Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de reformas estructurales.   Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.  Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia, compartimos la misma convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Las  coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político. Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día. A nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia, América Latina y el Caribe, el próximo año.    Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi es acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental, llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria cooperación público-privada.      Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos, sobre la exención de doble tributación, va a ser un poderoso impulso en esta misma dirección.   Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea. Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de países inversores de la Unión Europea en Chile.   Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el intercambio comercial y, esperamos también, la inversión entre ambos países.   En paralelo, como Gobierno, estamos poniendo nuestros esfuerzos por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este ámbito.   Soy una convencida de que la promoción del diálogo que Italia impulsa en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.   Además, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.   E ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum, que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia sanitaria, también nos impulsan a colaborar en la solución de este drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.   Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos produce su visita junto a su delegación.   Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente relación entre nuestros países así como nuestra admiración por las reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.   Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca. Este Palacio fue hecho por el arquitecto Toesca.   Y el intercambio con Italia, así como tenemos una larga tradición histórica, seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y el desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí.