DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CASA DE LA CULTURA DE LA COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA  Santiago, 22 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver a Pedro Aguirre Cerda y estar aquí en la Villa Sur.  Qué bueno, sobre todo, poder compartir con ustedes este momento, en que por fin inauguramos esta Casa de la Cultura con la cual ustedes tanto tiempo, como nos contaba Claudina, han empujado y finalmente hecho una realidad. Ha sido un proyecto trabajado, demorado incluso, pero es una hermosa realidad.  Pedro Aguirre Cerda está, podríamos decir, empezando bien el año 2015, con una Casa de la Cultura, con este teatro que ya se quisiera cualquier comuna de nuestro país. Con instalaciones dignas, con tecnología  moderna, va a permitir que muchas agrupaciones que trabajan aquí en la comuna en el arte, en la música, en la danza, puedan tener un lugar muy adecuado no sólo de ensayar, pero también de poder hacer sus representaciones.  Empezando por la Orquesta Infantil de la comuna, que ya me soplaron que va a recibir apoyo de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de la Presidencia, para poder apoyarlos, para poder que los chicos y los jóvenes desarrollen aún más sus aptitudes musicales, fortalezcan su trabajo en equipo, sus relaciones y su disciplina.   Pero este Centro Cultural es mucho más que un edificio o un espacio físico bonito, que es muy bonito.  Pero es mucho más que eso, porque tal como nos decía nuestra alcaldesa, éste es un espacio que pertenece a cada uno de ustedes y que le da un impulso nuevo a la comuna.  Un espacio de reunión, de creatividad y de libertad para la expresión de talentos de nuestros niños, niñas, jóvenes y también  adultos.  Un espacio que debe ser reflejo de una vida mejor para Pedro Aguirre Cerda, entregando acceso a las artes y a la cultura a sus habitantes.   Porque una sociedad más justa se construye no sólo desde la política, sino también desde los espacios culturales como es este Centro.   Por eso no es casual, y lo vimos recién en la exposición, y lo recordaba Claudina, que en la ceremonia de la primera piedra para esta infraestructura, estuviera el querido, recordado y extrañado Padre Pierre Dubois. Porque aquí cristaliza la identidad de Pedro Aguirre Cerda, y en particular de esta Villa Sur, en la que se inserta la Casa de la Cultura.   Aquí confluyen tres aspectos característicos de Pedro Aguirre Cerda: la identidad, la organización colectiva y la dignidad.  Estos más de 2.000 metros cuadrados, esta sala de artes escénicas, el anfiteatro al aire libre, lo que están expresando es también lo que es la historia de esta comuna, una comuna con una historia de lucha y de trabajo, de solidaridad y de empuje, que nos llena de orgullo y emoción.   De manera que hoy día lo que estamos celebrando es la puesta en marcha de un espacio para la expresión comunitaria.    Un espacio para las agrupaciones de música folklórica que hay en la comuna.   Un espacio para los jóvenes que se interesen por las artes escénicas, por el teatro, por la danza, pero también por otros aspectos culturales, como los que vimos al entrar, tantas disciplinas que requieren de instalaciones adecuadas para desarrollarse y florecer y que muchas veces, contaba Claudina, hasta hoy lo hacían a través de las escuelas abiertas, pero hoy día van a tener un espacio en el que podrán, por ejemplo, también graduarse como corresponde las promociones de estudiantes de los colegios municipales, un espacio para las familias, para que puedan gozar juntas de la cultura y también recrearse.  Tenemos aquí, entonces, el encuentro feliz de la historia local con los sueños de futuro de la comunidad.   Y encontramos aquí también una expresión concreta del combate a la desigualdad, a la inequidad territorial que ha hecho que algunas comunas tengan infraestructura cultural y otras no.   Empezamos a modificar esa realidad paulatinamente, como contó Claudina y la ministra Barattini,  con el Programa de Centros Culturales.  Y esta Casa de la Cultura fue, como ustedes bien saben,  una de las primeras expresiones de ese programa. Ella recordó el convenio que hizo posible el diseño de arquitectura y especialidades de este espacio, el que fuera  firmado el año 2008, por la entonces ministra Paulina Urrutia.   Y hoy el desafío es lo que justamente aquí han dicho quienes me han precedido: es construir estos centros, pero además entregarle recursos y las condiciones para que puedan sostenerse en el tiempo, tener buenas opciones culturales, para que puedan responder  a las necesidades de la comunidad y crecer junto con ella.   Y yo sé que en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes están muy conscientes de ese desafío.   Y sé, sobre todo, que ustedes, las mujeres y los hombres de Pedro Aguirre Cerda van a estar aquí, dando ideas, trabajando, pensando actividades para que esta Casa de la Cultura sea un lugar vivo, un elemento fundamental en la vida cultural, pero también en la vida cívica de la comuna.  Y aprovecho de pasar otros comerciales, ya que hay vecinos no sólo de la Villa Sur, sino de otras partes de la comuna, quiero decirles que así como estamos comprometidos con la cultura, también estamos  comprometidos con todas las áreas que representan más calidad de vida para la comuna.   Por ejemplo, en seguridad.  Pedro Aguirre Cerda ya firmó el convenio del plan comunal de seguridad, y eso va a significar una inversión de más de mil millones de pesos en tres años.   Además, a partir de abril de este año la comuna será parte del Programa 24 Horas, que lo que busca es apoyar a esos jóvenes que van entre 9 y 17 años, y que han infringido la ley, y que busca apoyarlos para que no reincidan.  Y estas dos iniciativas son, sin duda, sinónimo de más tranquilidad, de menos violencia en las calles y en los hogares, y también son nuestra reafirmación de que los espacios públicos son para los vecinos, para las personas mayores, para los jóvenes, para los niños y niñas.   Y hablando de espacios públicos y de áreas verdes, que yo sé que son tan necesarias en Pedro Aguirre Cerda, vamos a llevar adelante la tercera etapa del Parque André Jarlan.  Además, va a haber seis nuevas salas cuna en la comuna, con capacidad para 120 niños, pero esto no es un sueño largo, estas seis salas cuna se van a entregar entre febrero y marzo de este año, y el Sapu de Alta Resolutividad, que se va a habilitar junto al CESFAM Amador Neghme, y que va a funcionar 24 horas.  O sea, va a funcionar toda la noche, va a tener telemedicina, para conectarse con el hospital más cercano, va a tener exámenes de laboratorio básico, para que no tengan que ir al hospital a hacérselo, va a tener ambulancia para los casos en que mediante la telemedicina los colegas se van a contactar con los del hospital y van a ver si el diagnóstico es el correcto, el tratamiento, y en los casos en que haya que derivar, va a haber un equipo con ambulancia para derivar al hospital más cercano.   No voy a contarles cada cosa que estamos haciendo, pero de lo que se trata, en definitiva, es que juntos, con el esfuerzo de las familias, del Gobierno y de la Municipalidad, estamos trabajando para mejorar la calidad de vida de  todas las personas de la comuna y en todo Chile.   ¿Cómo? Con más trabajo.  Aquí mismo lanzamos el programa Más Capaz, en la Escuela Consolidada ¿no es verdad Claudina?, ese es un programa para mujeres y jóvenes, porque son quienes tienen más altos niveles  de desempleo, calificando en oficios.  Partimos el año pasado con un plan piloto, porque el presupuesto no lo habíamos hecho nosotros. A partir de este año vamos a aumentando hasta cumplir con las 450 mil mujeres y jóvenes que queremos capacitar a lo largo del Gobierno, en distintos oficios, y que además incluye aportes para locomoción, para colación, y también a partir de este año apoyo para aquellas mujeres que tienen hijos pequeños y no tienen cómo resolver. Con más espacios públicos para compartir, con más deporte, con más cultura.  Y, por supuesto, con una educación de calidad, que no discrimina, sino que integra, para cada niño, niña y joven.   Y por eso que estamos tan contentos hoy día, que a la una de la tarde aprobara el Senado la Ley de Inclusión, con lo cual, falta un poquito más, vuelve a la Cámara de Diputados, que se han comprometido a trabajar, han estado trabajando, la verdad, muy fuertemente el Congreso, van a seguir trabajando y esperamos ya que antes del 31 de Enero, que es la fecha que hemos comprometido, podamos contar con esa ley que es el fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la segregación en los colegios.  Pero a la vez, porque nuestro primer compromiso es que la educación pública tenga la calidad que todos los niños y niñas se merecen y que sea una opción para muchos padres y madres enviar a la educación pública, porque es una educación de calidad.  Ahora, en este período van a empezar, hemos enviado recursos a los municipios para empezar a mejorar la infraestructura, vamos a mejorar la tecnología, vamos a partir, espero que  desde Marzo de este año, y esto es algo que conversamos con las mamás en un colegio aquí en Pedro Aguirre Cerda, es que las mamás decían “sabe, que yo quisiera que ni niño tenga inglés desde la básica”, y vamos a partir con eso también.  Vamos a reforzar la educación pública, para que sea una educación de calidad, como la que yo siempre tuve, siendo hija de la educación pública.  Y por cierto, vamos también a enviar todo el resto de los proyectos de ley que hemos comprometido, el proyecto de ley de gratuidad en la educación superior, el proyecto de ley de traspaso desde los municipios al Estado de la educación, el proyecto de ley de la política nacional docente, que se está  trabajando, en fin, todos los proyectos que nos aseguren que todo niño, niña o joven, pueda tener una educación de calidad y que no dependa de los recursos que cada familia tenga, el poder asegurar que eso sea un derecho social, una educación de calidad para todos.   Porque, finalmente, es nuestra apuesta por la dignidad y por la equidad de todos y todas en nuestra patria.    Y quiero recordar que esta Casa de la Cultura se inaugura hoy justo donde antes estuvo el colegio municipal Poeta Gonzalo Rojas, que en un momento tuvo que cerrar por falta de matrícula.  Y queremos que esto no ocurra nunca más. Queremos que las escuelas y liceos públicos vuelvan a ser los líderes de la educación de calidad, que no discrimina y que a la vez entrega oportunidades de crecimiento a todos y todas.   Queremos que nuestros establecimientos sean un símbolo del conocimiento, de cultura y de buena convivencia.  Fíjense que yo tuve el privilegio de conocer al poeta Gonzalo Rojas, de conversar con él, de reírme con sus “salidas”, de disfrutar con sus juegos con las palabras. De ahí yo saqué, ustedes  no sé si alguna vez me han escuchado hablar de “juventud acumulada”, porque conversando con don Gonzalo, cuando él cumplió 90 años, yo era Presidenta la vez anterior y lo invité a tomarse un cafecito conmigo, y me dijo “Presidenta,  yo voy a morir joven”. Y claro, cuando una persona tiene 90 años le dice eso a uno, uno le dice “a ver, elabore un poquito más, explíqueme un poquito más”.  Y él me dijo algo que a mí me  dejó muy contenta, porque yo siempre he estado segura de eso, que la edad no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con la pasión, con el amor, con lo que uno de verdad quiere las cosas y cómo las hace.  Entonces, “hay algunos jóvenes y hay unos como yo, y otros que tenemos juventud acumulada”.   Entonces, eso lo saqué de mi conversación con don Gonzalo Rojas. Y yo creo que él habría estado feliz de compartir estos tiempos de cambio con nosotros, porque él amaba el movimiento, la inteligencia despierta, la creación que es como un juego.   Si él hubiera podido acompañarnos aquí ahora, estoy segura que nos habría dicho, tal como escribió en uno de sus poemas mayores:  “Ardamos. Respiremos  sin miedo. Despertemos a la gran realidad  de estar naciendo ahora, y en la última hora”.  Muchas gracias.