INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL EMBALSE LOS MOLLES  Melipilla, 5 de Marzo de 2015   Ya en campaña, el tema de la sequía empezó a ser muy evidente, conversando con las distintas personas, en distintas partes de Chile. Y, por tanto, una de las medidas que yo planteé era que, a poco andar el Gobierno, íbamos a nombrar un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para poder tener un diagnóstico claro del problema y mirar las medidas que había que tomar.  Chile está viviendo períodos de sequía hace ya bastantes años, pero además se ha ido extendiendo a distintas zonas del país. Incluso, algo que a uno le parece curioso, ¿pensar que en Chiloé, que en La Araucanía, que en Los Ríos, en Los Lagos, hay sequía?, hay sequía. Y lo pudimos constatar, incluso, hace un par de días, conversando con la gente en Pucón.  La verdad que acá estamos en Los Molles de Culiprán, ésta es una zona agrícola y buena parte de la gente que vive aquí, ustedes lo conocen, por supuesto mucho mejor que nosotros, viven haciendo producir la tierra, gracias a su trabajo, al agua y al Sol.  Y efectivamente la escasez de agua golpea hace varios años algunas zonas del país, y eso pone en riesgo el fruto de tanto esfuerzo y el trabajo de ustedes, y también crea inseguridad e incertidumbre en las personas.  Eso ha sido, como digo, y es un motivo de preocupación y de urgencia para nosotros, porque nuestra prioridad es ayudar a las familias para que puedan seguir surgiendo.  Y por eso que hoy es un día tan significativo para ustedes, pero también para nosotros, porque vemos cómo empieza a concretarse esta excelente noticia para Melipilla, el alcalde mencionó hartas excelentes noticias, y tenemos otras, salas cuna, escuelas integrales, en fin, un montón de otras cosas más, pero ya hablaremos en otra ocasión, porque hoy día, de lo que se trata, es hablar de los tranques o embalses.  Y creo que es una buena noticia, sobre todo para los pequeños productores agrícolas de la comunidad de Los Molles. Y hoy día aquí vemos el inicio de las obras de rehabilitación de este embalse, después de tantos años en desuso, tal como nos hablaba Patricia.  Y podemos decir con certeza a la comunidad, y ustedes lo saben también, porque han peleado tanto por eso, que va a ser una herramienta esencial para aprovechar mejor el agua del Río Maipo, en este sector.   Y también es el resultado concreto y efectivo de una estrategia que no es sólo para Los Molles, sino que queremos que así como los vecinos de acá y los usuarios del embalse, y muchos otros vecinos de otras partes, también se vean beneficiados.  La información que tengo es que aquí en Melipilla, 47 parceleros van a ver cómo sus tierras se van a beneficiar directamente con una fuente de agua más segura y más oportuna para sus cultivos. Y con esta obra vamos a mejorar el riego de  187 hectáreas, una inversión importante, que supera los 510 millones de pesos.  Y esto va a implicar varias cosas, porque estuvimos viendo en los paneles la limpieza del muro y de la zona de inundación, la recuperación del vertedero, la mejora de las compuertas, el revestimiento del canal y también un sistema para controlar el volumen del embalse.  Y éste es un apoyo concreto a los parceleros, pero que además beneficia a toda la comunidad, porque vamos a estar asegurando que el maíz, que los tomates, las papas, las lechugas, los paltos y nogales, eso me dijeron que era lo más que se producía aquí, o sea, todos productos sanos que todos necesitamos, que lleguen a nuestras casas, para que podamos alimentar a nuestras familias, y que puedan seguir llegando a todos y a buenos precios.  Pero les quiero contar a ustedes también que no es una obra aislada ¿no?, sino que es la primera, ustedes son los primeros, pero vienen otras también de un conjunto de obras que van a dar forma al plan que impulsamos de micro y pequeños embalses, y que yo anunciara el 21 de Mayo pasado.    El año pasado no teníamos  presupuesto para esto, por eso que cuando armamos el presupuesto para este año nosotros, que es el primer presupuesto que definimos nosotros, aseguramos que todos los anuncios que yo había hecho el 21 de Mayo tengan los recursos para partir.  Y aquí estamos cumpliendo, entonces, ese compromiso.  ¿Y en qué consiste este plan?  En la construcción y rehabilitación de 25 micro o pequeños embalses. Estamos hablando de mucha plata, 300 mil millones de pesos, para obras que van a favorecer a más de 9 mil predios.  Pero más importante que eso, es que va a dar tranquilidad a más de 45 mil personas en nuestro país, que laboran en la agricultura, en esos predios.  ¿Es un gran esfuerzo económico?  Sí.  Pero estamos seguros que va a dar muchos frutos.  De esos 25, hay dos tipos de situaciones: vamos a rehabilitar 10, que eran, como éste, embalses o tranques Cora, y vamos a construir 15 nuevos, en lugares donde sea indispensable tener.  Los 10 que vamos a rehabilitar  son obras que alguna vez funcionaron y que por diferentes razones entraron en desuso, como el caso de acá, o que están funcionando, pero que se filtran, que tienen operaciones deficientes, que están perdiendo mucha agua. O sea, obras que necesitan ser recuperadas, pero recuperadas, además, con mejores estándares, para que puedan dar seguridad de riego a los productores.  Este embalse es justamente parte de este grupo, y esperamos que ya esté terminado para el segundo semestre de este año, aunque por ahí he escuchado 22 de Junio, pero yo quiero estar segura, porque a veces las cosas se demoran, pero el segundo semestre de este año ya funcionando. Espero que no se demore, sin duda.  Junto con ello, está contemplada la rehabilitación de los embalses de Chada, en Paine; Santa Rosa, en Limache. Posteriormente El Melón, en Nogales y Laguna Cristales en Rengo. Y a éstos se van a sumar otros 5 más que vamos a definir a lo largo de este año.  Pero además, vamos a construir 15 nuevos embalses allí donde más se requieren, y dentro de ellos, los que ya están identificados, están hechos los estudios técnicos, están los embalses de Empedrado, Tabunco y Gualleco, en la Región del Maule, porque ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzado, para iniciar obras.  Y los 12 restantes, porque van a ser 15, van  a ser distribuidos entre la Región de Coquimbo y La Araucanía, y esperamos que los estudios concluyan pronto, para que podamos trabajar lo más rápido, porque la verdad, como ustedes lo saben muy bien, la sequía no espera, ¿no es verdad?   Pero eso no es todo, porque sabemos que tenemos problemas de sequía y que llegó para quedarse.  Nosotros hicimos el siguiente análisis: siempre antes, cuando había sequía, se hacían programas de emergencia, se entregaban bonos a los agricultores, se entregaba agua con camiones aljibes para el consumo y para el uso de la familia.  Pero nosotros dijimos, por eso le decía que esto venía en nuestra cabeza hace rato, “la sequía ya no es un problema de emergencia. Cuando un país tiene 8 años de sequía, hay que mirarlo de manera de qué hacemos para resolver de verdad”. Igual si hay una emergencia, se apoya la emergencia, pero tenemos que mirar a más largo plazo, resolverlo.  Ahí empezamos a mirar  todo lo que teníamos que hacer.   Entonces, en este plan también vamos a avanzar en la construcción de ocho grandes embalses, que es lo que vamos a alcanzar a hacer durante mi Gobierno.   Estamos hablando de proyectos como un proyecto que hay en la Región de Coquimbo, que se llama Valle Hermoso, o en la Región de Valparaíso, vamos a ampliar Los Aromos y embalse Aconcagua, y también Las Palmas, en la Región de Valparaíso; en la Región del Biobío está el embalse Punilla y hay otro que se llama Zapallar; y en la Región de Arica y Parinacota, hay otros dos, Chironta y Livilcar.  Con estos ocho embalses y todo lo que vamos a hacer, vamos a ampliar la capacidad nacional de embalses en un 20%. Y de esa manera, enfrentar de manera más estructural, podríamos decir, el déficit hídrico que está viviendo nuestro país, a través de soluciones permanentes en el tiempo.   Ustedes viven esta realidad a diario, y saben que no es una situación de un año o dos. Estamos frente a un fenómeno de  escasez estructural, en algunas partes capaz que vamos a tener que pensar en otras soluciones, como plantas desaladoras, de repente.   Porque a lo único a que yo no me puedo comprometer es hacer llover. Eso no depende de mi voluntad, ni aunque tuviera todos los recursos. Y, por lo tanto, tenemos que imaginar  de dónde sacamos agua, porque si tenemos embalses que están vacíos, porque no hay agua, tampoco nos sirven.   Estamos imaginando, pensando, trabajando, viendo experiencia nacional e internacional, cómo nos hacemos cargo, porque éste es un tema que llegó para quedarse y hay que mirárselo en serio, muy en serio. Soluciones prontas, pero también que tengan certeza a largo plazo.   Y lo primero es lo primero. Lo primero es asegurar el consumo de agua  para las personas, porque hay lugares que, si no fuera por los camiones aljibes, no habría ni siquiera para beber, para lavarse, para las cosas esenciales.   Pero también sabemos que es fundamental garantizar el acceso a este vital recurso para las diferentes actividades productivas en nuestro país, especialmente la agricultura. Especialmente en un país donde la agricultura crece, se está expandiendo.   Y en ello hemos estado trabajando desde el primer día. Ya les contaba que hemos nombrado un delegado, por ahí está Reinaldo Ruiz,  que es nuestro Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, que ha estado trabajando todo este tiempo codo a codo con los Ministerios de Obras Públicas y de Agricultura y con todas sus distintas comisiones, de manera de poner en marcha proyectos, planes y soluciones concretas a las distintas realidades que va generando la sequía a lo largo de nuestro país.   Y no estamos partiendo ahora. Estamos partiendo ahora con los embalses, pero ya el año pasado invertimos 160 mil millones de pesos en diferentes iniciativas, incluidos los planes de emergencia para muchas de las regiones. Buscando también reducir el impacto de la sequía y mejorando las opciones para disponer de agua en los meses futuros.  Porque, ¿qué es lo que pasa?  En algunas partes hay agua, un poco de agua, pero por los canales o se evapora el agua o se filtra y se pierde, y no se puede usar para lo que se requiere.  Por eso, lo que hicimos el año pasado, con esos 160 mil millones de pesos,  hicimos obras de riego, revestimiento e impermeabilización de canales, habilitación de tranques. Aquí mismo se habilitaron dos tranques en esta comuna, más chicos, 60 millones cada uno.  También hablamos y trabajamos en la reprogramación de créditos de pequeños agricultores, programas de empleo, programas  de canastas alimenticias para familias, diferentes apoyos a pequeños productores agropecuarios que han estado viviendo y sintiendo muy fuertemente la falta de agua.  Estamos trabajando para encontrar soluciones más adecuadas a cada realidad local y avanzar con velocidad.   Estamos trabajando con actores públicos y privados en cada territorio. Se han diseñado proyectos diversos, innovadores.  Y además estamos trabajando algunas modificaciones legales, para asegurar que el agua sea efectivamente un bien nacional de uso público.   Ahora, la verdad es que yo sé que no contar con agua suficiente para hacer producir sus predios, ha sido una realidad muy dura y muy difícil para ustedes y para todo el país. Y por eso que nos hemos puesto este sentido de urgencia de  avanzar en todos los frentes, con soluciones inmediatas, pero también pensando en el mediano y en el largo plazo.  Porque no vamos a poder seguir dependiendo de si un año es lluvioso o no, porque, además, a veces nos  dicen que va a ser lluvioso y  no pasa nada, ¿verdad?   A partir de ahora debemos contar con una capacidad de infraestructura institucional y normativa para asegurar la disponibilidad de agua para el consumo, para la agricultura, para actividades productivas esenciales de  nuestro desarrollo.   Y la verdad es que esa es, y por eso estamos aquí felices de compartir con ustedes, feliz yo de ser la segunda Presidenta en la historia de Los Molles de Culiprán que ha venido a visitarlos.  Pero más que una visita, a celebrar con ustedes esta buena obra. Esto no es un anuncio, sino que es una obra, el anuncio lo hicimos el año pasado, pero ahora lo estamos haciendo en concreto.   Y eso es lo que queremos, queremos que en nuestro país todas las familias puedan vivir de manera digna, decente y que el esfuerzo que ustedes  colocan, el trabajo que hacen, las bellezas que hemos visto aquí, por todo lados, que están produciendo, cultivando, puedan seguir llegando a sus casas los beneficios de aquello y también a las casas de tantos otros.  Muchas gracias.