Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día muy especial y, por lo tanto, qué importante es que este día estemos inaugurando esta exposición: 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos.   Pero también, en un día como hoy, hace 70 años, Gabriela Mistral recibió el Premio Nobel de Literatura. Dicen que cuando llegó la noticia a la pequeña localidad de Vicuña, sus habitantes lloraron y rieron a la vez. La gente salió a las calles, porque no lo podían creer, la alegría inmensa de tener entre sus mujeres a una extraordinaria, que llegó con sus poemas a tocar las estrellas.   Quiero compartir con ustedes, antes de pasar al tema que nos convoca hoy día, que es la exposición, uno de los poemas que más me gusta:   “Tengo la dicha fiel y la dicha perdida; la uno como rosa, la otra como espina. De lo que me robaron no fui desposeída; tengo la dicha fiel y la dicha perdida. Y estoy rica de púrpura y de melancolía. Ay qué amante es la rosa y que amada es la espina. Como el doble contorno de las frutas mellizas, tengo la dicha fiel y la dicha perdida”.   Esto es para decir que Matta es un grande, pero también tenemos otros extraordinarios grandes, como nuestra querida Gabriela. Y como el 2017 vamos a celebrar también a nuestra Violeta Parra. En fin, hay muchos de nuestros cultores de arte que queremos mucho.   La verdad es que estoy muy contenta de poder estar aquí con ustedes en este reabierto y renovado Centro Cultural Matta, para poder inaugurar esta maravillosa exposición. Matta se encuentra con Matta aquí en Buenos Aires, con este Centro Cultural Matta, y esta muestra la verdad es que es un regalo que hace Chile -con ayuda  de los amigos argentinos-, a los hermanos argentinos, que espero disfruten y la aprecien en todo lo que vale.   Porque Matta fue, a su vez, un regalo que recibimos todos, chilenos y latinoamericanos, un artista poderoso y, a la vez, versátil que supo atravesar el siglo XX haciéndose solidario con las luchas de su pueblo y de todos los pueblos.   Un hombre que interrogó a su tiempo con las armas de la imaginación, y que nos sigue interpelando con su inmensa creatividad, con su humanismo irrenunciable, con su ternura, podríamos decir.   Matta nos enseñó que en las profundidades de ésta que él llamaba “Verbo América”, están las claves de nuestra convivencia, la posibilidad de un futuro compartido y más humano para nuestros países y para nuestros pueblos.   Y en ese sentido es que la obra de Matta nos pertenece a todos, y es un honor y un orgullo, entonces, poder participar de este reencuentro de Matta con la hermana República Argentina.   Cuando iniciamos el proyecto de este Centro Cultural, hace ya casi 8 años, pensábamos precisamente en actividades como ésta, que dan una nueva dimensión a una relación bilateral doblemente centenaria, a una alianza estratégica que es central para la política exterior de Chile y que, a través de la cultura, también es posible de crecer y profundizarse.   Y así como tenemos encuentros ministeriales, de intendentes y gobernadores, cooperación en todos los niveles y una nutrida agenda bilateral, este espacio recuperado del Centro Cultural nos permite dar contenido y proyección a esta agenda, que es una agenda de futuro.   Porque Chile y Argentina tienen un pasado que los hermana, nacido del cruce de Los Andes –del que muy pronto conmemoraremos también el Bicentenario- pero sobre todo, tenemos un gran futuro por delante.   Un futuro de intercambio, de cooperación, de hermandad.   Y de encuentros como éste, nutridos por la cultura, por el arte y las letras.   Quiero terminar dando las gracias a todos quienes han hecho posible esta exposición “Matta, este lado del mundo”: a María José Fontecilla, a Inés Ortega-Márquez, a todos los curadores, a todas las personas que nos facilitaron sus obras, a todos quienes han permitido que esta exposición, que espero reciba la atención y el interés de todos, muestre con claridad que esto es algo que el genio de Matta merece y que nos pueda hacer sentir orgullosos, no sólo a los chilenos, sino a todos los hermanos latinoamericanos.   Muchas gracias y muy bienvenidos.