Amigas y amigos:   La verdad es que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa, por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile, acompañando a los ex Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este maravilloso espacio de encuentro y cultura.   Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años; ahora estamos cumpliendo 10 años. Diez años que -como decía Alejandra- han marcado la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de la capital.  Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.   Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes somos.    Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días, tuve la satisfacción de cortar la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el Centro Cultural La Moneda.   El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.   Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los gobiernos siguientes, y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.   Y a juzgar  por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven una y otra vez.  Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos pendientes.   Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación público-privada.   Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai: armaduras de Japón”.   La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con Japón es antiguo y es profundo. Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.   Tengo la certeza que esta colección -que es maravillosa, es preciosa- será una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.   Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.