Amigas y amigos:   La verdad es que, alcaldesa, para mí, siempre digo que es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra privilegio, y una alegría estar aquí hoy día con ustedes, en la Región del Maule, donde Chile es tan Chile, donde ustedes han sido capaces de preservar lo mejor de nuestra tradición campesina.   Se trabaja duro, de sol a sol, pero también se sabe celebrar, y hoy hemos venido justamente a eso, a celebrar.   Porque no todos los días se cumplen 100 años, como hace poco ha cumplido el Buscarril del Ramal de Ferrocarriles, el 19 de diciembre. Un siglo al servicio de los maulinos, pencahuinos y la gente de Talca también, y Constitución, sin duda.   Entonces, una ocasión como ésta nos pareció que valía la pena festejarla.   Y cuando fuimos a la reapertura y reinauguración del tren Antilhue, en Valdivia, ahí el presidente de EFE me invitó a que viniera acá y yo le dije “de todas maneras vamos a ir allá”.   Porque el Buscarril ha significado, ustedes lo saben mucho mejor que yo, por cierto, pero venía la presidenta de la Asociación del Ramal contándome muchas cosas, y ha significado mucho más que transporte, sin duda transporte, pero también en oportunidades para los emprendedores en turismo, donde pueden ofrecer la mercadería -que hemos estado no sólo mirando, sino degustando- tanto a los residentes como a los turistas que los visitan.   En 1915, se inició su construcción y cada día demuestra la importancia que tiene este ramal para todos. Me contaban cómo defendieron el ramal, porque temían que terminaran con él.  Pero yo le decía a las chiquillas, que me gustan mucho los trenes, creo que son un elemento fundamental, y acá tiene mucho sentido.   Y creo que la importancia que tiene este ramal pueden dar fe todas las personas que hemos podido conocer y reconocer hoy, hombres y mujeres que han construido su vida alrededor del ramal.   Y porque es tan importante para la zona, es que hemos hecho tres cosas:   Primero, pensando en las personas, hemos asegurado pasajes rebajados para los residentes, y la empresa ha diseñado un programa turístico para que quienes no vivan aquí, puedan visitar esta parte maravillosa del Valle Central, la zona de huasos, de campo, de vinos.   En segundo lugar, cuidamos nuestra historia, y por eso que se ha declarado patrimonio histórico el Ramal, con sus estaciones, vías y trenes. Porque queremos que este ramal, siendo del Maule, en realidad le pertenezca a todo Chile, en el sentido de que todo Chile venga acá, lo visite. Queremos que permanezca aquí, activo como siempre, como una demostración del papel que ha jugado para unir la capital de la Región con Constitución.   Aquí hay memoria que preservar, y por eso se han buscado las medidas para que esta vía y el Buscarril permanezcan funcionando.   Y tercero, si queremos cuidar el pasado histórico, tenemos también que cuidar el futuro del Ramal, y para ello estamos invirtiendo lo necesario para restaurar sus sitios históricos y para mantener el tren operativo con el estándar necesario para el transporte de pasajeros.   El Gobierno Regional y la empresa EFE han acordado hacer las inversiones en los terminales de Talca y Constitución, así como en las estaciones intermedias. Este trabajo es delicado, y es bien caro porque son obras históricas. Entonces hay que preservar y es mucho más difícil de hacer el trabajo.   Por eso es que durante este año, se ha estado trabajando en los estudios necesarios en las estaciones de Corinto, Curtiduría y González Bastías y se espera comenzar obras el año próximo, que estamos al ladito ya. Bueno, y después se va a seguir con otras.   Hace algunos años que ya se ha estado llevando adelante la rehabilitación de la línea férrea, los taludes y los puentes, además está considerada la compra de 2 o 3 nuevos buscarriles para el Ramal para el próximo año, renovando el material rodante.   O sea, en suma, lo que podría decir es que tenemos tren Talca a Constitución para rato. Porque es bueno para los maulinos y es bueno para Chile.   Y se hace cómo hay que hacer las cosas, entre todos: EFE – la Empresa de Ferrocarriles del Estado-, el Gobierno Regional, los municipios y el Gobierno Central. Y eso muestra la importancia que tiene para la vida cotidiana de los chilenos el trabajo del Estado para proveer bienes públicos de calidad.   Debemos asegurar que todos los chilenos que puedan trasladarse a sus lugares de trabajo, a las escuelas, a los centros de salud, puedan hacerlo y adonde sea necesario.    Y eso es lo que hacemos a través de esta empresa pública que es EFE y el aporte financiero del Gobierno Regional: disponer los medios para que ustedes cuenten con transporte seguro y permanente.   Lo que vale para el transporte, vale para muchas otras áreas, especialmente en vivienda, en salud, en educación. Y voy a ver qué podemos hacer, alcaldesa, con respecto a lo que usted planteaba de este proyecto, porque desconozco si hay platas ya adjudicadas o si están disponibles. Me voy a llevar la tarea para la casa, no me voy a llevar la estación para la casa, sólo la tarea de averiguar sobre el alcantarillado.   Y la verdad es que nosotros por eso queremos que en vivienda, en salud, en educación, en tantas cosas, la gente pueda tener acceso a una casa propia, a una atención de salud digna y oportuna, o el apoyo a los productores agrícolas, y un largo repertorio de otras tareas que cumplimos.   También, hemos estado preocupados de hacer cambios necesarios para garantizar el acceso a una educación gratuita y de calidad.   Y hoy, este empeño comienza a mostrar sus resultados. Porque a partir de ahora –a partir del próximo año-, muchos hijos de Curtiduría, de Pencahue, del Maule o de Chile, van a poder ingresar a la educación superior sin tener que endeudarse o aquellos jóvenes que las familias no podían, van a poder hacerlo.   Porque hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria. Ha costado mucho, pero ningún cambio profundo es fácil. Sin embargo, claramente, creo que ha valido absolutamente la pena, porque los jóvenes de Chile lo merecen.   Así como trabajamos en unir pasado y futuro en estos 100 años del Ramal Talca-Constitución, también estamos pensando en las nuevas generaciones cuando hacemos los cambios que hemos hecho.   Porque quería recordar a un poeta del Maule, cuyo nombre lleva una estación, Jorge González Bastías, que él, deseando un futuro mejor para esta tierra, decía:   “¡Ah, lucha inacabable! ¡Ah, esperanza que tardas tanto, tanto! ya serás realidad, ya serás júbilo en el hogar que está esperando...”   Hoy queremos decirle al poeta que, gracias a los esfuerzos de todos, ese futuro, de un futuro más justo para todos, está más cerca y ya está empezando a mostrar sus frutos.     Muchas gracias.