DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN REUNIÓN DE EMBAJADORES DE CHILE EN LAS AMÉRICAS  Santiago, 22 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder encontrarme con ustedes cara a cara, con algunos de ustedes ya hemos tenido la posibilidad de estar en los países donde nos representan, pero para nosotros es de gran importancia este encuentro con representantes en los países de América del Norte, del Sur, Central, también en algunos organismos multilaterales, para compartir algunos puntos de vista y experiencia.  Ustedes saben que no exagero si digo que nuestras embajadas más importantes están en este Hemisferio, y eso no es una casualidad, esto tiene que ver con una razón muy fundamental, y es que con los países de la región obviamente que compartimos una historia, compartimos un territorio, tenemos densa red de relaciones políticas, de relaciones económicas y además algo que es evidente, que nuestro futuro está ligado indefectiblemente al devenir de los pueblos de nuestro Continente.   Y nuestro país tiene una vocación de apertura al mundo que nos enorgullece, y hoy día nos encuentra en un momento privilegiado en el que estamos proyectando nuestra política internacional hacia nuestra región.  Ese ha sido el  sello de nuestra administración, así lo hemos señalado, que tenemos una tremenda prioridad por la región,  refleja una visión que debemos y tenemos que priorizar, una política regional y vecinal en materia de relaciones internacionales, sin descuidar, por cierto, lo que son nuestras tareas y nuestras misiones globales.  Y lo hacemos porque estamos convencidos, así como lo hemos definido y descrito tantas veces, Chile como un país puente, como un país puerto, sabemos que Chile puede jugar y debe jugar un rol trascendental, ser un activo protagonista de la política regional, reafirmando la coherencia y  la continuidad de nuestra visión estratégica en materia internacional.   Chile debe ser, y cuando decimos puente, un actor fundamental de la unidad y de la cooperación, en un continente que sabemos que es diverso, que sabemos que es cambiante, un continente del que tenemos mucho que aprender, pero también podemos entregar muchas de nuestras  experiencias, muy constructivas y positivas.  Y es por eso que el año recién pasado les hemos encomendado la misión de hacer realidad en sus quehaceres esta visión que anima a Chile de promover lo que hemos llamado “la convergencia dentro de  la diversidad”.   Esta perspectiva nos permite reconocer -y así lo dijimos cuando tuvimos la reunión de la Alianza del Pacífico con nuestros vecinos del Mercosur-, que puede haber diferencias entre vecinos, pero también ser conscientes de que tenemos espacios comunes de complementariedad, en los que podemos trabajar por la prosperidad común.   Y eso yo creo que es una cosa clave en nuestra relación con nuestros países hermanos y vecinos.  Tenemos claridad, y esto muchos Presidentes lo señalan siempre, que la manera de poder tener voz en el mundo actual, en la complejidad del mundo actual, sin duda es a través de la integración entre nosotros, pero también integrados al mundo, y poder de esa manera enfrentar, de manera más exitosa, desafíos que son comunes, que son derrotar la pobreza, tener  sociedades socialmente integradas y equitativas, y también fortalecer nuestras democracias.  Pero también me parece necesario hoy día recalcar algo que, por obvio, no siempre recordamos, y es que nuestra política exterior, es una política que se despliega más allá de nuestras fronteras, pero que también debe reflejar nuestra política interna.  Por cierto que hay principios de política exterior que son propios del quehacer diplomático y del derecho internacional, y que no varían con los cambios de Gobierno, eso es evidente, pero también es cierto que la defensa de los intereses permanentes de Chile opera, valga la redundancia, de manera permanente. Lo mismo ocurre con otros principios irrenunciables, que para Chile siempre han sido valores de Estado, más que de gobiernos de turno, como son el respeto a los tratados y la solución pacífica de las controversias.  Pero también es cierto de que hay acentos, hay énfasis, hay una necesaria adecuación de la acción exterior, tanto a la coyuntura –es decir, a  lo que puede ocurrir en el país, en la región y en el mundo-, como a las prioridades de cada proyecto de Gobierno.  Porque es evidente para cualquiera de nosotros que si en un diario sale un artículo dando una opinión de lo que está pasando en Chile, eso también es una materia que compete a nuestras embajadas poder transmitir adecuadamente lo que en  Chile estamos haciendo.  Y nuestro Gobierno, como cada gobierno, tiene un sello propio que debemos transmitir.  Y es por eso que quiero referirme brevemente al sentido de las transformaciones que estamos llevando a cabo. Porque como parte de la tarea de representación que ustedes desempeñan, les corresponde también ser portavoces del momento que Chile está viviendo y del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno para reducir drásticamente las desigualdades que afectan la viabilidad de nuestro proyecto común.   Señalaba hace unos pocos minutos el canciller, que el tema que habíamos discutido en el Consejo de Seguridad era la relación entre la paz y seguridad, y la ausencia o presencia de desigualdades de distinto tipo.  Luego, en el almuerzo que tuvimos, un almuerzo ya más reducido, porque la primera fue una sesión abierta, pero luego tuvimos un almuerzo los 15 miembros del Consejo de Seguridad, el secretario general, Hae-yun Park, y secretarios encargados de algunas áreas claves en los temas de seguridad, donde claramente los países que analizamos, cada uno era expresión exactamente de lo que decíamos, es decir, la ausencia de igualdad, sea territorial, sea económica, sea social, la suma de todas ellas, cultural, religiosa, estaba en la base de todos aquellos conflictos que analizamos y donde vimos los cursos de acción a seguir.  Por tanto, cuando Chile se plantea el tema de la desigualdad, se lo plantea estando seguro que nosotros, gracias a lo que hemos hecho como país, gracias a donde estamos hoy día, es que tenemos que hacernos cargo de desafíos pendientes, y es que en nuestro país, como todos sabemos, aún existe desigualdad, no sólo socioeconómica, que es la que habitualmente todo el mundo entiende por desigualdad, sino territorial, de género, étnico, el campo, la ciudad, rural y territorial también de manera muy importante.  Hace pocos días, en la inauguración del Congreso del Futuro en el ex Congreso Nacional, yo señalé que necesitamos construir el mañana conciliando el resplandor de la utopía con la muchas veces opaca realidad de lo posible. Tenemos sueños, queremos cambios, anhelamos una sociedad más integrada, más justa y más próspera, y  podemos cumplir esos anhelos, siempre que avancemos decidida pero gradualmente, siendo conscientes de nuestras limitaciones. Así vamos a poder hacer los cambios necesarios, tener la credibilidad y ser capaces de lo que siempre es necesario hacer, que es movilizar voluntades y hacernos cargo de estos desafíos.   Los desafíos que nos hemos puesto no son un acto de voluntaristas, sino que nacen del esfuerzo realista de hacernos cargo de las demandas de la sociedad.   Yo siempre cuento la anécdota que le pasó a la ministra Larissa Hardy, en el gobierno anterior, que fue a hablar a algunas juntas de vecinos, y muy orgullosa contó, a esa altura ya no recuerdo cuál habrá sido nuestro per cápita, pero pongámosle que a esa altura haya sido 10 mil ó 12 mil, entonces una señora pidió la palabra  muy cariñosamente  y dijo “ministra, ¿y dónde estarán mis otros 11.500?, porque la verdad que en mi vida no se nota esos indicadores que usted cuenta”.  Y eso es algo que uno sabe y conoce, no tienen para qué contárselo.  Pero lo comento, porque ella  contaba lo que le había pasado.  Pero no es necesario que se lo pregunte, la gente se lo pregunta también.   Entonces, la verdad es que nosotros lo que queremos es que al país le vaya bien, que la economía se acelere y logremos llegar luego al producto interno bruto potencial y todo eso, pero también que esa se distribuya de mejor manera.  Entonces, los desafíos que tenemos obedecen a transformaciones que el país ha ido cumpliendo en las últimas décadas, no podríamos plantearnos los cambios de ahora, si no hubiera sido porque hemos llegado donde estamos.  Y también, en muchas otras sociedades en las que ustedes están inmersos, se están dando procesos similares.   Hemos visto surgir, al tiempo que se concretan políticas de protección y promoción social, también una nueva clase media en nuestro país, que se ha forjado, en buena cuenta, a sí misma.    Y son familias que han hecho una enorme inversión -no sólo monetaria- en educación y en salud, que han luchado por la vivienda propia y de calidad, que están conscientes de que merecen un trato digno y que se respeten todos sus derechos.   Y que muchas veces sienten que nuestra sociedad no responde a todos los esfuerzos que ellos hacen.  Tenemos una ciudadanía muy empoderada, podríamos decir, orgullosa por sus logros y expectante, pero, como decía, no cosecha los frutos  de su esfuerzo.  ¿Y cuál es el gran obstáculo que enfrenta, y que está en la base de sus demandas y de las movilizaciones recientes?   Claramente, la desigualdad en todas sus manifestaciones: la concentración del ingreso, la segregación educacional, pero también la segregación urbana, el disímil acceso a la salud, las discriminaciones de todo tipo, los mercados laborales injustos, en fin, muchas situaciones que les pasan a las personas todos los días en sus vidas, todos los días.   Y a ello se suman, sin duda, las incertidumbres por las inestabilidades económicas, por el alza de los costos de la salud o la educación y los temores respecto de las pensiones. Todo esto, en conjunto, la verdad que produce una sensación de vulnerabilidad y de falta de movilidad que hoy debemos y podemos revertir.  Y esa incertidumbre la  hemos visto en Chile y probablemente muchos de ustedes en los países donde ustedes están localizados también, y lo que hace, finalmente, y lo hemos visto también, tanto en nuestro país, en algunas encuetas, como también a lo largo de toda la región, termina socavando la legitimidad de las instituciones públicas, de los representantes y, finalmente, de la democracia misma.  Por eso que nosotros como Gobierno buscamos combatir estas desigualdades, porque queremos, por un lado, despejar los obstáculos al  progreso  que puedan tener las familias que quieren surgir, pero también,  porque queremos asegurar que esta sociedad en la que convivimos pueda ser una  democracia fortalecida, que nos permita vivir juntos.  Y con este propósito llevamos adelante, como ustedes saben, la reforma tributaria del 3% del producto interno bruto, que va a recaudar 8.200 millones de dólares, con el objeto de hacernos cargo de la reforma educacional, pero también de algunos otros temas sociales pendientes, y una reforma que pese a todo lo discutido, controversial, etc., contó finalmente con apoyo transversal en el Congreso Nacional, y que permite, más allá de recaudar más recursos de manera permanente para gastos permanentes y, por tanto, no caer en actitudes populistas de apoyar un proyecto cuando hay dinero  y después tener que quitar los recursos cuando ya no lo hay, sino que además, hizo un cambio en el sistema tributario, que permitió que nuestro sistema fuera más equitativo. Es una reforma proinversión, y ustedes saben la importancia que le damos a la atracción de inversiones extranjeras.  Hace poquito tiempo, una semana o dos, tuvimos un seminario de inversión extranjera, volvimos ayer de Estados Unidos, pero el día martes estuvimos en la gran  región de Filadelfia, que son tres Estados, estuvimos en Delaware, increíble el entusiasmo de la gente de Delaware por Chile, ese gobernador, yo creo que es el gobernador más entusiasta en Chile. Él nos decía que estaba enamorado de Chile, que le encantaba, y estamos haciendo cosas muy entretenidas. Y lo mismo en Filadelfia, que estaban muy contentos que fuéramos, porque hay una historia larguísima, unas historias, porque uno le pregunta ¿por qué  ustedes con Chile?  Y la historia es la siguiente: llegó un señor alemán, de Europa, y quiso hacer un negocio, fue a ofrecer venderle fruta a un hotel, y él dijo “mire, aquí yo tengo fruta, pero sabe lo que sería re’bueno, tener fruta fresca cuando no hay fruta fresca en Estados Unidos”.  Y ahí a este caballero se le ocurrió que acá en América del Sur podíamos ser un… Y empieza toda una historia, de más de 50 años, de intercambio comercial, en un Estado que son pequeños, pero que son extraordinariamente exitosos.   Entonces, digo esto porque creo que, y esa es una tarea que ustedes llevan adelante con mucha frecuencia, a través de nuestros agregados comerciales o a través de ustedes mismos, Chile es un país que sigue siendo visto con un tremendo entusiasmo, con un gran interés, como un gran país, que tiene grandes condiciones para no sólo continuar con intercambio comercial, sino también inversiones extranjeras.  Por eso digo, estamos convencidos, ni uno, ninguno, ni en Washington, ni en Nueva York, ni en ninguna parte del mundo que he estado, ni España ni Alemania, nadie me ha preguntado por la reforma tributaria, nadie me ha preguntado, nunca.  Todos sabemos que hemos hecho una reforma tributaria, saben perfectamente, ni un empresario.  Y todos nos han manifestado su interés de seguir invirtiendo con mucha fuerza en nuestro país.  Así que tenemos la convicción de que la reforma tributaria no desalienta la inversión. Al contrario, con ella el país lo que hace es aproximarse a niveles impositivos que tenían los países desarrollados al alcanzar  productos internos brutos como los que tenemos hoy día, y eso también lo ven como un signo de responsabilidad que le da confianza a los inversionistas.  Ustedes saben que la gran reforma en la cual estamos partiendo, es la reforma a la educación, que lo que busca es, primero que nada, tener una educación pública de calidad, pero además generar un sistema educativo más equitativo e integrador.   Y acaba de estar la semana pasada, en el contexto del Congreso Futuro, pero también invitado por los parlamentarios, un experto finés en educación, Pasi Sahlberg, que  nos dijo recientemente al país, en tono de alerta, que ningún país ha progresado con un sistema con las políticas educativas que tenemos hasta ahora, antes de los cambios, con un sistema tan segregador como el que tenemos actualmente.   Yo recuerdo siempre, cuando veía los temas en ONU Mujeres,  pero eso se aplicaba mucho a otras cosas, que los noruegos, los finlandeses, los suecos, nos decían “mire, no entiendan la cosa al revés, no es que nosotros porque somos un país rico podemos incluir; al contrario, somos un país rico, pero cuando éramos pobres, incluimos”.   En este caso, se refería a las mujeres, pero también se refería al conjunto.  Cuando hablaban de las mujeres, era, en el fondo, “incluimos todos los talentos y nuestras capacidades.  Eso es, ha sido, la clave del éxito nuestro”.   Pero también yo creo que es una cuestión ética, de justicia, de oportunidades, pero también de racionalidad económica. Por eso que siempre hemos dicho “is the right thing to do, but smart thing to do”.  Digo en inglés no por siútica, sino porque en castellano como que no sale tan bien la traducción, no sé por qué.  Es como “¿es lo justo y lo correcto, y lo inteligente?”.  No se entiende de la misma manera.  Sólo una educación pública de calidad, es evidente que nos va a  permitir contar con los recursos humanos adecuados para enfrentar los desafíos que nos impone la economía del siglo XXI, y que nos demanda trabajadores calificados y capaces de incorporarse a la sociedad del conocimiento.  Yo siempre cuento que  la otra vez fui a una inauguración, no, era como el primer panel solar de una planta increíble que va a haber de paneles solares, pero para mí sorpresa, tenía 400 trabajadores búlgaros.  Entonces uno dice, bueno, a menos que fuera una razón de la empresa, que era una empresa extranjera, apunta, como a otras cosas que en algunas áreas no tenemos gente calificada, en algunas áreas que no han sido las áreas donde Chile ha tenido un tremendo desarrollo de muchos años, no tenemos gente calificada en algunos aspectos.  Bueno, y eso, lo tomamos al tiro en cuenta y lo vamos a hacer incorporar en el Más Capaz y en algunas otras iniciativas del Gobierno.  Por eso que es tan importante que también la educación sea pertinente, pertinente en las regiones, y por eso que cuando estamos hablando de generar una universidad estatal en el Libertador Bernardo O’Higgins,  generar una universidad estatal en Aysén, donde no hay universidades estatales, en cada una de las 15 universidades estatales hacer un CFT adecuado, de manera que permita también formar con pertinencia. En algunas partes será minero, en otra, agrícola.    Por ejemplo, la propuesta que tienen en el Libertador  Bernardo O’Higgins, que sea un CFT con tres sedes, en las tres provincias, porque en algunas la pesca es esencial, en otras es la agricultura y en otras es la minería, es decir, ir mirando cómo generamos respuesta, que además le permita a los chiquillos  quedarse en la región, encontrar trabajo y trabajo más digno y más decente.  Entonces, es fundamental que ustedes nos apoyen desde sus labores también en lo que es dar a conocer lo que estamos haciendo y sacar estas tareas adelante, que sean proactivos en explicar el camino que estamos recorriendo, que promuevan la confianza en Chile y en sus instituciones, que trabajen para atraer inversión, generar alianzas estratégicas y promover nuevos negocios e iniciativas de cooperación en sectores prioritarios para nuestro país.  Ustedes son, obviamente, nuestros mensajeros, son los emisarios de un país que está cambiando, o sea, que mantiene muchas cosas buenas que hemos hecho, pero que está cambiando aquellas cosas que requerimos mejorar, que es un país que quiere más justicia y más equidad, que busca desarrollarse de manera más integral.  No sé si saben, pero estamos también en un proceso de descentralización, ya hemos enviado dos proyectos de ley en base  a toda una Agenda de Descentralización efectiva.  El primer proyecto de ley es un cambio constitucional para que las personas puedan elegir directamente a los intendentes, esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones presidenciales y parlamentarias, se van a elegir los nuevos  consejeros regionales, que ya fueron electos de manera directa, y también esperamos que a esa altura los intendentes también puedan ser electos por la gente.  Pero también firmamos otro proyecto de ley, de transferencia  de competencias a los futuros gobiernos regionales. Y viene toda una agenda a lo largo de este año y el próximo, de ir avanzando en pasos concretos, de manera de realmente asegurar algo que en teoría es evidente, pero que, como somos tan centralistas, nos cuesta asumir, y es que es imposible tener un desarrollo armónico y equilibrado del conjunto del país, si no se toma en cuenta sus diferencias, sus  desigualdades territoriales.   Y por eso el proceso de  descentralización también es muy clave para que este desarrollo sea de verdad más integral.  Y sabemos, además, que el crecimiento económico es fundamental para la consecución de  todos los objetivos que antes yo he señalado.   Ustedes son los rostros de un país democrático que, más allá de situaciones puntuales, cuenta con instituciones sólidas y con una cultura de respeto a las leyes, al Estado de derecho y a los derechos humanos.   Es muy interesante, cuando me tocan reuniones con empresarios e inversionistas que tienen inversiones en Chile, y la verdad es que la manera que hablan de nuestro país, uno dice “yo contrato a este tipo”, porque la verdad es que… El martes había un señor que lleva 50 años su familia trabajando acá y él le contaba a otros que no nos conocen tanto, “es un país donde hay Estado de derecho, donde se respetan las reglas”, en fin, de verdad que es lo que nosotros siempre decimos, pero escuchárselo decir a otra persona, da, la verdad, mucha confianza, que estamos como país haciendo las cosas bien.  Porque tenemos ese respeto a las leyes, al Estado de derecho, pero también a los derechos humanos.  Y ustedes son, además, los encargados de implementar el voto de los chilenos en el exterior,  esa va a ser otra gran tarea, medida democratizadora que brinda a todos los ciudadanos, independientemente del lugar donde se encuentren, el derecho a participar del proceso político democrático y de las decisiones colectivas que  van a ir moldeando el futuro de nuestro país. Y tenemos que asegurar que el inicio de este proceso sea ejemplar.  También va a ser el mismo año, ¿no?, el 2017, y tenemos que trabajar todo este tiempo para asegurarnos que esto vaya de manera muy adecuada.  Tales son las ideas y los conceptos que esperamos que transmitan a sus legaciones, y desde allí a los gobiernos y a las sociedades de los países en que ustedes están destinados.  Porque además, lo digo porque  sé que a muchos de ustedes los invitan a conferencias muchas veces, a plantear o a escribir algo sobre lo que está pasando en Chile.  Amigas y amigos:  Además de Convergencia en la Diversidad y Cooperación para el Desarrollo, hay otro asunto que está en la agenda de este encuentro, y lo señaló el canciller: la demanda que Bolivia presentó ante la Corte Internacional de Justicia. El canciller y el equipo que nos representa ante la Corte va a exponer en detalle este asunto entre ustedes.   Y yo sé que no necesito subrayar, ante diplomáticos tan experimentados, la importancia que tiene la defensa de los intereses permanentes del país. Y para esta fundamental tarea contamos, también, con ustedes, y están a cargo  también de dar a conocer nuestra posición.   Chile requiere que seamos extraordinariamente activos en  todas estas labores y estoy segura que así será,  y estoy segura que estos dos días de trabajo van a permitir acelerar, incluso mejor, nuestras posiciones y las iniciativas que ustedes van a seguir llevando adelante.  Muchas gracias.