Amigas y amigos:   Primero que nada, muchas gracias por este afectuoso recibimiento -es mi tercera venida a Cerrillos en 20 meses- y gracias por transmitirme esa misma buena onda con la que encaran la vida todas las mañanas, con esfuerzo y con corazón.   Me comentaban por aquí las chiquillas con que estábamos copuchando, y el director también, que pocas veces vienen autoridades por acá. Parece que yo soy la primera Presidenta de la República que visita esta escuela.  Qué bueno, entonces, que tengamos esta oportunidad, tanto en lo que han sido los módulos allá, la entrega del Kit de eficiencia energética, para juntarnos por un tema que es muy cotidiano como es la necesidad de luz, de energía, que es fundamental, que nos afecta directamente en nuestras vidas, pero que muy pocas veces le damos la importancia que tiene.   Voy a hacer un rápido test aquí. Vimos el video todos ¿Quiénes hacemos una cosa distinta de la que nos dice el video? ¿Cuántos dejamos conectados los electrodomésticos? ¿Hemos aprendido? Fíjense que el que yo aprendí el año pasado -cuando el ministro Pacheco me explicó- fue el “consumo vampiro”, que es este consumo que se da cuando uno deja conectados los aparatos. Pero además, el que yo no conocía, porque yo sabía que un aparato conectado está gastando, aunque uno no lo esté usando, pero el que a mí nunca se me había ocurrido pensar, y que es tan frecuente en la vida de todos nosotros, y también de los más jóvenes, es cuando el cargador del celular queda enchufado, sin el celular. Y uno pasa por la casa y lo ve ahí enchufado horas. Entonces, son tantas cosas que todos podemos hacer en nuestra vida y vamos a ahorrar harta energía.   Hablar de energía parece como una cosa abstracta, y no es abstracta. Es hablar de cómo funcionamos en el día a día, en nuestros hogares, en nuestros trabajos, o cuando nos movilizamos, o para decisiones muy concretas. Y en el grupito que estaba ahí, yo le pregunté al profesor que nos dio unas explicaciones, de qué hora recomendaba él, por ejemplo, porque él decía “que se planche y se lave de una, no así como de a poquitito, porque se gasta mucha energía”. Yo decía ¿pero a qué hora es más adecuado planchar y lavar? Y él decía “no en la noche, porque en la noche está todo prendido, están las luces prendidas, televisores prendidos, para el que quiera ver las noticias, para el que quiera ver la telenovela”.   Por eso que uno lo puede hacer en la mañana, que es más barata la energía.  Entonces, ir aprendiendo todas esas cosas nos permite a todas, parecen cosas chiquititas, pero la verdad es que se van a ver reflejadas en la cuenta de luz.   También hablar de energía es hablar de cómo somos parte de un esfuerzo mayor como país.   Como uno puede ver en los paneles informativos que están allá afuera, junto con tomar conciencia en la forma en cómo consumimos energía, podemos hacer estos pequeños cambios que estábamos conversando, que nos permitan sacarle mayor provecho, por ejemplo, a la electricidad, al gas, a la bencina o a la parafina.   De eso se trata la eficiencia energética: de hacer algunos cambios para que no sigamos desperdiciando la electricidad o el calor que hemos  acumulado en nuestras casas.   Entonces, lo que estamos haciendo, como se dice en buen chileno, es “matar dos pájaros de un tiro”. Porque vamos a dejar de perder plata, porque, que yo sepa, a nadie le sobra. Bueno, puede que a alguna gente le sobre, pero aquí, por lo menos, a nadie le sobra, y es posible ir gastando cada vez menos, mes a mes; peso a peso van bajando las cuentas y se puede vivir igual o mejor.   Incluso, una de las preocupaciones que alguien puede tener, porque ustedes ven que en estos Kit vienen 4 ampolletas de 20 watts, y la que nos mostraban allá, de 100 watts, gasta un montón de energía, y sale caro, finalmente. La ampolleta es barata, pero la cuenta de la luz sale cara.  Entonces yo decía, “bueno, pero de 20 a 100, cuando uno ve las ampolletas normales, es re’distinto la luz que da una de 20, de 40, de 60 y de 100”.  La buena noticia es que ésta de 20, de estas nuevas, da la misma luminosidad que la de 100, y baja el costo.   Así que yo creo que son puras buenas noticias. Es un poquito más cara, sí, pero dura como 10 veces más, no pasa eso que uno la ponía -como conversábamos con las chiquillas- y “pum”, explotaba de inmediato y se perdía.  Y lo otro, es que la tradicional se calienta. Esta otra es más luz, entonces, también evita las quemaduras. Típico de los niños que ponen la mano arriba de la ampolleta y terminan con una herida.   Entonces, acá, además, estamos actuando concretamente para reducir el consumo de la familia, pero también el consumo total, nacional, de energía.   ¿Tiene importancia eso, creen ustedes, que gastemos menos energía en el país?   Bueno, si consumimos menos energía, el país gasta menos y esa platita la podemos invertir en otras cosas importantes. Además, ayudamos al medioambiente. La eficiencia energética es uno de los pilares más importantes para reducir la emisión de contaminantes también. Es sencillo: si se consume menos, no hay que producir tanto y, por lo tanto, contaminamos menos.   De hecho, ustedes saben que la próxima semana, el lunes empieza una conferencia internacional, que en las siglas que el ministro decía que no hay que usar -le llaman COP-21- pero son las conferencias del cambio climático, va a ser en París. Y voy a participar allá por dos razones: primero, porque el cambio climático es muy importante, y nosotros hemos visto los efectos en Chile. En estos 20 meses de Gobierno, ¿qué hemos tenido, además de terremotos? Que a eso no le puedo echar la culpa al cambio climático yo, pero sí las inundaciones que hemos visto como nunca antes, la sequía tremenda que está afectando hasta zonas del sur; también dicen que puede haber un efecto con incendios forestales que hemos visto también montones.    Entonces, aquí no nos vienen a decir algo que es raro para nosotros: el cambio climático en Chile lo estamos viviendo ya, y nosotros sabemos que si la temperatura del planeta sigue aumentando -y dicen que el año 2015 ha sido el año más caluroso del planeta, si sigue aumentando- vamos a tener menos agua, vamos a tener problemas con nuestros peces, nuestros mariscos. Cuando tengamos menos agua ¿qué va a pasar con la agricultura?   Entonces, estamos a tiempo todavía de tratar de parar este fenómeno, de que no afecte no sólo a nosotros, sino que a nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos. Porque queremos tener un planeta saludable para la gente. Entonces, por eso voy a París.   Pero la segunda razón es para expresar nuestra solidaridad en Francia y que no le tenemos temor al terrorismo, que no nos vamos a dejar vencer por el terror. Así que ésa es la segunda razón por la cual vamos a ir a París.   Bueno, la conferencia lo que busca es que los países, todos, por supuesto los que contaminan más, los que emiten más carbono, pero también todos, nos comprometamos a reducir las emisiones.   Y es un paso histórico para la humanidad, y aunque Chile la verdad es que emite poquitito comparado con otros, sabemos que somos todos responsables, porque el aire no tiene fronteras, además, la contaminación no tiene fronteras, y a lo mejor nosotros contaminamos menos, pero a nosotros nos afecta mucho. Y Chile está dentro de uno de los países más vulnerables. Cumple 7 de los 9 requisitos para ser considerado un país vulnerable, por la alta costa y baja costa. Es decir, si el agua crece, si la Antártica se derrite, va a poder haber inundaciones. En fin, hay muchas cosas que sabemos que le puede pasar a Chile, y por eso tenemos nosotros también que ponernos las pilas y además comprometernos con el conjunto del mundo en esto.   Y nosotros queremos hacer una contribución destacada entre países latinoamericanos.  Así que, mientras más encima estemos, desde nuestras casas, desde Cerrillos o en el extremo Sur de Chile, sumándonos a este compromiso mundial, nos va a permitir, o frenar el cambio climático o al menos que se vaya haciendo más moderado.   Por lo tanto, no hay ninguna razón para no participar en este desafío de gastar menos energía.   Y no es tan complicado. Con la información que nos está entregando el Ministerio de Energía, los folletos, estas explicaciones, los cursos, los  talleres, todos vamos a estar en condiciones de aportar. Y nosotros también en el Gobierno. En los hospitales se está trabajando para tener mejores mecanismos, en los edificios públicos. Hay algunas veces que hay que tener energía, sin duda, pero otras veces podemos ser más cuidadosos.   Yo parezco loca, de repente, apagando las luces de algunas salas donde no se necesita, pero también es una manera pequeña, pero ayuda.   Y  hay  cosas  tan  simples como apagar las luces que no estamos usando -como vimos en el video-, cerrar las cortinas en las noches, para que no se vaya el calor, controlar la temperatura del agua desde el piloto del calefón, darnos duchas cortas, ahorrando plata cada mes y ahorrando energía para el planeta.   También, una pregunta que tiene que ver con el agua, que también es otro elemento que es escaso, no quiero que levanten la mano, porque no vamos a acusar a nadie, pero ¿cuántos lavan los platos con el agua corriendo? ¿Cuántos se lavan los dientes con el agua corriendo? Es cierto que muchos, muchos lo hacemos, yo también lo hago muchas veces. Entonces, tenemos que acostumbrarnos a mirar las cosas de una manera distinta.   Y para poner las manos a la obra al tiro, estamos entregando estos Kits de eficiencia energética, donde van a encontrar 4 ampolletas de ahorro de energía, que ahorran un 80% de la energía, pero iluminan igual que las que hasta ahora estábamos acostumbrados.   Y nuestra idea es que este programa que estamos partiendo, se expanda durante el próximo año a lo largo de todo el país, para llegar a 90 mil familias con la entrega de capacitación, material de educación y Kits eficientes, entregando un total de 360 mil ampolletas eficientes.   Ahora, como Gobierno nos gusta ir a los temas de fondo, por eso queremos tener un compromiso permanente.   En nuestro país, ya lo decía el ministro, a contar de diciembre ya él decretó el funeral de las ampolletas incandescentes y se van a dejar de vender estas transparentes a las que estamos acostumbrados desde chicos. Pero desde ahora vamos a pasar progresivamente sólo a tener ampolletas de ahorro de energía.   La verdad que, como les decía, no sólo le vamos a pedir a la gente que haga ese esfuerzo, lo vamos a hacer en los organismos públicos, en el sector Salud, y tenemos proyectos concretos con hospitales, estamos trabajando con el FOSIS, con el Ministerio de Vivienda.   Yo no sé si este “Quiero Mi Barrio” lo tendrá incorporado, pero como en los “Quiero Mi Barrio” anteriores era solamente entorno y ahora está con la posibilidad también de mejorar los departamentos, en muchos de los nuevos proyectos tiene todo un sistema de recambio de la fachada, de recambio de los vidrios por termopaneles, de  manera  de  que  la  eficiencia energética y el ahorro –digamos, la no pérdida de energía desde las casas-, y yo he estado en algunas casas en otras comunas, en edificios como el de la Villa, donde en verdad me decían que en invierno prácticamente no habían tenido que prender estufa, porque era tanto lo que les había cambiado, les había mantenido el calor en el invierno y en el verano no es tan caluroso, es más fresco. Entonces, son todas innovaciones que estamos haciendo para ir mejorando la vida de las personas.   Y además, queremos pronto poder enviar al Congreso el Proyecto de Ley de Eficiencia Energética.   Ya lo decía el ministro, vamos a seguir cambiando los focos del alumbrado público por luces más eficientes y modernas. Tenemos un compromiso de cambiar 200 mil luminarias de alumbrado público, con lo cual también le va a bajar los costos al municipio, a los municipios, pero al Municipio de Cerrillos, y esos ahorros también los podrá utilizar en otros programas que son tan necesarios para las vecinas. Se puede ahorrar hasta un 40% de gasto en electricidad.   Así que nos hemos ido preocupando que la energía en nuestro país sea cada día más limpia, más barata, se conserve mejor. Y eso, yo creo que es una buena noticia siempre.   Dar un buen uso a la energía, ser eficientes, ser responsables e inteligentes, es negocio para todos: es bueno para nuestros bolsillos, para nuestra salud y es bueno para nuestro medio ambiente también.   Y nosotros siempre estamos tratando de imaginar cómo vamos mejorando la vida de las personas.   Los resultados a veces se demoran en mostrarse, como el ahorro en cuentas de luz con los nuevos hábitos, no es así que el día siguiente va a bajar la cuenta brutalmente, pero va a empezar de a poco a mostrarse.  Sabemos que vamos a llegar a ese camino. Porque en el centro de  nuestros esfuerzos, ¿quiénes están? Ustedes y sus familias.   Estamos dando la pelea para que haya educación de calidad y gratuita para todos, para que ningún hijo o hija de ustedes que quiera ir a la educación superior, se quede sin esa posibilidad porque no tienen recursos; o que se queden endeudados hasta el cuello, porque no tenían cómo pagarlo. Entonces, ya con el presupuesto del próximo año, porque no tenemos la ley todavía aprobada, la Ley de Educación Superior la vamos a ingresar en diciembre, pero dijimos “los chiquillos y las familias no pueden esperar más tiempo”, entonces, partimos con un grupo y después vamos siguiendo a más grupos. Y, por tanto, ya para el próximo año, el 50% más vulnerable, en un determinado conjunto de universidades, de CFT y de IP van a poder.   ¿Por qué no todos? Porque tampoco se trata de dar un cheque en blanco: se trata de que nosotros queremos gratuidad, pero con calidad, porque ninguno de ustedes quiere que sus chiquillos o sus nietos vayan a estudiar a un lugar en el que la calidad no esté asegurada. Porque gratis y malo no le sirve a nadie.   Y por eso que nosotros hemos dicho “sí, pero con exigencias”. Porque queremos que esa platita que van a recibir ellos, la usen para mejorar la educación de los chiquillos. Y para eso tienen que comprometerse con tales y cuales cosas.   Y ahí, iremos aumentando y aumentando, incluyendo a más jóvenes si esas instituciones cumplen los requisitos que les estamos exigiendo. Pero queremos calidad, no sólo gratuidad.   Estamos trabajando para ponernos al día en la Salud. Me alegra mucho que ya haya partido la construcción del Servicio de Urgencia, el CECOF de Buzeta, también, en fin. Sabemos que hay muchas necesidades, estamos formando especialistas, estamos mandando más médicos a distintos lados, estamos ampliando el Fondo de Medicamentos.   Acá, yo no he estado antes con ustedes, haremos un pequeño ejercicio que hago siempre. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No, no estoy hablando de estrés, estoy hablando de medición de la presión.  Dijeron “todos”, pero levantaron re’poquitos la mano. ¿Cuántos de presión alta? Por acá más, ¿por acá también? No son tantas, pero hay. ¿Cuántos tienen diabetes?  ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No los voy a echar al agua, pero hay algunos que han levantado tres veces el dedo. ¿Y cuántos –porque todavía no está el CECOF de Buzeta o la Posta de Urgencia cercana- no tienen idea cómo están esos exámenes, porque hace mucho tiempo que no van al médico? Pero levanten la mano los que no han ido y no saben, también hay un grupo.   ¿Por qué digo esto? Porque el Fondo de Farmacia, el Fondo de Medicamentos, tiene un sistema en que tiene que tener garantizados los medicamentos para estas tres condiciones. Alguien podría decir “oye, pero qué poquitito, tres enfermedades”.  Pero ¿saben que hay 5 millones de compatriotas que habrían levantado la mano si le hubiéramos preguntado a todo Chile, y que muchas veces no alcanzaban los medicamentos? Eso está bastante bien, porque además en los CESFAM hemos puesto químico farmacéutico dentro de la farmacia y, por tanto, han ayudado mucho a ordenar, a gestionar bien.   Y estamos, entonces, ya con el reglamento de la Ley Ricarte Soto, que va a ir gradualmente, paulatinamente, entregando medicamentos para aquellas enfermedades de baja prevalencia –que le llaman “raras”, en el sentido que son poco frecuentes- y que va a permitir que las personas puedan, de a poco -no va a ser todo el primer año, de a poco- algunas familias poder tener los medicamentos que son caros, de alto costo para las enfermedades de su familia.   Estamos trabajando fuerte para que la economía recupere ritmo y se creen más empleos.   Y estamos actuando con fuerza también para que haya más seguridad. Y hace como dos días lanzamos y le entregamos al Director General de la PDI y al General Director de Carabineros el Manual de Procedimientos de Primera Instancia para Casos de Robo, donde ya todo el mundo sabe cómo actuar, cómo tomar las evidencias y qué se yo, para que la Justicia pueda hacer su papel.   Es decir, estamos trabajando en distintas áreas para mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Y, por cierto, con tareas de largo plazo, pero también con medidas prácticas y simples, pero muy concretas, como las que estamos haciendo aquí hoy día.   Porque en este esfuerzo de tener un Chile mejor, más justo, más moderno y más limpio para los que vienen, la economía familiar, los niveles de contaminación,  y junto con los niveles de contaminación, los problemas de salud que eso trae, y la conservación del planeta, son cosas centrales, y todos y todas tenemos que cooperar en ellas.   Y si además la cuenta de la luz sale más bajita, súper buena noticia, porque nos conviene a todos.   Muchas gracias.