DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN SALA CUNA PICHI YAMPAI  Puerto Montt, 1° de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que yo estoy feliz de estar aquí, en pleno centro de Puerto Montt, inaugurando esta nueva sala cuna para la comuna. Y qué bueno, además, que el nombre de Pichi Yampai -que me dijeron significa “pequeño resplandor”- lo haya definido la propia comunidad educativa, en forma participativa, con los niños y las niñas.  Bueno, probablemente los niños y las niñas tuvieron poco que decir a este respecto, en verdad, porque ya he estado con ellos y todavía no hablan, la mayoría.  Pero de seguro cuando dijeron “Pichi Yampai”, dijeron “ya”. Pero sí con sus familias y con el equipo de profesionales.   Y cómo no va a ser una satisfacción enorme ver que 60 pequeños de entre 0 y 2 años van a  iniciar en estas salas un camino lleno de aprendizajes, de experiencias y habilidades. De hecho, el más chiquitito tenía 6 meses, había llegado hoy día, es su primer día. Se veía bastante bien, para ser  primer día, francamente, no lloraba nada. Así que estaba muy bien. Pero todo esto, lo más importante, bajo el cuidado y el cariño de las educadoras, que en cada una de sus funciones dan lo mejor de sí para que sus papás, en este caso, puedan estudiar -y mamás- o también salir a trabajar.  Cuando yo leía los detalles de las familias, me llamaba mucho la atención que había un porcentaje muy alto de jefas de hogar -primera cosa- 28% de estudiantes y 12% de adolescentes.  Había otro grupo, que no me acuerdo en este momento la categoría, y que respondía, probablemente, a que en el centro, sea que la gente va a estudiar o a trabajar, le queda como a la pasadita y le conviene poder tener este apoyo importante.   La verdad es que yo siempre digo, yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela, pude estudiar y pude trabajar gracias a las salas cuna, en esa época yo como médico podía pagar las salas cuna. Sin embargo, mi preocupación siempre era cómo aseguramos que más familias puedan estar trabajando, desarrollándose, teniendo ingresos y hacerlo tranquilos, sabiendo que sus hijas o hijos están siendo bien cuidados. Y, por tanto, la importancia de las salas cuna y jardines infantiles para mí no es de hoy día, es de siempre.  Ya en el Gobierno anterior, más que sextuplicamos las capacidades y ahora queremos seguir incrementando fuertemente.   Soy una convencida, además, de la misma experiencia que nos hablaba César, de que los niños que han estado en jardines infantiles y salas cuna, desarrollan unas capacidades de aprendizaje. Y como pediatra, yo sé que el desarrollo inicial es central, la educación inicial es súper importante, porque podemos hacer que familias -que pueden tener distinto origen, distintas posibilidades y a veces de origen muy humilde- puedan tener todas las posibilidades para que sus hijos e hijas puedan recibir una atención de calidad y una educación de calidad.  Pero no sólo educación, cariño, aprendizaje de valores, trabajar temas como la violencia, en fin, un conjunto de temáticas que hacen que puedan ser futuros niños, jóvenes y adultos con grandes experiencias.  Yo entiendo, como decía, que la mayoría de los apoderados son mujeres, muchas de las cuales trabajan o estudian cerca de aquí y que les es más fácil, por la ubicación de este jardín.   Y creo que esto es una tremenda cosa, porque habiendo yo trabajado y estudiado con niños en salas cuna, no demora tanto uno en ir a dejar, a buscar, se puede mantener la lactancia. De hecho, en todas las nuevas salas cuna hay salas de amamantamiento, se puede participar de las actividades, e incluso, de repente pegarse de vez en cuando una escapadita para ir a ver a los niños, sobre todo cuando parten y están en el proceso de transición a poder adaptarse.     Además, cuando uno recorre las salas, son preciosas, tienen un equipamiento espectacular, a todo trapo, mucho mejores que muchas de las salas cuna privadas en las cuales yo tuve a mis hijos, con gran material, muy adecuado, y que nos habla también no sólo de tener un apoyo para los niños, sino con la calidad y la dignidad que todos los niños se merecen.  Y eso es lo que estamos tratando de hacer en cada sala cuna o jardín infantil que vamos habilitando, para que efectivamente estén al servicio de las familias trabajadoras, con infraestructura adecuada, con personal calificado y en número suficiente para cuidar bien a los niños y niñas.   Y este jardín tiene otra cosa que es re’importante para las mamás y papás que trabajan o estudian: tiene extensión horaria. Por lo tanto, no tienen que andar saliéndose antes o corriendo para ir a recogerlos. Yo creo que esas son iniciativas que se han ido mejorando en el país y que nos permite, entonces, que nosotros, nuestras decisiones, nuestras políticas respondan a las realidades de los papás, de las mamás y de los niños, y no obligarlos a ellos a que se adapten a nuestras circunstancias.  Y ésa es la razón de ser Gobierno: mejorar la calidad de vida de nuestra gente, darle más herramientas a los hijos e hijas para que crezcan sanos, darle más tiempo libre a las familias, facilitando los traslados.  Y por eso vamos a seguir aumentando las salas cuna y los jardines infantiles.  Y yo sospecho que las universidades van a tener que aumentar la formación de educadoras, de asistentes y técnicos, porque la verdad es que vamos a aumentar fuertemente, vamos a necesitar muchas más personas que puedan trabajar en todas estas nuevas salas cuna y jardines.  Yo decía que, en mi primer gobierno, sextuplicamos la oferta de salas cuna, pero ahora tenemos que seguir avanzando, porque pese a este tremendo esfuerzo, todavía estamos muy por debajo de muchos países de la OCDE y muy por debajo de lo que quisiéramos.  Y por eso es que en este Gobierno estamos trabajando para ampliar en 100 mil los cupos para niños entre 0 y 4 años, a través de la habilitación, ampliación o construcción de salas cuna y jardines.  Y en eso están Integra y Junji. Y en la Región de Los Lagos, Integra parece que ha trabajado muy fuertemente. De hecho, entre Integra y Junji, sólo acá en la comuna de Puerto Montt, ya hemos sumado más de 460 nuevos cupos, tanto en sala cuna como en niveles medios.  Y del mismo modo, estamos trabajando para avanzar en otras áreas.   Y así ocurre cuando se construye, por ejemplo, una subcomisaría de Carabineros o una plaza en la zona de Alerce ¿cierto, alcalde?  Además de la ejecución de los 4,7 kilómetros de Puerto Montt a Alerce, y después viene la segunda etapa, que es tan necesaria. Ya hoy día en la reunión con los emprendedores nos decían “y una ciclovía por ahí”.  Bueno, vamos a ir viendo cómo podemos ir mejorando las cosas, como lo venimos haciendo.   O cuando estamos terminando, terminando la reposición del Hospital de Puerto Montt, que ya está muy avanzada, se están haciendo las últimas cosas que no estaban. O cuando se mejora el Barrio Chorrillos-Miraflores, por mencionar algo.  Y así, una larga lista de obras en curso. Yo miraba hoy día en la mañana, todo, las dos hojas de montón de proyectos que nos hablaba el alcalde, del punto de vista de colegios, de vías, de apoyo a pescadores, una cantidad de proyectos enorme.   Pero hay algo que merece ser destacado. ¿Saben qué tienen en común todas estas obras? Que están siendo esencialmente decididas aquí en la región.  Porque nosotros hablamos de descentralización y yo he dicho que ya mandé el proyecto para elegir directamente a los intendentes, y espero que en el 2017, va a haber una larga lista de cosas por votar. Lo que corresponda en esta región, corresponde a los consejeros regionales les va tocar; intendentes, probablemente -así que estamos haciendo esfuerzos- pero intendentes electos y con más atribuciones; diputados, por supuesto, corresponde siempre; pero senador no porque le toca como en 6 años más.   Ahora, ustedes se preguntarán, ¿por qué tantas cosas tienen que decidirse en Santiago? ¿Por qué si son ustedes, los puertomontinos, la gente de Los Lagos quienes mejor conocen lo que aquí se necesita?  Fíjense que yo estaba mirando y les contaba el conjunto de iniciativas, cuyas platas las define el Gobierno Regional –y aquí tenemos a nuestros consejeros regionales, además del intendente- y me encontré con la grata sorpresa que, entre los años 2014 y 2015, se han aprobado más de 2 mil proyectos por el GORE, por el Gobierno Regional.  Entonces, yo cuento esto porque cuando era la elección anterior y yo llamaba que votaran por los consejeros regionales, la mayoría de la gente decía “¿qué hacen los consejeros regionales?” -porque antes no se votaba, se elegían de otra manera-. Entonces, yo les explicaba “ellos son los que deciden la plata, cómo se invierte”; qué se yo. Entonces, quiero contarles que han hecho su pega, y han aprobado una enorme cantidad de proyectos que van en beneficio de la región.   Y lo importante son también los recursos. El año 2014 –escuchen estas cifras porque son bien impresionantes- la Región decidió sobre un fondo total de 74 mil millones de pesos. Este año lo va a hacer sobre un monto de más de 100 mil millones, es decir, casi el costo completo del Hospital de Puerto Montt -es de comparación; no es plata del Hospital de Puerto Montt, es para comparar-.   Pero fíjense que hace 15 años, el monto sobre el cual podía decidir la Región ascendía sólo a 12 mil millones. O sea, vamos avanzando. Porque no se trata sólo de elegir a las autoridades, porque si no tienen los recursos ni las atribuciones, poco van a poder hacer.   Entonces, es una diferencia. Y yo creo que en la descentralización, avanzamos con leyes que están siendo discutidas en el Parlamento y que nuestros parlamentarios están apoyando con mucho entusiasmo, pero también con programas específicos, con recursos que se pueden decidir.   Ahora, hay algunas áreas donde las necesidades son nacionales, y obviamente, el Gobierno Central tiene algo que decir. Por ejemplo, -y aquí el IPS también tiene que ver con esto- el bono marzo, que en Puerto Montt beneficia a casi 24 mil familias y en la Región a casi 100 mil familias. Ahí no hay donde perderse: si reúne los requisitos, se le paga. O sea, no hay que hacer una gran disquisición ni regional ni provincial.   Pero hay otras áreas donde nadie mejor que la gente de la Región puede decidir o al menos priorizar: por ejemplo, qué calles pavimentar o qué plazas construir, dónde poner las unidades policiales o dónde poner Agua Potable Rural. Ésas son todas definiciones que sin duda las harán mejor quienes están en el terreno, que saben dónde le aprieta el zapato.   Y por eso es que es tan importante, como decía, que concretemos otros cambios, como la elección de los intendentes regionales. Si hoy podemos elegir a los consejeros regionales –y quiero decirles que costó más de 20 años de democracia para que eso fuera posible– esperamos, como decía, que el 2017 puedan ustedes votar por los intendentes regionales, para que sean ustedes quiénes definan al jefe regional. Confiamos en que así va a ser.   Porque la verdad es que creemos en Chile y en sus regiones.   Porque Chile es sus regiones y por eso vamos a seguir dándoles más poder.  Y es la mirada con la que queremos invitarlos a seguir trabajando, todos juntos, porque lo que ustedes sueñan para cada uno de estos niños y niñas, es lo que soñamos también para el conjunto de nuestro país.   Por eso nos hemos comprometido con los cambios que el país necesita, para mejorar su calidad de vida, oportunidades de mejores empleos.   Y en ese sentido, quisiera contarles algo que ayer ya se dio a conocer a nivel nacional: y es que, tal como anunciamos durante todo el año, hoy, uno de los elementos importantes de la reforma educacional es una realidad. Ayer, se cerró un primer plazo para que los establecimientos particulares subvencionados se inscribieran para convertirse en gratuitos; es decir, que no les cobraran a los copagos a los padres y apoderados. El resultado es que 739 colegios a lo largo del país, optaron por esta alternativa, lo que se va a traducir en que 228.481 estudiantes ya no van a tener que pagar nada por su educación desde el 2016. Estamos hablando de colegios, no estamos todavía hablando de universidades; eso viene en otro lado.   Y eso yo creo que es una muy buena noticia para esas familias porque eso va a significar un ahorro sustancial para ellas, que van a poder destinar esos recursos a otras necesidades. Lo importante para ustedes que esta reforma se concreta aquí, en la Región de Los Lagos. Aquí son 27 los colegios particulares subvencionados que en esta fase –viene otra fase 2016, para el 2017 habrá otros colegios que van a postular en esa oportunidad-; 27 colegios particulares subvencionados se van a transformar en establecimientos gratuitos, es decir, el Estado traspasa los recursos y las familias no tienen que pagarlo. No es que esos colegios se queden con menos plata: va a ser el Estado el que entregue los recursos.   Con eso, entonces, lo que estamos haciendo es garantizar un derecho muy importante, que es prioridad para nosotros, y es brindar educación de calidad, al alcance de todos, lo que creo que por lo demás es el deseo que anhelan todos, el deseo de los padres que tienen aquí sus niños, el deseo de las tías –porque aquí parece que son casi todas mujeres, que trabajan acá- y el deseo que todos ustedes tienen para sus hijos o para sus nietos. Que puedan tener una educación de calidad.   Y para cumplir con ese compromiso, vamos a seguir trabajando en todas las áreas en las que nos hemos comprometido. Hoy día, como en estas salas cunas, mañana también en defender el empleo, en el país, en sus regiones, en cada lugar donde alguno de nuestros compatriotas lo necesite.   Para que cada día, más y más “pequeños resplandores” iluminen Chile.  Muchas gracias. Y seguiremos trabajando por ustedes.