DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO DE NUEVO SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (SEIA)  Santiago, 15 de abril de 2015   Amigas y amigos:  Tal como nos recordaba Pablo Badenier, en los últimos años, Chile ha logrado dar pasos significativos para que el tema medioambiental adquiera la relevancia que merece en la definición sobre la sociedad que queremos construir.  Hemos hecho avances institucionales relevantes, como la creación del Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia del Medio Ambiente o la creación de los Tribunales Ambientales.  Y estos avances, sin duda que tienen que continuar, incorporando ahora, de mejor manera, las nuevas exigencias ciudadanas sobre lo que debemos resguardar por y para todos.    Porque queremos que la naturaleza sea una oportunidad de desarrollo; pero no de cualquier tipo, sino de uno que proteja nuestro patrimonio natural y también la calidad de vida de nuestras comunidades.  Y para ello es clave escuchar lo que los ciudadanos tienen que decir. Y ésa es la razón por la cual estamos reunidos.  Hoy, cuando se cumplen 18 años desde su puesta en marcha, se hace indispensable modernizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Necesitamos un sistema de evaluación que nos permita procesar con eficiencia, por un lado, y con oportunidad, por el otro, los proyectos que se presenten a la luz de la nueva institucionalidad ambiental, con nuevos instrumentos regulatorios, con más participación ciudadana y tomando en cuenta la experiencia nacional e internacional que existe en esta materia.  Y ello implica determinar cuáles serán los estándares que admitiremos, que exigiremos y cómo se implican las comunidades en este proceso, para asegurar sostenibilidad de los proyectos en el largo plazo.  Pero no basta con escribir nuevas leyes o decretos. Estos ajustes deben generarse en forma transparente y dialogada, porque la base de la eficacia de un sistema de evaluación es su legitimidad social. Ello hace que cada avance llegue a ser  realmente confiable y respetado por todos.  Justamente, con este propósito, hemos convocado a esta Comisión Asesora Presidencial, que realice una  revisión en profundidad del actual Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Esta Comisión -va a tener un bebé, aquí pusieron 9 meses, bueno, va a ser un bebé de término-, deberá generar propuestas para modificar –ahí me salió lo pediatra- y modernizar el sistema, con el fin de lograr el desarrollo de procesos más expeditos -porque en verdad, de repente uno va, no digo que sea culpa del servicio y del sistema, pero cuando  uno va a una zona rural y descubre que un alcalde lleva ocho años tratando de sacar adelante un APR, Agua Potable Rural, uno dice “como Estado tenemos que agilizar los procesos, todos, tenemos que hacerlo bien, pero también con la rapidez que se necesita”- con altos estándares de calidad también y en un marco de certeza jurídica.  Amigas y amigos:  Como Gobierno y como Estado de Chile tenemos un deber irrenunciable en materia medioambiental y vamos a actuar para que cada vez que se discutan proyectos, estén sentados a la mesa todos los actores y en igualdad de condiciones.   Porque un desarrollo sustentable no se logra con miradas parciales o en base a la superioridad de un grupo sobre otro. Estamos convencidos que la protección de nuestros recursos naturales, el respeto a las comunidades y la promoción de un desarrollo armónico, es en verdad la única manera de cuidar el presente y el futuro de nuestra patria.  Esa mirada es la que mueve la creación de esta Comisión, que estará presidida por el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier, y reunirá a personas con destacada trayectoria profesional, académica, de organizaciones ciudadanas.  Ésas son las personas que están hoy día siendo parte de esta Comisión.  Y ellos son:   Jorge Troncoso, director del Servicio de Evaluación Ambiental, ingeniero industrial y Magíster en Geografía con mención en Recursos Territoriales;   Cristián Franz, superintendente del Medio Ambiente, abogado, con Postítulo en Derecho Internacional Ambiental, Responsabilidad Civil Extracontractual, Ecología y Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales;  Rodrigo Benítez, abogado y Diplomado en Derecho Ambiental, fue subsecretario de Medio Ambiente;  Ricardo Bosshard, ingeniero agrónomo, Magíster en Administración Ambiental y Director de WWF en Chile;   Pablo Daud, consultor y académico en diversas materias de gestión ambiental, ingeniero civil industrial;  Pablo Durán, geógrafo con bastante experiencia profesional en labores relacionadas con medio ambiente;  Jaime Espínola, abogado asesor en Asuntos Regulatorios en la SOFOFA;  Guillermo Espinoza, director ejecutivo del Centro de Estudio del Desarrollo y presidente del Consejo Consultivo Geógrafo de la Pontifica Universidad Católica de Chile, especializado en Gestión Ambiental;  Juanita Galaz, ingeniero civil en minas y gerente general de la Consultora Minería y Medio Ambiente;  Javier Hurtado, ingeniero civil industrial, con un Máster en Ciencias en Ingeniería Química y gerente de estudios en la Cámara Chilena de la Construcción;  Flavia Liberona, bióloga y directora ejecutiva de la Fundación Terram;  Alejandro Marín, geógrafo, con estudios de Magíster en Derecho Ambiental, jefe de la especialidad de Medio Ambiente ENDESA Chile;  Patricia Matus, médico cirujano, con Postgrado en Salud Pública, especialista en Gestión Ambiental;  Salvador Millaleo, Doctor en Filosofía, Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales, director del Programa de Derechos Indígenas de la Fundación Chile 21 y director de investigación de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile;   Paulina Riquelme, abogada especialista en Derecho Ambiental, Recursos Naturales y Energía, es asesora legal externa del SONAMI y representante de la Confederación de la Producción y el Comercio, además de consejera del Consejo Consultivo Nacional;  Bolívar Ruíz, abogado, fue director regional Bío Bío de la CONAMA y director regional Bío Bío del Servicio de Evaluación Ambiental;  Juan Eduardo Saldivia, abogado, fue subsecretario de Obras Públicas y  superintendente de Servicios Sanitarios;  Felipe Sandoval, ingeniero civil, presidente de Salmón Chile;   Jaime Solari, Doctorado e ingeniero civil de Minas y Metalurgia Extractiva, gerente general de SGA;  Macarena Soler, abogada, coordinadora legal del Consejo de Defensa de la Patagonia, Proyecto y Parque Pumalín;  Paula Troncoso, periodista y Máster en Sociología de Temas Ambientales, con experiencia en el desarrollo de proyectos sociales, comunitarios y de organizaciones;   Joaquín Villarino, abogado y Doctor en Derecho, presidente ejecutivo del Consejo Minero;  Christian Vittori, Magíster en Gerencia Pública, alcalde de Maipú y presidente de la  Asociación Chilena de Municipalidades.  Como ven, se trata de un grupo con una gran variedad de perfiles, pero que tienen en común una trayectoria de gran valor para poner al día nuestro Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  A ellas y a ellos, he solicitado que me entreguen ese conjunto de propuestas modernizadoras en enero del 2016.  Quiero agradecerles a todos y a todas ustedes su generosidad con el país. Porque sé que ser miembro de una comisión es harto trabajo. Pero sé, también, que su trabajo dará frutos que van a perdurar en muchas generaciones.   Sé que con diálogo, escuchando, comprendiendo la perspectiva y experiencia del otro y decir “ponerse en los zapatos del otro”, podremos perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental para los desafíos presentes, pero también los desafíos futuros, favoreciendo el adecuado y necesario equilibrio entre desarrollo y los legítimos intereses de las comunidades y los territorios.  Así que muchas gracias, no sólo por haber aceptado, sino por todo lo que esperamos de ustedes.  Muchas gracias.