DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR A LA DELEGACIÓN DE DEPORTISTAS QUE PARTICIPÓ EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE TORONTO 2015  Santiago, 29 de julio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que es una tremenda alegría, vicepresidente y todos ustedes, poder recibirlos acá nuevamente, en esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, pero también la casa donde muchas veces se celebran los triunfos deportivos del país.  Hace poco menos de un mes, cuando en nombre del pueblo de Chile hicimos entrega de nuestra bandera a la delegación, les comenté que los íbamos a esperar con orgullo y con satisfacción a su regreso. Y en eso es lo que estamos, cumpliendo nuestra palabra acá con ustedes.  Y así ha sido. No había duda de que ustedes iban a dejarlo todo en las pruebas, y fue lo que pudieron comprobar, no sólo yo -que traté, en la medida de mi tiempo, de estar mirando las competencias- sino también muchos de nuestros compatriotas que los acompañaron en las transmisiones televisivas diariamente, rompiendo la distancia de los más de 8.500 kilómetros que nos separaban.  Fuimos testigos atentos de cómo más de 300 deportistas, en 35 disciplinas, buscaban poner en alto el nombre de nuestro país. Y vaya que lo consiguieron.  Y la verdad que es un orgullo inmenso, gracias al tremendo resultado obtenido por el Team Chile en los Juegos Panamericanos.  Y creo que -usted lo decía- éste es el tercer hito histórico más importante, tras los Panamericanos de 1951 en Buenos Aires y los de Río de Janeiro, el 2007.  Y detrás de cada una de las cinco medallas de oro obtenidas, las 6 medallas de plata y las 18 de bronce, más todos esos diplomas que se consiguieron, sabemos que hay historias de esfuerzo, de perseverancia, historias de sacrificio. Y además, hay marcas que abren la puerta a más triunfos y a participaciones históricas.  Por ejemplo, debemos celebrar que en Toronto 2015 se hayan también roto récord nacionales, como el de Isidora Jiménez, nuestra abanderada, en los 100 y en los 200 metros planos.  Además, la clasificación de cuatro deportistas, cuatro mujeres, de forma automática, a los Juegos Olímpicos, es algo que tenemos que aplaudir.  Quiero felicitar a Natalia Ducó, a Kristel Köbrick, a Isidora Jiménez y a Bárbara Riveros, por este logro.  Pero hay otro triunfo que yo quiero agradecerles, porque el orgullo de nuestra tierra no se relaciona exclusivamente con la cantidad de preseas obtenidas ni el ascenso en la ubicación del medallero. Eso por sí es importante, no me cabe la menor duda, pero, por ejemplo, su sonrisa, su entrega, lo que han hecho para motivar a miles de niñas y niños -y por eso quisimos recibirlos también con estos niños y niñas-, es algo que trasciende al gran desempeño en los Panamericanos.  Cuántos pequeñitos como los que hoy los recibieron, descubrieron por primera vez, a lo mejor, ciertas disciplinas que podrán en el futuro ir desarrollando. Y con ello, entonces, lo que han hecho también es apoyar, lo que podríamos decir, una gran contribución a lo que es la proyección del deporte en nuestro país y a la transmisión de la posta, digamos, a nuevos talentos. Y eso también queremos reconocérselos hoy.  En el proceso de preparación para este Panamericano, se realizó un trabajo codo a codo, en conjunto con el Comité Olímpico de Chile. Hay que recordar que más del 90% de la preparación y participación de nuestros seleccionados es financiada por recursos públicos y que en nuestro presupuesto anual esta inversión supera los 18 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Gobierno de Chile ha colocado en esto.  Ahora, no estoy diciendo esto para decir que eso es todo lo que se requiere. Nosotros no nos vamos a engañar: sé que el país arrastra una deuda con el deporte olímpico y que si trabajamos juntos podemos saldarla.   Si queremos que el deporte de alto rendimiento siga obteniendo buenos resultados en el tiempo, debemos seguir perfeccionando las políticas públicas, por ejemplo, en materia de contar con infraestructura necesaria.   Por esa razón, quiero contarles que vamos a invertir 160 millones de pesos en la reparación de la residencia del Centro de Alto Rendimiento, en la idea de mejorar condiciones de duchas, baños, dormitorios, reparar los ascensores, entre tantas cosas. Queremos que ustedes puedan estar en buenas condiciones y cumplir con los estándares exigidos por la ley. Es decir, también en eso, dignificar el trabajo de las y los deportistas chilenos.   Pero nuestra materia en deporte de alto rendimiento también tiene que ir de la mano de la inclusión.   Y por eso también estamos trabajando con la Confederación Paralímpica en el diseño de una infraestructura complementaria en el Estadio Nacional para el desarrollo del Paralimpismo. Así también nuestros deportistas paralímpicos podrán contar con infraestructura de primer nivel para sus actividades. Y esto queremos que siga siendo un método de trabajo, escucharlo, apoyarlo, en función de sus necesidades particulares y abordar con decisión los temas pendientes. Y ésa es materia del Ministerio del Deporte.   Sé que a algunos de ustedes les causó molestia -porque yo hablo las cosas transparentemente- cuando señalé el apoyo de nuestro Gobierno a la construcción de un nuevo complejo deportivo para el fútbol.   Es bueno informarse adecuadamente, que lo que nosotros dijimos fue “un apoyo”, no hablamos nunca de recursos económicos ni de recursos del Gobierno para este proyecto. Así que tengan ustedes la tranquilidad en ese sentido.  Porque eso no significa que vamos a quitar recursos al deporte para invertirlos en el fútbol exclusivamente, y por el contrario.   Amigas y amigos:   Los Juegos Panamericanos no sólo son un presente alegre sino también nos pronostican un futuro promisorio, considerando, por un lado, la edad de los integrantes de esta delegación y las perspectivas de desarrollo de sus carreras.   Quiero decirle que si bien es cierto que estamos pasando por una economía en cierta desaceleración y que el presupuesto del próximo año, en el que estamos en discusión, no es todo lo que quisiéramos, vamos a hacer un tremendo esfuerzo para que el deporte siga teniendo el apoyo necesario para que en Río 2016 también cuenten ustedes, previo a eso, con el apoyo necesario para la preparación, la participación en todo tipo de competencia que les permita ir midiéndose e irse desarrollando.   Yo decía también que cuando uno mira las caras de ustedes, al ver los rostros de deportistas muy jóvenes compartiendo con algunos un poquito más experimentados –y no estoy refiriéndome a la juventud acumulada de mayor de 60 años, me refiero a que aquí hay personas con experiencias distintas- yo veo a una nación completa que ha puesto en hombres y mujeres del Norte, del Centro y del Sur, la esperanza de alegrías deportivas y modelos a seguir.   Yo creo que Chile está muy orgulloso de lo que ustedes han hecho. Es una muy buena noticia, es una gran felicidad y estoy segura que en los próximos eventos deportivos, en los mundiales de cada una de sus respectivas disciplinas, así como en los Juegos Olímpicos del próximo año en Río de Janeiro y en los próximos Panamericanos de Lima 2019, van a seguir teniendo tremendos logros.   Y por todo eso, quiero agradecerles a nombre de nuestros compatriotas, instarlos a seguir trabajando con fuerza y asegurarles que seguiremos apoyándoles.   Muchas gracias.