INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA CAMINO CHOSHUENCO - PUERTO FUY  Neltume, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una gran alegría volver a Neltume, por dos razones: lo primero, porque cuando joven yo anduve, venía todos los años en carpa para toda esta zona, en Choshuenco, estuvimos en Puerto Fuy, estuvimos en Neltume, estuvimos en distintos lados, siempre maravillados de la belleza de esta tierra, de la belleza y el cariño de la gente, de gente amable, de gente generosa, en un paisaje realmente excepcional.    Pero también quiero agradecer muy especialmente a la gente de Neltume, que me dio el 80% de la votación en la segunda vuelta.  Quiero agradecer muy sinceramente aquello también. Pero yo soy Presidenta de todos los chilenos, así que los que no votaron por mí no se preocupen, también me preocupo de ustedes.  Bueno, yo vuelvo hoy día a la comuna de Panguipulli, al sector de Neltume, a hacerme cargo del compromiso que hice con ustedes en plena campaña presidencial, que era pavimentar este tramo de la Ruta 203.  Y estoy aquí para cumplir mi palabra poniendo la primera piedra –aquí están los trabajadores de la empresa- de la pavimentación de este camino entre Choshuenco y Puerto Fuy. Sé que obviamente es un momento muy esperado por la comunidad.  Lo decía el ministro, qué diferente tener un camino de pavimento o tener polvo en el verano y barro en el invierno. Claramente el bienestar no es el adecuado, la dignidad no es la adecuada.  Yo anduve en estos caminos de tierra, pero hoy día, si Chile ha progresado, tenemos que aspirar a mucho más, a poder asegurar tener mejores condiciones de vida.  Aquí se ha dicho, es una inversión importante en cuanto a recursos, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante, es que permite más dignidad, mejores traslados, mejores condiciones de vida.  Y, por supuesto, claramente representa un paso muy importante para este potencial de esta comuna, este potencial turístico y, además, como parte de  la “red interlagos”.   Porque con este proyecto terminaremos el proceso de mejoramiento de la ruta 203 entre Panguipulli y Puerto Fuy. Y eso es muy bueno para las localidades intermedias como Neltume, o el cruce a Liquiñe, así como también para los enclaves turísticos de Huilo-Huilo y la Reserva Nacional Mocho-Choshuenco.  Ahora, la pavimentación no es sólo pavimento, ya lo decía el ministro, también tiene ciclovías en toda la extensión del proyecto, en las zonas urbanas de Neltume y Puerto Fuy.  Incluye veredas y ciclovías. Pero también buenos estándares de seguridad, con bermas, nueva señalética, barreras de contención.   Pero también no es sólo esto, se va a realizar la conservación de los puentes Truful y Huilo–Huilo y se van a construir 12 paraderos nuevos.  Pero lo que estamos haciendo aquí, es verdad que vamos a poner pavimento, pero es mucho más que poner pavimento, es apostar por más y mejor conectividad entre personas y localidades, y dar un impulso también a la actividad económica local.   Es cierto, vivir aquí es un regalo, porque es de una belleza, un regalo  de la naturaleza del que nos podemos sentir profundamente orgullosos.   Pero también sé que ustedes son gente de esfuerzo, de gran esfuerzo, un esfuerzo que sólo las personas que trabajan la tierra y que están en relación directa con la bondad o con la dureza de las estaciones del año, un esfuerzo que se hace, además, sin las comodidades y servicios con que cuentan grandes ciudades como Valdivia o como Santiago.  Yo he recorrido -más de una vez-  estos territorios y los distintos territorios de nuestra patria y sé que hay muchas demandas de las localidades más pequeñas. Porque además, pasa lo siguiente. Las regiones se quejan del centralismo de Santiago; pero ustedes también saben que en cada región también hay centralismo, y que las localidades más pequeñas muchas veces quedan debajo y no avanzan con la misma velocidad con que pueden avanzar las ciudades capitales de la región.  Y esa es una situación que estamos dispuestos a cambiar como Gobierno.  En primer lugar, porque yo estoy convencida que el crecimiento tiene que ser justo, tiene que repartirse mejor a lo largo y ancho de nuestro país.  En segundo lugar, porque nunca vamos a poder ser un país verdaderamente desarrollado, si no somos capaces de darle a todas las personas la posibilidad de llevar adelante sus talentos, de desarrollar todas sus capacidades y poder contribuir cada uno de nosotros a nuestra patria. Si el desarrollo no llega a todos los rincones de Chile, entonces quiere decir que no estamos desarrollándonos bien.  Entonces, ¿qué tenemos que hacer?  Tenemos que generar mejores servicios públicos, mejor infraestructura, mejor conectividad vial en las distintas comunas y localidades, en las distintas regiones, tal como lo estamos haciendo aquí; crear condiciones para que haya mejor inversión, más y mejores trabajos.  Así, que cada uno de nuestros compatriotas pueda contar con una mejor calidad de vida y ser parte de este crecimiento.  Y eso es lo que queremos hacer, porque acá en la comuna se contempla, por ejemplo, la reposición del Centro de Salud Familiar de Coñaripe, el CESFAM, cuya etapa de diseño se iniciará el 2016.  Por eso estamos poniéndonos las pilas también en materia de vivienda. Cuando uno va a una comuna, es efectivo, el alcalde tiene que pedir lo que pueda ¿cierto? Los ingleses tienen un dicho: dicen que “no hay una invitación a comer gratis”.  Que siempre a uno le piden algo.  Pero también es normal, porque el alcalde no me ve todos los días, ni ustedes tampoco me ven todos los días.  Así que es normal que uno venga acá y sepa cuáles son las necesidades.  Bueno, después de casi 15 años sin que se construyan conjuntos habitacionales en la comuna, aquí en Neltume, prontamente se va a concretar el traspaso de un terreno de Bienes Nacionales al Serviu, en el Sector de Hijuela 2, y allí se van a construir alrededor de 90 viviendas sociales,  que por fin van a dar respuesta al trabajo permanente que han desarrollado por años los Comités de Vivienda de la zona. Y, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación que usted mencionaba, en Coñaripe dijo ¿no?, que era necesario expropiar un sitio.   Nos vamos a llevar la tarea para mirar cómo se apoya para poder avanzar  en todas las distintas localidades con las viviendas que se requieren. Y a través del SERVIU, vamos a apoyar a estas familias, para que puedan contar con la casa propia.    Pero junto con ello, quiero destacar que aquí ha habido, en esta comuna,  subsidios de mejoramiento térmico que se han entregado a familias de esta localidad y de toda la comuna, que han permitido enfrentar un poco mejor el frío, porque puchas que es importante ¿cierto?  También hemos apoyado a las familias más vulnerables de la comuna, entregando el Bono Marzo a más de 5 mil familias y casi 3 mil pensionados han sido beneficiados con el Bono Invierno.   Junto con ello, nos hemos comprometido con una descentralización efectiva, que permitirá traspasar gradualmente más competencias, facultades y recursos a los Gobiernos Regionales. Yo creo profundamente en la descentralización y vamos a continuar trabajando para que en el futuro –ya mandamos el proyecto de reforma constitucional- ustedes puedan elegir los intendentes de manera directa, que los intendentes reflejen lo que la gente quiere que sean sus representantes.   Pero también mayor poder y fuerza a los Gobiernos Regionales, y ya hemos mandado un primer proyecto de traspaso de competencias. Y este año vamos a mandar otro y ahora luego, en Junio, uno de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, porque no sacamos nada con elegir las autoridades, con tener servicios a cargo que vamos a traspasar –que estamos traspasando ya- y no tener con qué hacer las cosas, ¿cierto? Entonces, ver cómo se reasignan los recursos para que  las regiones tengan más recursos para poder hacer lo que necesitamos hacer.  Pero también estamos apoyando directamente a los municipios. Y el otro día enviamos al Congreso un proyecto de ley de apoyo a los gobiernos locales, apoyando la profesionalización de los municipios, más recursos para los municipios, que va a significar importantes posibilidades de que den respuesta mejor a las necesidades de la gente.  Y mientras concretamos estos cambios, para que se puedan tomar más decisiones a nivel local, quiero darles una buena noticia respecto del Centro Cultural y Museo de la  Memoria de Neltume. Sé que el próximo año van a tener que renovar por segunda vez su concesión, pero queremos que esta vez, en vez de ser una renovación por 5 años, pueda ser una concesión de largo plazo. Por tanto, el tema va a ser visto por Bienes Nacionales, pensando en algo así como 30 años, para que efectivamente el Museo pueda planificar mucho mejor sus proyectos y tenga certeza sobre la continuidad de su funcionamiento.  Amigas y amigos:  Ya es tiempo que a las bellezas naturales, a la riqueza de nuestra patria, que todos nuestros territorios tienen y que en esta zona abundan, sumemos también la belleza y la riqueza de una sociedad más justa y solidaria, una sociedad que exprese su unión y en una patria mejor en todos los ámbitos.  Y aquí hemos estado, justo antes de venir acá, estuvimos en San José de la Mariquina, en un colegio, por el Programa de Formación Ciudadana, y también contestando las preguntas de los niños. Algunos niños me decían, de séptimo básico, “yo quiero ser profesora cuando grande, pero quiero poder estudiar y mi familia no tiene recursos”.  Y yo le decía “no se preocupen, primero que nada, tenemos la Reforma a la Educación, en que con gradualidad vamos a llegar al cien  por ciento de la educación superior gratis, para que nadie, ninguna familia se quede fuera”. Los chiquillos tienen talento, tienen mérito, quieren estudiar en la educación superior.  A lo mejor algunos chiquillos no quieren estudiar, esa es una decisión de ellos, pero que la decisión dependa de los talentos de los chiquillos y las chiquillas y no de la capacidad de pago o del rincón del país donde se viva. Que todos podamos tener las mismas oportunidades, los mismos derechos, es algo que para mí es esencial, en una sociedad más justa, más igualitaria, más solidaria entre todos nosotros.  Estuvimos también en Lanco, viendo el avance del nuevo Hospital de Lanco, porque también la salud es esencial, y tendremos que seguir trabajando para que la salud sea de mejor calidad, de mayor oportunidad y alcance de cada uno de nuestros compatriotas.   Queremos también más obras públicas, como en este camino, y ya nos decía el ministro, mi compromiso para este año son 2 mil kilómetros en muchas partes del territorio; mejores ciudades y localidades, con más  servicios que requieran sus habitantes; con más salas cuna.  Y,  alcalde, yo le quiero decir que nosotros tenemos un compromiso de mil nuevas  salas cuna.  Así que trabajemos para que haya más salas cuna y jardines  infantiles también en esta comuna, porque los recursos están, pero necesitamos acordar los terrenos y los lugares para poder avanzar.   Porque yo creo en los niños, y creo que a los niños hay  que darles todas las oportunidades desde chiquititos, para que puedan efectivamente desarrollarse y tener un futuro mejor para todos. Y ahí hay una niñita que me hace señas, justamente; Le gustó la noticia a ella.  Yo sé que hay muchas tareas por delante, pero para eso estamos los Gobiernos, para trabajar, para cumplir los compromisos, no las promesas, porque las promesas a veces se las lleva el viento, sino los compromisos que tomamos con ustedes.  Y quiero decirles que pueden contar conmigo, porque por eso estoy aquí, para decirles que queremos que la nación crezca, que prospere, pero que esa prosperidad llegue a las casa de cada uno de nuestros compatriotas, a las casas de ustedes, hasta sus escuelas, hasta sus centros de salud, hasta sus viviendas –las chiquillas aquí de los Comité de Vivienda-, hasta los caminos en todas las localidades de Chile.  Y como decía al comienzo, feliz de volver a Neltume, feliz de volver a la comuna de Panguipulli. Esperamos volver a inaugurar este camino y todas las veces que podamos tener buenas  noticias, acompañarlos a ustedes en esto.  Cuenten conmigo, porque yo sé que también cuento con ustedes y que estamos todos trabajando como equipo para hacer de Neltume, de Panguipulli y de Chile, un país mejor para todas y todos.   Muchas gracias.