DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE COMPUTADORES “ME CONECTO PARA APRENDER”  Santiago, 22 de Septiembre de 2015  Señor alcalde:  Estamos contentos. Chile ha sufrido, lo ha pasado mal -como usted recordaba- hemos tenido todo tipo de eventos, desastres naturales, pero, por otro lado, esta iniciativa el día de hoy va a permitir que muchos jóvenes de 7º básico de todas las escuelas municipales de Chile, a partir de hoy, empiecen a recibir de manera progresiva los computadores.  Y yo quiero hablarles especialmente a los estudiantes de séptimo básico y a sus familias, porque hoy día son protagonistas de un gran día para la educación en nuestro país. Porque quiero decirles que al entregar estos computadores, lo que estamos haciendo es cumpliendo, cumpliendo con algo que nos comprometimos. El 21 de Mayo dije que íbamos a entregar computadores a los estudiantes de 7° básico, y claramente hoy día lo estamos haciendo.  Nosotros, lo que queremos con esto, es apoyar a los estudiantes y fortalecer también la educación pública. Pero no con palabras, sino con hechos, con la demostración que los recursos llegan donde tienen que llegar.  Y a contar de hoy -como decía- estamos haciendo entrega de computadores portátiles, con conexión a Internet, con recursos digitales,  absolutamente a todos los niños y niñas de 7° año básico de las escuelas públicas de nuestra patria.  Y así como yo estoy aquí en Cerrillos con la ministra, el Gobierno está presente a través de los ministros de Estado desde Arica a Magallanes, para que nuestros jóvenes tengan a su disposición el computador que ellos mismos eligieron hace un par de meses.  Lo bonito de esto es que ustedes habrán visto -y verán- que hay cuatro colores, y los chiquillos tuvieron la posibilidad de elegir por Internet, la gran mayoría -hay algunos que se quedaron sin elegir- pudo elegir, y es muy interesante mirar los distintos gustos y los distintos colores que eligieron.  Fíjense que más de 74 mil estudiantes van a ser beneficiados con este programa “Me Conecto para Aprender”. Y cada uno de ellos va a tener en sus manos esta herramienta para aprender, para descubrir, para pasarlo bien; una fabulosa ventana al conocimiento.  Y al final de este día -porque este día partimos- pero se va a seguir, como digo, a lo largo de los días entregando, pero al finalizar hoy día, casi 4.500 estudiantes –éstas son las comunas donde hoy día se está repartiendo con los ministros en terreno, en Iquique, Mejillones, Vallenar, La Ligua, Requínoa, Talca, Concepción, Lautaro, Puerto Montt, Coyhaique, Punta Arenas, Panguipulli, Arica y, naturalmente, Cerrillos- van a llevarse a sus casas un computador nuevo, que va a ser de ellos, que van a poder utilizar cuando quieran y que los va a acompañar en su formación por mucho tiempo.  Por eso es que creemos que lo que hoy día estamos iniciando es histórico y debe ser motivo de orgullo para todos nuestros compatriotas.   Ustedes se recordarán, en el Gobierno anterior, nosotros partimos con otro programa, que se llamaba “Elijo Mi PC”, pero era para un grupo pequeño de niños. En cambio aquí, es para todos los chicos y chicas de 7° básico.   Y éstas son realidades las que estamos haciendo aquí, que disipan los fantasmas que algunos construyen; estamos haciendo realidad nuestros compromisos y seguiremos haciéndolo con mucho entusiasmo.  Aquí en la comuna, más de 150 estudiantes de 7° básico de la Escuela Santa Adela, Libertador de Cerrillos, Cóndores de Plata, Pedro Aguirre Cerda, Lothar Kommer Bruger y del Liceo Polivalente Dr. Luis Vargas Salcedo, ya tienen sus equipos en las manos. Y entiendo que más ratito lo van a recibir también las Escuelas Cerrillos, Estrella Reina de Chile y Joaquín Prieto Vial. Es decir, todos los chiquillos, más de trescientos y algo van a recibir aquí en la comuna.  Y en la Región Metropolitana van a ser, en total, como 22 mil de los 74 mil son de la Región Metropolitana.   Y como Gobierno. la verdad es que es una enorme satisfacción constatar cómo los frutos de la reforma educacional se empiezan a conocer.  Hace un ratito estuvimos compartiendo con los chiquillos, y lo primero que hicieron fue sacarse fotos con el computador, naturalmente, recorrimos las salas y vimos cómo se iluminaban las caras de los chiquillos y chiquillas al recibir el computador. Y algunos aprendían a usarlo, otros buscaban distintas cosas. Había uno que le pregunté, y estaba buscando música. Entonces alguien dijo “pero ¿cómo música?”. “No –le dije-, no importa, va a aprender inglés”, porque era en inglés la canción. Así que sirve también para pasarlo bien, para aprender, para acompañarse.  Y esa sonrisa, esa mirada llena de entusiasmo creo que es lo que nos hace a nosotros tener toda la fuerza y la energía para seguir trabajando todos los días sin descanso.  La reforma educacional que está en marcha es justamente el camino para que todos los estudiantes de nuestro país puedan contar con más calidad, con iguales oportunidades. Pero no sólo en buenas intenciones, sino en sus escuelas y en sus salas de clases.  Queremos que las familias se sientan acompañadas por el Estado y respaldadas por todos los chilenos en la tarea de hacer realidad sus sueños. Ustedes se lo merecen, es su derecho, y porque han hecho un gran esfuerzo por sus hijos.  Como país –y ustedes lo saben bien- sabemos enfrentar momentos difíciles y salir adelante, fortalecidos. Es cosa de pensar en la actitud ejemplar de nuestros compatriotas en el terremoto del norte. Y yo comenté –no sé si ustedes vieron- cuando llegué a Canela –llegamos a Canela como en la tarde, tipo tres de la tarde, cuatro, tal vez- y era  increíble porque yo digo que era un terremoto mentiroso, porque ustedes veían por fuera las casas y parecían que tenían poquita cosa. Pero las calles no tenían escombros, y ahí realmente se cayó todo. Y era porque había un grupo de chiquillos jóvenes que tempranito empezó a ayudar. Pero en muchas de las casas, hay mucho adulto mayor y muchos viven solitos o adultos mayores sin jóvenes. Entonces, ese espíritu que uno ve o los espíritus de los chiquillos que van como voluntarios a Coquimbo y que ayudan a limpiar, junto con las Fuerzas Armadas, las policías, el Gobierno, todos los que están trabajando ahí.   Y por eso quiero decir que así como somos capaces de enfrentar situaciones de distinto tiempo, también sabemos que vamos a salir adelante con las reformas que nos van permitir que nuestra educación sea buena para todos. No importa el lugar de Chile donde se viva, no importa la situación económica de la familia; que sea de excelente calidad para los jóvenes y los niños tengan todas las oportunidades que se merecen.  Hoy volvemos a demostrar que somos un país que puede soñar en grande, y que podemos ponernos al día con nuestra educación.   Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso gigante para que todos los estudiantes de establecimientos públicos del país tengan acceso efectivo a las nuevas tecnologías. Queremos elevar las condiciones de estudio a quienes más lo necesitan y estamos haciendo lo necesario desde ahora.   Educar es adelantar el futuro y ese futuro, la verdad es que es poco imaginable sin computadores y sin Internet. Por eso que lo que estamos haciendo hoy día en verdad es integrar al mundo digital a miles de estudiantes chilenos.   Es claro que el computador no crea conocimiento, pero sin ellos no es posible vivir ni comprender el mundo actual.  Detrás de cada entrega hay una historia personal y familiar, que estamos forjando juntos. Para muchas de estas familias, éste es su primer computador, lo que nos llena de orgullo.  Estamos, paso a paso, devolviéndole a la educación su sentido social y público. Y lo que estamos haciendo como Estado es garantizar el derecho a acceder a una educación pública, gratuita, inclusiva y de calidad para todos y todas.  Estamos haciendo esto hoy, y no mañana, porque estamos convencidos de que no hay mejor inversión –de verdad que no hay mejor inversión- ni una acción más democrática y más inclusiva que permitir que todos los niños, niñas y jóvenes, sin distinción, puedan tener las mismas oportunidades para construir un mundo mejor.   Así que por eso es que, pese a nuestra preocupación por nuestros compatriotas que lo están pasando mal, también hoy día –como decía el alcalde- es un día luminoso para muchas familias que van a recibir los chiquillos este computador. Y también, obviamente, lo recibirán en la Región de Coquimbo.   Así que un gran abrazo a cada uno de ustedes. Disfrútenlo chiquillos, aprendan harto y muchas felicitaciones.