INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL LICEO ARTÍSTICO DE ARICA “JUAN NOÉ CREVANI”  Arica, 30 de Abril de 2015  Amigas y amigos:   El sentido de esta visita es venir a constatar en terreno el estado de avance de las obras de este Liceo, que todo el mundo, cuando piensa en él, piensa que es tan emblemático de esta ciudad.   Sabemos que la reconstrucción es un anhelo de la comunidad y que había sido postergado por muchos años. Y por eso, el hecho de que, según se ha dicho, alrededor de octubre pueda estar terminado, es una gran noticia.    Son 4.200 metros cuadrados y dos pisos, construidos bajo la última normativa antisísmica de nuestro país. Pero, sobre todo, van a ser 4.200 metros cuadrados puestos al servicio del aprendizaje de los niños y niñas.   Nos dicen que en el primer piso van a estar los talleres de música y artes, y en el segundo piso, las 12 salas. Además, salas multiuso, auditorio, pudimos ver dónde va a estar el casino, la cocina, baños y, por supuesto, salas para profesores y para los asistentes de la educación.   Cerramos así, con buenas noticias, muchos años de dificultades.   Y en los últimos cuatro años, aquí lo recordaba el alcalde, este Liceo ha sido prácticamente itinerante, pero pese a todo, ha logrado mantener su matrícula de 250 estudiantes actuales. Pero este colegio va a tener capacidad para 540 estudiantes, más la planta docente, gracias al esfuerzo del cuerpo administrativo, de los profesores y de los apoderados y de los chiquillos y chiquillas.   Así que yo, francamente “me saco el sombrero” y los felicito por esta labor, por el tremendo compromiso que han demostrado como comunidad educativa con su Liceo.  Pero también quiero reconocer el apoyo brindado por la Escuela Carlos Guirao, que prestó generosamente sus instalaciones para que el Liceo siguiera funcionando cuando más hacía falta. Y en la práctica, los dos establecimientos son hoy un solo plantel de 400 estudiantes, desde prekinder a 4° medio, con 57 docentes y 30 asistentes de la educación.   Ahora, el que se hayan fusionado, hoy día no significa que este Liceo vaya a dejar de ser artístico, sino todo lo contrario: queremos reforzar este aspecto, porque entendemos que la educación artística es buena para los estudiantes y para Chile, porque la educación artística también estimula el pensamiento crítico, estimula la creatividad. Y eso no sólo sirve para enfrentar los desafíos educativos, sino también para vivir más plenamente en el trabajo, con la familia y con los amigos.  Y no es menor, y la otra vez en una actividad lo conversamos con Manuel García, que artistas tan importantes como él  estudiaron justamente en este Liceo.  Y, por cierto, esperamos que en los próximos años surjan muchos más, y tan relevantes y talentosos como él.   Estas obras, así como la ampliación del Liceo Octavio Palma Pérez, que muy pronto se va a licitar, son parte, como decía el ministro de Obras Públicas,  justamente, del programa de Desarrollo de Zonas Extremas para la Región de Arica y Parinacota en materia de educación.   Y a ellos se suman los proyectos que a partir del próximo año se van a  desplegar en conjunto con la Universidad de Tarapacá. Hablamos de la Construcción del Edificio de postgrado y especialidades, la Escuela de Ingeniería Civil y Arquitectura, además de la Escuela de Odontología y el mejoramiento general del Campus de la Universidad. Y también, por fin, la concreción de la Escuela de Medicina, que ya se encuentra también en proceso de licitación.  Son proyectos de gran envergadura, que buscan mejorar no sólo la infraestructura de la educación regional, sino sobre todo sus posibilidades y la calidad de las herramientas y oportunidades que entregan a sus estudiantes.   Porque la verdad es que es imposible pensar en un desarrollo armónico, integral e inclusivo de la región si no invertimos prioritariamente en Educación.  Y además del compromiso que tenemos con el plan, ustedes saben que tenemos un compromiso a nivel nacional en ir mejorando, cada día más, no sólo el acceso a la educación, pero a una educación de calidad.   Estamos velando por mejorar la calidad y ampliar la cobertura en todos los niveles, desde las salas cunas hasta la Educación Superior.  Y para que en la región este camino educativo parta bien desde el inicio, sin hacer distinciones y no dejando a nadie de lado, habrá en la región, a mediados de este año, seis nuevas salas cunas, que beneficiarán a 84 niños y niñas de 0 a 2 años.   Para los más grandecitos, los que están por salir del colegio, hemos implementado el programa PACE en tres liceos de la región – uno en Arica, uno en Putre y uno en Camarones-. ¿Qué significa esto? El programa PACE, en este caso, sí es con el apoyo de la Universidad de Tarapacá, se acompaña y apoya en sus estudios a cerca de 300 estudiantes, y si ellos aprueban eso, van a tener acceso efectivo a la Educación Superior al 15% de mejor rendimiento.    Pero también hay otra cosa fundamental, y es cómo la Educación en cada territorio se vincula con la vocación productiva de la región; cómo se enlaza con las áreas que tienen más potencial de desarrollo y cómo nos aseguramos que el día de mañana haya la mano de obra que se requiere en todas las áreas necesarias. ¡Porque así también generamos empleo y desarrollo regional!  Y en ese sentido, acá, nosotros tenemos un compromiso que se está discutiendo con mucho entusiasmo en el Parlamento para que cada región tenga un CTF estatal. En este caso, la Universidad de Tarapacá tiene un CFT así que ahí se va a entrar a un convenio para justamente apoyarlo; para que este CFT pueda cumplir el rol que ha cumplido, pero incluso pueda seguir cumpliendo un mejor rol. Y con él, poder dar continuidad a la formación de técnicos con un alto nivel de especialización, justamente en las áreas donde se requiera localmente.   Amigas y amigos:  Como Gobierno, estamos apostando por un desarrollo integral de cada una de las regiones. Un compromiso que yo tomé cuando era candidata y que quiero reafirmar aquí ante ustedes.   Pero estamos especialmente apoyando a un territorio que por sus propias condiciones, de zonas extremas en el caso de ustedes, requieren de soluciones específicas pero a la vez pensadas, diseñadas e implementadas localmente.   Acá sirven de poco las recetas elaboradas en Santiago. Lo que más bien se necesita son soluciones discutidas entre todos y lideradas aquí en Arica.  Porque la gracia es que este desarrollo no sea orquestado desde arriba, desde la capital, sino que lo comanden las regiones y las comunidades; y ustedes saben que tenemos una importante agenda de descentralización también, que también vamos a cumplir.   Porque yo siempre digo que cada  uno sabe “donde le aprieta el zapato” y, por lo tanto, es en la región, es en los barrios, es en las comunidades donde conocen cuáles son las debilidades pero también las fortalezas y las oportunidades de cada territorio.  Ésa es la apuesta que estamos haciendo aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Y en este esfuerzo colectivo, apostar por la Educación es la clave, a nuestro juicio, para que un desarrollo sostenido, equilibrado, justo, que  llegue con oportunidades y realmente haya progreso a cada familia, en cada casa.  Así que muy contentos de ver que progresa; estoy segura que la empresa y los trabajadores van a continuar con mucho ahínco para que esta hermosa ciudad y esta región vuelvan a tener un liceo artístico de la mejor calidad.   Muchas gracias.