INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRENDEDORES FAVORECIDOS CON FONDOS SERCOTEC Y CORFO  Puerto Montt, 1 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que hoy día hemos partido muy bien, porque no hay nada más gratificante -diría yo- que sostener una reunión, una conversación con un grupo de micro y pequeños empresarios de la Región de Los Lagos, donde nos han contado sus iniciativas. Hemos escuchado sus proyectos, pero también sus  dificultades y qué cosas podemos mejorar en nuestros proyectos.  La verdad que son hombres y mujeres que han sido todos ellos beneficiados con recursos provenientes del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, o también de CORFO.  Aquí tenemos emprendedores en distintas áreas: comerciantes, empresarios gastronómicos, del turismo, de la pesca, de cultivos marítimos,  artistas, artesanos, de ferias libres y una variedad de rubros.   ¿Pero qué tienen todos ellos en común?   Lo que tienen en común es que se esfuerzan para sacar adelante sus emprendimientos y crean valor para ellos y para sus trabajadores.  Y estos esfuerzos han sido apoyados por el Estado. Ellos son beneficiarios de distintos programas, algunos de recursos de Capital Semilla Emprende y Abeja Emprende –destinado a mujeres-, o  del Fondo de Ferias Libres o del programa Crece, del Banco Estado.  Y éstos son todos instrumentos específicamente diseñados para apoyar los proyectos que ayuden a dinamizar la economía de la región.   Y para apoyarlos de mejor manera, hemos aumentado los recursos y hemos avanzado en apoyar con asistencia técnica, orientación, marketing, entre otros.  También nos han contado aquí la dificultad o facilidad de estos instrumentos, y sin duda hemos anotado todos los planteamientos que ellos nos han hecho, para mirar cómo estos instrumentos, estos recursos, pueden llegar de mejor manera y producir los efectos que se buscan, que es apoyar el emprendimiento y el esfuerzo.  Pero permítanme compartir con ustedes un ejemplo, el del programa de modernización de las Ferias Libres.   Durante la campaña presidencial, nos comprometimos a duplicar esos recursos, y lo hemos hecho. Si al 2014 -cuando llegamos al Gobierno- los recursos eran de poco más de 1.000 millones de pesos, este 2015 los incrementamos a 1.670 millones, y vamos a aumentarlos posteriormente hasta llegar a cumplir el objetivo, que es el de llegar a  2.100 millones de pesos y cumplir, entonces, con el compromiso de duplicar los fondos para las Ferias Libres.   ¿Qué nos ha permitido esto?   Nos ha permitido, por ejemplo, llegar más lejos en cobertura de feriantes, y en el caso de Los Lagos, hemos logrado duplicar los puestos beneficiados.  Y esto es parte, como ustedes saben, de todo el esfuerzo que el Gobierno está haciendo en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que incluye éstas y otras medidas.   Entre las que estuvimos conversando, a propósito de las necesidades de asistencia técnica y de acompañamiento es que ya a partir del segundo semestre, van a iniciarse la instalación de una red de Centros de Desarrollo de Negocios, y que en Los Lagos, en particular, este año se van a estar instalando en Puerto Montt, Osorno y Chaitén, y el próximo año se va a sumar Castro, de manera que contemos con uno por cada provincia.   Detrás de esto, lo que estamos buscando es apoyar el emprendimiento. Y llegando allí donde hay ideas y donde hay ganas. No sólo en la capital regional –que ésa es la otra cosa importante- sino también en las provincias, de manera que se pueda llegar a las comunas en la región. Porque no se trata sólo de descentralizar de Santiago a Puerto Montt, se trata también en el interior de las regiones de ir descentralizando y apoyando los esfuerzos. Y por eso es que queremos instalar estos 4 Centros de Negocios en las provincias.   ¿Qué buscamos?   Lo que buscamos es contribuir desde el Estado para robustecer y diversificar la economía. Destinar recursos en favor de emprendedores que ponen su talento y esfuerzo, premiándolos con incentivos a la vena.   Queremos que se multipliquen en todo el territorio los casos exitosos en turismo, elaboración de nuevos productos y servicios, –y hemos escuchado una cantidad  de ejemplos muy, muy interesantes- nuevas formas de venta. Queremos que en las regiones puedan decidir dónde poner los recursos, qué se debe priorizar y qué se debe seguir fortaleciendo.  Yo quiero contar que aquí, en Los Lagos, se está avanzando a buen tranco, porque ésta es una de las regiones con mejor desempeño económico en el país. Hay sectores con mayor dinamismo, como servicios y la construcción, y otros que tienen espacio para crecer como la industria manufacturera y las actividades silvoagropecuario.  Pero lo principal es que entre todos, Gobierno y privados, vecinos y turistas, podamos día a día robusteciendo nuestra economía, diversificar las actividades y crear nuevos negocios.  Y en el Gobierno, tanto central como regional, estamos para acompañar a todos los que ponen el hombro y hacen avanzar nuestro país. Estamos para proteger a las familias en casos de turbulencias económicas, estamos para invertir en lo que siempre será rentable: educación, salud y barrios más seguros.  Sabemos cuál es nuestra tarea y además aquí nos han entregado una serie de insumos que nos implica llevarnos tarea para la casa.   Así que vamos a seguir trabajando incesantemente en nuestros compromisos.  Quiero felicitar a todos estos emprendedores, pero también al Gobierno Regional, al municipio, porque junto a los esfuerzos que como Gobierno central estamos haciendo, esperamos se constituya un verdadero apoyo al esfuerzo de tantas familias.   Muchas gracias.