DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES “NUEVOS TIEMPOS”  Calama, 18 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría estar en Calama, en esta región donde el desierto ofrece toda su belleza, su paisaje de contrastes y también la riqueza mineral, que ha sido el pilar fundamental para el crecimiento de nuestra patria.  Por ahí ustedes gritaban “sin Calama, no hubiera Chile”.  Yo vengo bajando de Chuqui, estuvimos ahí, porque hoy día son los 100 años de Chuquicamata, y hemos firmado como el 18 de Mayo el Día de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinas, el Día Nacional de ellos.  También Chuquicamata ha  sido considerada Monumento Nacional y también Zona Típica.  Por lo tanto, habrá una preocupación especial del Estado, de lo que fue el Campamento Chuquicamata.     Y si bien  es una enorme satisfacción firmar hoy día el decreto que establece el Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para la comuna de Calama, antes de pasar a ello quiero comentarles que vamos a continuar con compromisos que hemos estado trabajando.  Como por ejemplo, dos salas cuna de Integra aquí en Calama, una de ellas terminada, la ampliación de Arcoiris, que es una sala cuna para 20 niños y niñas, y que va a iniciar a fines de este mes el trabajo con los niños, y la construcción del proyecto Los Balcones, de Integra, una sala cuna para 20 niños y un nivel medio para 28 niños, que en Junio van a estar entregadas las obras y la fecha de inicio con niños un mes después, cuando esté equipada.  El SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM Alemania, que estaba programado para el año próximo, pero como se avanzó tan rápido, ya se espera licitar e iniciar obras este año.  Bueno, el Bono de marzo, hubo casi 4.200 familias beneficiarias; el Bono de invierno, casi 4.500 beneficiarios, estimados. Afuera me decían “queremos hospital”.  Yo decía “yo quiero lo mismo”, estamos hace tanto tiempo, partimos en el Gobierno pasado nosotros con el diseño y se están haciendo todas las medidas administrativas y judiciales para que finalmente podamos contar con el hospital que todos ustedes se merecen.  Los barrios Sol Divino y el barrio San Sebastián, en uno son 459 viviendas, en otro 335, que van a mejorar el entorno de sus barrios.   Las 660 viviendas que se empezaron a construir, ya va el 46% de las obras en Santa Inés de Suárez, son 17 comités de vivienda que van a haber resuelto su problema habitacional y vamos a continuar construyendo viviendas.  El CFT que va a haber acá, donde ya se están viendo los currículos, las especialidades, por mencionar algunas, en minería, en energía, servicios de salud, educación, porque queremos seguir haciendo salas cuna, jardines infantiles, necesitamos más asistentes de parvularios, técnicos educacionales, asistentes en Salud, en fin,  turismo, que es otra área tan importante por acá.  Y otras que tienen que ver con lo que vamos a hablar ahora: escuelas deportivas, el CECREA, Centro de Recreación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil.  En fin, son muchas las tareas que tienen que ver con las 56 primeras medidas, algunas ya las tenemos completadas, y otras las vamos a continuar para Calama.  Bueno, ya tuve la ocasión de ver el aeropuerto, que ya está en funciones, el Estadio, que ya está también operando.  Son todas obras que creo que son muy importantes y tienen que ver con la dignidad y la calidad de vida de ustedes.  Decía que más allá de eso, que son las tareas frecuentes, que son las cosas que estamos haciendo a través de todos los sectores, efectivamente se escuchó la voz de Calama y se consideró indispensable hablar de un Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para esta comuna.  Un Plan que busca resolver parte de las demandas que durante largo tiempo los vecinos y vecinas de esta ciudad, junto a las autoridades locales, han planteado al gobierno regional y al Gobierno central.  Demandas muy justificadas, que reflejan un problema que se repite, y el alcalde Velásquez nos hablaba de eso, con características particulares en muchas comunas de nuestro país, donde sus habitantes escuchan hablar del progreso económico de Chile.   Pero quiero decirles también que nosotros estamos apostando a que la minería en Chile siga ocupando un rol fundamental.  Y es por eso que capitalizamos CODELCO con 4 mil millones de dólares adicionales, que nos va a permitir continuar en proyectos que de otra manera hubiera sido muy difícil continuar.  Entonces, creemos que la minería siempre va a tener, pero, por cierto que Calama necesita seguir creciendo en muchos distintos ámbitos.  Pero ese progreso económico, muchas veces vemos que Chile, la economía en el pasado, en varias décadas ha ido respondiendo muy fuertemente, y el precio del cobre altísimo en el pasado, no es el caso hoy día, pero ese progreso económico no siempre se ve reflejado ni en las calles, ni en los barrios, ni en las  plazas o en mayores oportunidades de empleo para nuestros ciudadanos.   Y ustedes, los calameños, lo saben eso muy bien.  En definitiva, muchas veces nuestro país tiene éxitos por un lado, pero ese éxito, ese progreso no se traduce en una mejor calidad de vida para sus habitantes.  Y eso pasa en todo Chile, pero por cierto también en Calama.  La contaminación en Santiago, un robo ocurrido en una comuna de la capital o un problema del Metro, pueden ocupar grandes espacios en los medios de comunicación, mientras la contaminación en otras regiones del país, sus problemas transporte, su congestión vehicular, sus problemas de delincuencia y preocupaciones cotidianas, parecieran no existir.   Y esas diferencias territoriales son consecuencia de las profundas desigualdades que aún persisten en nuestra patria.  Hemos hecho avances, sí, y muchos, pero aún persisten desigualdades. Y también de una visión centralista que ha imperado en nuestro desarrollo.  Nosotros como Gobierno hemos estado comprometidos a transformar profundamente esa mirada, porque la única forma de progresar verdaderamente y la única forma en que podemos hacer sustentable este progreso en el futuro, es con el avance de todas nuestras regiones y de todas nuestras comunas.  Cada una de nuestras regiones y de nuestras comunas merece contar con la calidad de servicios públicos, de infraestructura urbana, de oportunidades económicas que sus habitantes requieren, que su vocación productiva demanda y que irán en beneficio también de un mayor bienestar de todos los compatriotas.   El Plan de Inversiones “Nuevos Tiempos” para Calama es un paso muy importante en este sentido.    Y quiero decirles que lo de la descentralización no es un hablar no más.  Nosotros ya el año pasado, o a principios de este año, ya no recuerdo la fecha exacta, enviamos el proyecto de ley de elección directa por la gente, de los intendentes. Y probablemente, si avanzamos con la rapidez que esperamos, el año 2017 ustedes van a tener que elegir Presidente, diputados y senadores, consejeros regionales y probablemente intendentes,  -puchas que va a ser larga la boleta, la cantidad de boletas es más o menos grande-. Pero eso es porque creemos que la gente merece que su voz sea escuchada.  Pero el Programa de Descentralización también envió un proyecto de ley que hizo indicaciones a otro para justamente avanzar en  descentralización, en descentralización efectiva. Eso quiere decir, transferencia  de funciones y de poder, digamos, a las regiones. Y esta Región de Antofagasta es una de las regiones piloto.  Y justamente lo que se une a las cosas que se va a partir descentralizando este año es CORFO y SERCOTEC.  ¿Qué quiere decir? Que CORFO y SERCOTEC, acá en la región, ustedes mismos van a tomar las decisiones y van a contar con los recursos y no se van a decidir desde Santiago.   Y en los próximos años, otros servicios se van a ir sumando a ello, porque  creemos de verdad que descentralizar es entregar poder a las regiones, pero también, obviamente, entregar recursos que permitan que ese poder en las regiones, en las comunas, sea efectivo.   Y en ese sentido es que también tenemos como compromiso otro proyecto en términos  de transferencia de competencias y de funciones, y también, en el segundo semestre de este año, un proyecto que se haga cargo de la realidad  del financiamiento regional y de las comunas, y que sea más descentralizado.   Así que vamos a llevarnos la carpeta que me entregó el alcalde para mirar lo que está proponiendo ahí, pero estamos viendo cómo podemos efectivamente avanzar en que una descentralización no sea de mentira, es decir, que damos funciones, pero no damos  con qué se puedan hacer esas cosas.   Ahora, yo decía que el plan es muy importante, este Plan de Inversión de “Nuevos Tiempos” para Calama y reúne una serie de características que representan  de buena manera cómo creemos que se deben desarrollar estas iniciativas. Y eso es con la participación de la comunidad, con mesas de trabajo, donde estuvieron presentes diversos ministerios y autoridades locales -nos decía el alcalde, porque él por cierto fue parte ahí- de autoridades regionales, nacionales, definiendo en conjunto cuáles eran los proyectos más relevantes para Calama.  Y de esta manera se definieron 8 proyectos que implican una inversión de casi 90 mil millones de pesos, que se van a ejecutar desde este año hasta el año 2018.   Gracias a esto, va a ser posible mejorar dos vías muy importantes para el tránsito vehicular y peatonal de la ciudad, como son la Avenida  Granaderos y el Eje Prat-Grau. Y justamente yo comentaba que una de las iniciativas es que ese Eje Prat-Grau va a llevar también ciclovías en el mismo sentido y, además, va a haber una construcción de ciclo-rutas urbanas de 15 kilómetros y se entrega, esperamos, el estudio que defina dónde y todo eso, prontamente, para que se puedan hacer  los estudios de ingeniería y empezar a llevarlos adelante.    Ahora, en esas avenidas que yo mencioné, tanto Granaderos como el Eje Prat-Grau, se va a reemplazar pavimento, se van a instalar nuevos semáforos, se va a hacer un montón de cosas para que quede  en buenas condiciones.   También se va a levantar un nuevo edificio para la municipalidad, que va a ser un gran avance para la comuna, y  va a contar con todas las instalaciones necesarias para agrupar a las distintas unidades que hoy se encuentran dispersas, con el fin de entregar una mejor atención y servicio a los vecinos y vecinas.   Se va a mejorar y ampliar  el Parque El Loa también. Pero además de eso, vamos a construir el Parque Las Vegas, donde los habitantes de Calama van a poder practicar actividad física, pasar un buen momento junto a sus familias, compartir y recrearse,  y puchas que es importante, ¿no?, para la calidad de vida.  Y este nuevo espacio deportivo va a contar con una piscina temperada, 9 canchas de fútbol, pista atlética, canchas de tenis, entre otra infraestructura. Así que, fútbol muy bien, pronto empieza  la Copa América, pero también otras disciplinas, para personas que quieran realizar otro tipo de deporte.   Ya mencionaba que se iba a remodelar el sector oriente del Parque El Loa, que constituye uno de los espacios públicos más importantes de la ciudad, con trabajos que consideran pavimentos interiores nuevos, mobiliario urbano y áreas verdes.    Paralelamente, se van a perfeccionar las rutas de conexión con los pueblos del Alto del Loa, lo cual permitirá a las comunidades que habitan en ese sector estar más integradas y mejor comunicadas con la ciudad de Calama y potenciar también sus atractivos  turísticos.  Se mejorarán, además, las condiciones del Memorial Topater, que tiene un valor histórico tan importante para la ciudad y para Chile. En él se invertirá en áreas de circulación peatonal y vehicular, así como en iluminación y paisajismo que destaquen su relevancia patrimonial.    Y estamos trabajando también para desarrollar nuevos proyectos eléctricos en beneficio de las  localidades rurales de la comuna, partiendo pronto con Caspana y luego seguiremos por otras.    Pero esto no es lo único.   Quiero decirles que este Plan, estas importantes obras que se ejecutarán en Calama, no son una iniciativa aislada de este Gobierno, sino que forman parte de una apuesta, como les decía, decidida por la descentralización, que nos hemos comprometido a impulsar.  Y en ese sentido, estamos avanzando en un Plan de Descentralización que considera el traspaso efectivo de mayores recursos y atribuciones a las autoridades regionales y, como ya les conté, incluye el proyecto de reforma constitucional para la elección de los intendentes.  Y a partir de la nueva Política de Suelo para la Integración Social, definiremos estándares de calidad que permitan  que todas las ciudades de nuestro territorio, independiente de su ubicación, puedan contar con servicios públicos de calidad, con áreas verdes, con buenos sistemas de transporte.  También hemos efectuado importantes inversiones a través de los Planes de Zonas Extremas y del Plan de Desarrollo de Territorios Rezagados.  Amigas y amigos:  Calama tiene en sus alrededores grandes yacimientos mineros que aportan al desarrollo de Chile y debe contar con mejores condiciones de vida para mejorar la calidad de vida –valga la redundancia- de cada uno de sus habitantes: calidad de vida que también debemos garantizar para todos los habitantes de nuestra patria.  Y ese es el compromiso que hemos adquirido y que nos permitirá conseguir una sociedad más justa, más equitativa en nuestra patria, con servicios públicos, con sistemas de salud, con establecimientos educacionales, con viviendas, que tengan la misma calidad aquí, en Coyhaique, en Copiapó o en Santiago.   Queremos que los habitantes de cada comuna y localidad de nuestra patria se sientan orgullosos de su tierra y de su nación, con la conciencia de estar participando de un proyecto colectivo que se preocupa de cada uno de ellos, de nosotros, y que nos permite enfrentar con confianza un futuro de progreso y desarrollo.  Quiero decirles que esto no es anuncio, esto es un compromiso que vamos a cumplir.  Muchas gracias.