INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA INAUGURACIÓN DEL PRIMER FESTIVAL DE VERANO FUNDACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES  2015  Santiago, 7 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Queridos miembros de la Orquesta Sinfónica Infantil, de la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y de la Escuela de Danza Balmaceda Arte Joven.  Antes que nada, gracias por esta invitación. Qué alegría y qué placer poder aprovechar estas tardes de verano en actividades como ésta, que nos permitan, afortunadamente hoy día, refrescar el alma y el espíritu. Porque en los días pasados, a esta hora hacía un calor insoportable. Qué bonito hacerlo también aquí, ante este hermoso mural que ahora se integra al entorno urbano de la Estación Mapocho y la Avenida Balmaceda.   Quiero felicitar a la Fundación de Orquesta Juveniles e Infantiles (FOJI), por esta nueva iniciativa de organizar un Festival de Verano, en que nos van a  deleitar con su música a través de 8 localidades del centro y sur de Chile durante el mes de Enero.  Y a pesar de que ya pasó la Navidad, este Festival de Orquestas Juveniles e Infantiles nos trae varios regalos especiales: veremos a la Escuela de Danza de Balmaceda Arte Joven, y seremos testigos de la interpretación de boleros sinfónicos junto a nuestro querido Valentín Trujillo, a Carmen Prieto y a Omar Lavadie. Realmente, un privilegio que no me quiero perder.   Pero también quiero destacar que este Festival es parte de una iniciativa más amplia y que nos tiene muy entusiasmados: se llama “Verano para Todos y Todas”, que inauguramos en la Playa Chica de Cartagena el pasado sábado. Se trata de 1.200 actividades gratuitas, que van a ser disfrutadas por más de  2 millones de personas durante los meses de verano a través de todo Chile.      Queremos que todos y todas tengan la posibilidad de disfrutar en estos meses, y así lleguemos de vuelta a las actividades del año, con las pilas muy bien cargadas. Porque el verano, en que tenemos más tiempo, mejor clima y días más largos, es el momento preciso para salir, encontrarse, convivir y gozar con la cultura y con el arte. En eso, el trabajo de la FOJI, a lo largo de todo Chile, es fundamental.   Y quizá en unos años más podamos decir, así como todo el mundo sabe que Enero es el mes del teatro, que es también el mes de las orquestas juveniles e infantiles.   La Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI), desde su creación el año 2001, asume y encarna el espíritu que el maestro Jorge Peña Hen puso en marcha con ese primer concierto de la Orquesta de Niños de La Serena, hace ya 50 años, y que celebramos hace unos meses en La Moneda.  ¿Y cuál es ese espíritu?  Es el espíritu de aportar al desarrollo social, a la cultura, a la educación, a la inclusión, creando más oportunidades para niños, niñas y jóvenes en todo Chile, que puedan mejorar la calidad de vida, integrándose a estas orquestas.  Lo que hacen las Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile es crear cultura, crear belleza, formar a futuros músicos y, al mismo tiempo, crear comunidad, integración, tejido social.   Porque  –y eso lo he dicho muchas veces, ustedes saben que yo no me perdía las actividades de las orquestas en mi primer mandato–, tocar en una orquesta enseña no sólo a disfrutar de la música o de la belleza. Enseña también a trabajar en equipo, a conectarse con los otros, a concentrarse en una tarea y, sobre todo, a perseverar.  Y hacerse parte de una orquesta –y creo que lo saben muy bien los niños y niñas de la Sinfónica Infantil que vamos a escuchar en un ratito más–, aumenta la autoestima, amplía la perspectiva de las familias, da una educación más completa y, en sectores vulnerables, es incluso una defensa y una protección contra el abuso, las drogas o la delincuencia.  Son oportunidades que como sociedad queremos promover. Pero, sobre todo, lo que hace es darnos una lección de vida, de hacer comunidad, que tenemos que tomar como país.  En este nuevo ciclo de Chile, estamos construyendo una nueva manera  de organizar nuestra convivencia, para que todos tengamos un espacio digno y feliz en nuestra patria.   Eso significa que todos y todas tengamos acceso a los instrumentos que nos permitirán dar lo mejor de nosotros, tal como ustedes lo hacen.  Significa que como país nos potenciemos los unos a los otros, nos unamos, nos diferenciemos y ocupemos el rol en el que tengamos más habilidades, tal como ustedes en la orquesta lo hacen permanentemente.   Es decir, esta orquesta, estos niños, nos hacen pensar en una sociedad más integrada y más inclusiva, en una democracia que reconoce la diversidad y la diferencia.  Porque aquí conviven no sólo Rossini, Bach y Agustín Lara. Aquí no sólo podemos escuchar a Valentín Trujillo y la Sinfónica Estudiantil Metropolitana tocando “Sufrir”, mientras en un rato más vamos a  disfrutar de una obertura de Offenbach.   Lo que pasa aquí, sobre todo, es que cada uno toca y se incorpora al conjunto, sin perder lo que lo hace único e irrepetible.   Y eso son las orquestas, una lección de convivencia, de respeto, de disciplina y de paciencia.  Me alegra saber que la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil llevarán su repertorio, como parte de este Festival de Verano, a  Panguipulli, Villarrica, Pucón, a Viña del Mar, a Vilcún, a Puerto Saavedra, a Osorno y Frutillar, de aquí a fin de mes.  Decía Violeta Parra en una de sus Décimas que “la música se desliza/ como cariño de madre”.   Así me siento yo y así nos sentimos todos cuando los vamos a escuchar.   Así queremos, también, que la música que de ustedes surge, muchachos y muchachas, acompañe los nuevos caminos que vamos andando para que nuestro país sea una patria más armónica, más bella y más afiatada.    Muchas gracias por eso y, adelante con el Festival de Verano.