DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMER ANIVERSARIO DE UNAPYME  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Amigas y amigos:  Muchas veces he tenido oportunidad de estar con ustedes en distintos momentos, con las mujeres de las ferias libres, con las mujeres del transporte menor y con todas las asociaciones que son parte de Unapyme.  Quiero felicitarlas, porque sé lo duro que es trabajar, lo duro que es lo temprano, sobre todo cuando tienen que partir desde temprano haciéndose cargo de su familia. Por lo tanto, creo que lo que estamos trabajando en el Gobierno es para que, justamente, lo que decían quienes me han antecedido en esta ceremonia, es que todos los días en Chile sea el Día de la Mujer, para que todas tengan las oportunidades, para que todas las mujeres tengan los derechos que merecen.  Y partimos este año el 8 de marzo con una buena noticia, porque promulgamos la ley que crea un ministerio de la Mujer, y eso va a ser importante, y tal como le he dicho a los ministros, “no crean que el ministerio de la Mujer es el que va a trabajar por las mujeres; todos los ministerios tienen que trabajar por las mujeres”.   Por lo tanto cada ministerio, incluso algunos que uno diría “qué raro, ese ministerio hace puentes, como el de Obras Públicas”, tiene que imaginar que, por ejemplo, si una carretera va por aquí o por acá, se tiene que considerar a las mujeres emprendedoras, incluso cuando se trate de fierros y cemento, se tiene que mirar también desde una perspectiva de género.  Es decir, siempre preguntarse: ¿esta decisión que estamos tomando hoy, afecta positiva o negativamente a las mujeres?  Y eso en todos los casos.  En el Gobierno anterior me di cuenta, en la práctica, que muchas decisiones políticas que pueden parecer neutras, no pueden ser neutras, porque cuando son así, habitualmente a las mujeres les es más difícil concurrir a ellas.  Por lo tanto, toda decisión, toda medida siempre debe considerar el aspecto de la mujer, de manera que le facilite las cosas.  Y en eso estamos trabajando, con ustedes que son mujeres emprendedoras, por eso quiero aprovechar de felicitarlas a todas y también a Unapyme, que representa a más de 156 mil pequeñas empresas que día a día ponen el hombro y su esfuerzo para sacar adelante sus negocios, empujando la economía de este país y también dando empleo a muchos otros compatriotas.  Ha sido un año intenso el primer año de vida de su organización, y quiero agradecer su compromiso leal para mejorar las condiciones de sus representados, pero también, siempre Unapyme ha tenido la mejor disposición para trabajar con el Gobierno en la agenda y en las reformas que nos hemos planteado.  Porque fíjense que cuando existieron dudas sobre el impacto de la reforma tributaria, nos sentamos a conversar con todos los actores para aclararlo,  para escuchar las preocupaciones, para incorporar o modificar, si era necesario, y en el caso de las Mipymes, encontramos en Unapyme un valioso interlocutor.   ¿Qué permitió este trabajo?  Permitió acoger inquietudes, resguardar la naturaleza específica  de las empresas de menor tamaño. Entonces, aquí hay dos cosas que son importantes.  Cuando uno piensa en mujeres, cómo ampliamos el horizonte, el futuro y el presente de ella, uno tiene que pensar en sus particularidades.   Cuando pensamos en la economía, también tenemos que pensar en lo que puede aplicarse a una grande, a una chica a lo mejor no se puede hacer lo mismo. Eso significa tomar buenas decisiones y hacer buena política, ir mirando las particularidades, de qué manera vamos haciéndonos cargo de que hay cosas, principios generales, pero también que si a una empresa chica le exigimos más de la cuenta, a lo mejor va a morir ese negocio.  En ese sentido, como decía, en el caso de la Reforma Tributaria, hoy día los beneficios concretos son una realidad. La postergación del pago del IVA en dos meses es una tremenda noticia y a veces es un tremendo alivio para ustedes.   En el caso de las Pymes que se acojan al beneficio del Régimen de Tributación Simplificada, hay dos beneficios adicionales. Por un lado,  aumenta el flujo de caja, al mejorar el sistema de contabilidad simplificada, y por otro lado, sólo tienen que tributar de acuerdo a los ingresos reales y no a los gastos que efectivamente se hayan realizado.  Quisiera de verdad decir que también, así como en la reforma tributaria, la agenda laboral que está llevando adelante la ministra Blanco también va a tener especial consideración para las Pymes.  Quiero reiterar mi compromiso de que todos estos cambios, tan necesarios, los vamos a hacer, como nos gusta hacerlo a las mujeres: dialogando con todos los sectores. No, no es que todas sean dialogantes, pero nosotros estamos acostumbradas, porque tenemos que hacernos cargo de tantas cosas al mismo tiempo, y reconociendo las distintas realidades, que no hay otra forma de hacerlo, ya sea con una empresa mediana, grande o pequeña.    La verdad es que quiero decir acá, en su casa, que las Pymes son fundamentales en nuestra economía, y las vamos a proteger para que puedan surgir.  En la práctica, nuestra propuesta es que vamos a dar un trato diferenciado por tamaño.  Por supuesto, resguardando lo mismo que a ustedes también les importa, el cumplimiento general  de los derechos de los trabajadores, porque cuando ustedes aquí ponen “por un mundo donde seamos socialmente iguales, humanamente diferentes y totalmente libres”, uno se preocupa de que uno pueda surgir como empresario, pero también que los trabajadores puedan tener las condiciones básicas de dignidad y respeto.  Pero hay algo de lo que no se habla mucho, y Myriam lo mencionó de alguna  manera, es que esta agenda laboral es bien integral, porque propone una patita, que es el programa más ambicioso de capacitación en los últimos 25 años, el Programa Más Capaz, que pretende durante el período de Gobierno, que haya 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes que puedan capacitarse.     ¿Y por qué queremos que se puedan capacitar? Primero, porque son los dos sectores donde hay más alto desempleo. De esos 150 mil jóvenes, hay un grupo destinado a jóvenes discapacitados, porque queremos que cuando falten los padres, esos chiquillos discapacitados, pero con alguna capacidad de tener un oficio, de aprender, puedan tener cómo ganarse la vida.  Y, por cierto, para la gente que no tiene la capacidad, hay otro tipo de medidas.   También esto va a ser una contribución importante para ustedes, porque van a necesitar fuerza laboral, con  mejores herramientas y conocimientos.  Porque una mujer puede tener un emprendimiento y el día de mañana quiere cambiar de rubro y poder tener una capacitación distinta.  En las capacitaciones hay de todo: desde soldadoras hasta, por supuesto, oferta gastronómica, pasando por el cuidado de los niños, el cuidado del enfermo, un conjunto de opciones. Y se hace pertinente a cada lugar del país, porque en algunos sitios hay cierto tipo de actividades productivas, y en otros, otras.   Ustedes saben que pusimos el hombro para que en un año de desaceleración económica, no fueran las pequeñas empresas las que se vieran más afectadas. Todo lo contrario, las apoyamos para que fueran parte esencial de la recuperación de nuestra economía, pero sin perder de vista que existen desafíos en el mediano y largo plazo.  Así inyectamos más recursos a los programas de fomento de Sercotec y de Corfo, perfeccionando los instrumentos y sumando a nuevos beneficiarios a los programas tradicionales.   También capitalizamos BancoEstado y el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, el Fogape. Pudimos otorgar más de 400 millones de dólares en préstamos para las Pymes el año pasado y aumentar casi en un tercio el monto de colocaciones garantizadas.  Pero hay que seguir avanzando a democratizar el acceso al crédito, y ya estamos trabajando en el desarrollo de nuevos instrumentos financieros, como microcrédito, financiamiento colectivo o como se le llama en inglés, “crowfunding”,  es como financiamiento de choclón, es para gente que, si se asocian juntos, pueden buscar recursos.   Vamos a ejecutar nuevas líneas de apoyo, tanto de Corfo como de Sercotec, para que sus empresas y emprendimientos efectivamente crezcan, puedan aumentar las ventas, generar empleo.  Pero lo importante es que no son anuncios que yo estoy haciendo, son realidades concretas.  Este año, Sercotec cuenta con el presupuesto más alto de su historia,  un aumento del 50% respecto del año pasado. Y con eso queremos apoyar a cerca de 52 mil pequeñas empresas y emprendedores.  Los montos del Capital Semilla Emprende y Capital Abeja Emprende, aumentaron su tope de dos millones y medio, y de un millón y medio, a tres millones y medio para ambos. Además, se van a poder destinar hasta 1,5 millones de pesos para asistencias técnicas, capacitaciones y acciones de marketing.  Hay un nuevo instrumento: “Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios”, donde las empresas de menor tamaño podrán acceder a un aporte de hasta seis millones de pesos.   Entonces, estamos todos remando para el mismo lado.   Hace unos días estuvimos con los amigos aquí, con Héctor Tejada y los representantes de las ferias libres en la Plaza de La Constitución, compartiendo la buena noticia del aumento en un 55% para el Fondo para las Ferias Libres, con lo que vamos a beneficiar a más de ocho mil puestos en el país. Creo que esa es también una muy buena noticia.  Este año vamos a empezar a ejecutar el programa de Barrios Comerciales, para revitalizar el pequeño comercio de barrios que son patrimonio, que están llenos de identidad y que queremos que, por supuesto, se llenen de clientes.   Vamos a empezar con los 52 barrios que ya fueron elegidos, trabajando en una estrategia común que permita el desarrollo comercial y urbano, pero también refuerce las redes y la organización en los barrios.  Estamos felices, porque espero lo antes posible, ministro, pongamos en marcha los 33 primeros Centros de Desarrollo de Negocios. Justamente son centros, se conoció la experiencia que hay en Estados Unidos frente a esto, que son puestos en provincias, donde la gente que quiere emprender va, lo orientan, lo apoyan, le cuentan de todos los instrumentos. Pero no es sólo una consulta puntual, sino que lo sigue en el tiempo, y va dando asesoría.  Porque sabemos que hay mucha gente que quiere emprender, pero que le falta el conocimiento, el acceso.   Vamos a seguir avanzando con la plataforma Escritorio Empresa, que permite trámites en línea para facilitar las actividades de las pequeñas y medianas empresas, y que se preocupen sólo cómo seguir creciendo y desarrollando sus negocios.  Y por supuesto, Myriam, usted sabe que tenemos dos metas importantes: la meta de las 4.500 salas cuna adicionales y la meta de las 1.200 salas de jardín infantil, porque estudié y trabajé siempre con mis hijos en sala cuna. Y uno sabe que es distinta la vida cuando está bien cuidado o andar con los chiquillos para arriba y para abajo, o no saber cómo están.  Para mí, entonces, éste es un tremendo compromiso, sobre todo porque son libres de pago, son gratis, y permiten que los niños puedan recibir atención, alimentación, cuidados, estar bien, y  estar contentos cuando uno llega a buscarlos.   Muchas más cosas haremos por las mujeres de Chile. También por los hombres, no se nos pongan tristes, están mirando con cara así de...  También por los hombres.  Porque yo soy una convencida que todos tenemos los mismos derechos y oportunidades.   Porque soy una convencida que Chile pierde si se pierde la capacidad, el talento, la valentía y la fuerza de nuestras mujeres.  Porque soy una convencida que si las mujeres están mejor, los hombres también van a estar mejor.   Y en eso, ustedes van a poder contar siempre con mi compromiso, para trabajar, para que ustedes, todos nuestros ciudadanos puedan estar mejor, para que tengamos una sociedad en la cual podamos sentir que los derechos de todos son cumplidos, donde no hay ciudadanos de primera o de segunda clase.  Ese es mi compromiso, a eso me he dedicado toda mi vida y así lo voy a seguir haciendo.   Muchas gracias.