DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR CONVENIO COFINANCIAMIENTO GOBIERNO REGIONAL DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA, Y MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO  Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar nuevamente en Cerro Sombrero y es un gusto visitar esta localidad emblemática de la Isla Grande de Tierra del Fuego, donde viven hombres y mujeres de tanto esfuerzo.  Ustedes, con el valor y el empeño característicos de los habitantes de la Patagonia, hacen patria en estos confines de nuestro país, en una de las zonas pobladas más australes de nuestro planeta, y con todas las características y dificultades que nos mencionaba el alcalde.    Ustedes saben que los ingleses tienen un dicho, y es “que no hay invitación a comer gratis”, dicen.  Entonces, el alcalde hizo lo que todo buen alcalde tiene que hacer: pedir que podamos apoyarlo en un montón de proyectos que son fundamentales para ustedes y para la comuna.  Y sin duda yo pensaba, qué bueno que no estoy aquí sola, porque está el ministro de Energía, y aquí hay pedidos de energía; está el ministro de Economía; está Marcelo Tokman; Marcelo, hay que trabajar el tema para poder – a través del Ministerio de Salud, del Servicio de Salud- dotar de condiciones de salud más adecuadas. Necesitamos, por ejemplo, que ENAP traspase esos territorios.  Entonces, tenemos que concretar ese tipo de medidas, para que logremos avanzar.  Y estoy segura que habrá la mejor voluntad, el mejor cariño para ir respondiendo a todas los pedidos que el alcalde nos ha hecho.  Aquí, en medio de esta pampa, donde el viento y la dureza del clima forjan un carácter amable y afectuoso en las personas, se levantó Cerro Sombrero como un enclave estratégico para nuestra nación.   Y nosotros lo hemos considerado en la historia de Chile, por más de 70 años, estratégico, y va a continuarlo siéndolo. Porque muchas de las medidas del Plan de Zonas Extremas y mucho de lo que hoy día se acaba de firmar, este acuerdo entre el Ministerio de Economía y el Gobierno Regional, con el intendente, y quiero agradecerle a los Cores por haber apoyado esta iniciativa, creo que son muy importantes. Los consejeros regionales están trabajando para que la región pueda seguir, junto al Gobierno, saliendo adelante cada vez mejor, haciéndose cargo de todos los desafíos que tiene esta zona tan austral.  Y desde esta localidad, ustedes hacen oír su voz, hacen oír sus sueños y sus anhelos. Y el alcalde los representaba muy bien para decir que pese a la lejanía, al aislamiento y a las largas distancias que los separan de los grandes centros urbanos, tienen grandes proyectos para Cerro Sombrero, para Primavera y, por cierto, para la Isla de Tierra del Fuego.   Tienen la fuerza y las ganas para hacer que estos proyectos se transformen también en realidad. Tienen las capacidades y la determinación para conducir el destino de su región, al igual que los habitantes de Puerto Williams, de Puerto Toro, de Porvenir y de otras localidades de Magallanes.  Y nosotros estamos decididos, como Gobierno, a apoyar este proceso, a entregar las herramientas, los recursos y la autonomía para que las distintas regiones de nuestro país sean protagonistas de su futuro y dejemos atrás el centralismo que restringe nuestras posibilidades de desarrollo.  Ustedes recordarán que uno de los compromisos que yo hice, era la elección directa de los intendentes. Hemos enviado una reforma constitucional que es indispensable para que esto sea posible, y eso está avanzando; luego tendremos que enviar la ley orgánica que defina exactamente cómo se eligen, en fin, un conjunto de temas electorales técnicos, pero queremos, efectivamente, continuar descentralizando.    Tenemos también otro proyecto que está en discusión en el Parlamento, sobre cuáles van a ser las atribuciones, no sólo de los intendentes, de un nuevo intendente, de un Gobierno Regional, que va a ser constituido de una manera diferente. Luego enviaremos un nuevo proyecto de financiamiento, puesto que no basta con ser elegido si uno no tiene recursos con qué hacer las cosas que tiene que hacer.  Entonces, estamos avanzando de verdad, porque soy una convencida de que las regiones, todas, tienen que desarrollarse de manera armónica, y eso sólo es posible si dejamos de ser el país centralista que somos.  Como decía yo, soy una convencida que la riqueza de Chile y el talento de sus habitantes no están en una sola parte, ni tampoco están ni en la capital de Chile, ni en la capital de las regiones; están repartidos en todo su territorio, y en cada uno de ellos queremos que florezcan más oportunidades de iniciativas que puedan ser productivas, de mayor  innovación.   Que las nuevas generaciones, las y los jóvenes puedan desarrollar sus vocaciones, las que ellos quieran, en la tierra donde nacieron y donde están sus familias, y que si quieren emigrar, emigren, pero que no estén obligados a emigrar, porque no encuentran los espacios apropiados para estudiar, para trabajar o para llevar adelante sus vidas.  Por eso que hoy día estamos firmando este Convenio entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Economía, que representa un primer esfuerzo, un esfuerzo pionero para regionalizar la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que lanzamos el año pasado, pero a nivel nacional. Y acá, entonces, se regionaliza, se adapta de acuerdo a las propias necesidades, a las propias características de Magallanes.  Pero mediante este Convenio se están uniendo dos grandes esfuerzos.   Quiero destacar, en primer lugar, la importante contribución del Gobierno Regional, que ha sumado 10 mil millones de pesos a esta iniciativa. Y esto, en conjunto con el aporte de 17 mil millones de pesos del Ministerio de Economía, les va a permitir contar con fondos por 27 mil millones de pesos, que permitan, justamente, desarrollar proyectos claves para el crecimiento de Magallanes.   Proyectos que han sido definidos, por supuesto, no desde Santiago, sino acá, en la propia región, por ustedes, por las autoridades locales, por las comunidades, que son quienes deben determinar cómo quieren que se implemente esta Agenda en su territorio.   Y eso es lo que queremos que continúe ocurriendo de manera creciente en las distintas regiones de Chile. Porque nadie sabe mejor que ustedes, que conocen en profundidad este territorio, cuáles son las oportunidades que se deben aprovechar, las fortalezas con las que se cuentan y, tal como nos decía el alcalde, y las dificultades, además, que hay que superar.   Estos fondos permitirán, además, aprovechar estas oportunidades con más innovación, con más tecnología y conocimiento, para aumentar también la productividad, tanto de nuestras regiones, como del país en su conjunto.   Pero no sólo queremos crecer económicamente: nos interesa ver cifras de crecimiento altas, queremos seguir creciendo y mucho más rápido. Lo que quiero decir es que ese crecimiento no basta con leerlo en el diario; queremos que ese crecimiento económico se refleje en el bienestar de cada uno de ustedes, que entre a la casa de más chilenos y chilenas, de más compatriotas; que no sea, como yo digo, una cifra que vemos en la televisión o en un diario, pero que finalmente no nos mejora cualitativamente la vida.   Que ustedes aquí y sus vecinos de Cullén, Catalina y Manantiales, vean en sus propias vidas ese crecimiento más justo, más equitativo, pero a la vez  sostenible.  Así que desde aquí, desde Cerro Sombrero, comuna de Primavera, quiero felicitarlos, por supuesto, pero también a todos los magallánicos por este esfuerzo y este trabajo.  En concreto, ¿de qué estamos hablando?  Que todos los recursos involucrados se van a destinar a proyectos y acciones que la región ha definido y priorizado, para apoyar la gestión de las empresas más pequeñas, fomentar el emprendimiento e impulsar el sector turístico, que es clave para el desarrollo de la región.  Es así como a través de SERNATUR, se desarrollarán proyectos para promover el turismo en la zona, aumentar el flujo de visitantes y promover también parques nacionales, como Torres del Paine, Yendegaia, entre otros proyectos.  SERCOTEC desarrollará una serie de programas para fortalecer el comercio detallista, para dinamizar el emprendimiento -sobre todo de jóvenes- y entregar apoyo a los pequeños empresarios.   Con el aumento, por ejemplo, de las capacidades del Centro de Desarrollo de Negocios que respalda a los empresarios y emprendedores de las Provincias de Tierra del Fuego y Antártica.  Porque también el centralismo -seamos francos- no es sólo de la capital nacional a las regiones; es también muchas veces desde la capital regional al resto de las localidades. Y tenemos que superar el centralismo en el país, pero también dentro de las propias regiones.   Y a través de CORFO, se van a financiar instrumentos para el desarrollo de programas estratégicos en materia de innovación, en materia de energía, logística y desarrollo antártico, entre otros.  Este esfuerzo está vinculado con el Plan de Desarrollo de las Zonas Extremas, que avanza en su implementación y que ha priorizado importantes proyectos de infraestructura y desarrollo, justamente para sustentar esta estrategia de desarrollo regional que ustedes, los magallánicos y magallánicas, han ido elaborando para su futuro.  Así, varios centros del plan van avanzando, como el Centro Antártico, el Centro de Investigación de la Universidad de Magallanes y diferentes proyectos de conectividad en Puerto Williams y también aquí en Tierra del Fuego.  Es importante señalar que todas estas iniciativas, que tendrán un impacto positivo para la calidad de vida de las personas, han sido posibles también porque hemos cambiado la manera de abordar las estrategias de desarrollo regional.   Fíjense que antes los proyectos se priorizaban de acuerdo a lo que se llamaba “rentabilidad social”, y uno de los indicadores más importantes era la cantidad de población que podía beneficiar esta iniciativa.   ¿Qué pasaba entonces? Que todos los lugares más pequeños quedaban fuera de la rentabilidad social y, por tanto, quienes más necesitaban, por un lado, quedaban completamente fuera. Y en esto, entonces, nos iba bien mal con los territorios extremos y alejados como éste, donde viven menos personas, pero resulta que son estratégicos y claves para nuestro país.   Hoy día ya no priorizamos por un frío número; hoy reconocemos el valor y el esfuerzo de cada uno de ustedes en su propio territorio. Da igual si vive en el Norte o en el Sur, cerca del mar o de la cordillera.   A propósito de eso, permítanme comentarles algo. Porque yo veía la cara como de estupor de ustedes cuando la canción nacional murió en los primeros momentos. Estábamos en una cena muy oficial con el Premier chino, Li Keqiang, íbamos a partir con la canción nacional en la cena, en La Moneda, a todo trapo, digamos, como corresponde oficialmente, y pasó exactamente lo mismo: partió y se murió, pero nunca se recuperó. Entonces, yo dije “a capela”, y todos cantamos, diplomáticos, todos cantamos a capela. Salió muy bonito, igual que aquí. Y lo único, cuando yo tuve que hablar después le dije “por suerte, señor Premier, el aparato no era chino. Así que no hay problema”. Con lo que obviamente, él me contestó “si hubiera sido chino, no hubiera fallado”, naturalmente.   Lo que queremos es que todos nuestros compatriotas puedan surgir, puedan tener la vida que todos se merecen, con la dignidad y el respeto que todos ustedes se merecen.   Nuestra apuesta por el desarrollo de cada localidad y región es un compromiso que hemos asumido personalmente siendo candidata y que quiero reafirmar cada día como Presidenta.  Porque también es mi anhelo ver surgir esta Tierra del Fuego que se ha poblado y desarrollado gracias a la presencia de ENAP, de la industria extractiva del oro, del gas y el petróleo, pero también de la ganadería.   Queremos asumir junto a ustedes, los habitantes de Cerro Sombrero, enfrentando nuevos desafíos, explorando otras maravillas que ustedes poseen y que puedan mostrar y compartir con Chile y con el mundo.  Hoy ustedes tienen tremendas oportunidades para potenciar el turismo, y también nos comentaba el alcalde, cuáles eran las dificultades: se requiere tener salud de buena manera, porque vienen turistas y no tenemos cómo cuidarlos. En caso contrario, sin duda, que es un problema.   Por ejemplo, nos hablaba del tema de la necesidad de contar con elementos digitales, con Internet, con comunicación.   Quiero decirles que tenemos un proyecto -que todavía está avanzando lento, pero está avanzando- de cablear de manera submarina desde la X Región hacia el sur, porque sabemos que acá en esta región, incluso en Punta Arenas, muchas veces es bastante lento el servicio y no faltan las dificultades.   Entonces, tenemos proyectos para ir mejorando aquello, para que ustedes puedan efectivamente sentirse conectados, no sólo físicamente, sino también digitalmente.   Pero sabemos que muchas de las iniciativas que están en curso van a abrir tremendas oportunidades para potenciar el turismo, como puerta norte de entrada a la isla, con atractivos tan interesantes como el Humedal de Bahía Lomas, que además tiene un interés científico y de investigación súper  importante.  También hay desafíos en torno al desarrollo de energías renovables como, por ejemplo, la experiencia con energía eólica en Bahía Azul. Porque sabemos lo frágil que es el suministro de energía provisto por ENAP, pese a tener la gran ventaja de ser una excelente zona de energía, digamos, pero tenemos que asegurar otra forma.  Y por eso que a mí parece que será tarea que tendrán que trabajar aquí en la región, pero le dejo el encarguito también al ministro de Energía; me parece que ese modelo híbrido del cual nos habla el alcalde, y otro puedeN ser efectivamente una gran posibilidad.     Estamos trabajando también para que Cerro Sombrero siga creciendo y conserve su identidad y su riqueza patrimonial. Hablamos con el alcalde que acá hay una escuela, hay una sala cuna, pero que se necesitan más salas cuna. Yo le decía que en estos terrenos, donde se van a construir las viviendas futuras, ahí se puede construir una sala cuna o un jardín infantil, que dé respuesta a las necesidades de tantos niños.   Hablando de lo patrimonial, ahí están las obras de la Plaza de Armas que están en licitación y esperamos que antes de fin de año empiecen a ejecutarse los trabajos, al igual que las obras del parque urbano.   Además, veremos con el Intendente y con Marcelo Tokman cómo apuramos las gestiones para poder tener una clínica de Salud que permita funcionar y dar mejores condiciones que la gente se merece.   Y así vamos a seguir asumiendo. Yo le dije “alcalde, páseme su discurso, me lo voy a llevar como tarea para la casa”. Y por eso vamos a comprometernos a ir trabajando, sin prometer cosas que no podemos cumplir. Pero sí con todo el cariño y, sobre todo, con todo mi compromiso, puesto que creo que quienes viven en la isla de Tierra del Fuego, aquí en Cerro Sombrero, pero también en otras partes de esta isla, son personas esforzadas, sacrificadas, a quienes les debemos mucho y a quienes, por tanto, tenemos que responder de buena manera.   Todo mi compromiso con esto, un gran abrazo, feliz de estar de nuevo aquí en Cerro Sombrero.  Y no sé si voy a estar una tercera vez, pero en una de esas…