DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A IGLESIA DE SAN PEDRO DE ATACAMA POR TRABAJOS DE REFACCIÓN  San Pedro de Atacama, 26 de junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que venir a San Pedro de Atacama es siempre una tremenda alegría, pero mucho más es ver en terreno cómo avanzan los obras, en este caso, de restauración de esta hermosa Iglesia, que es expresión, yo diría, más relevante de nuestro patrimonio, nuestra historia y nuestra cultura.  Esta Iglesia, sin duda que es un símbolo religioso, pero es más que un símbolo religioso, porque también es un símbolo, como nos decían las maestras y maestros que son de acá y que fueron los autores, los artífices de esta restauración, son un símbolo de identidad atacameña, con su construcción que incorpora el algarrobo, el cuero de llamo, el cactus y otros elementos del paisaje mismo. Una Iglesia que, además, está en el origen de este pueblo, porque fue en torno, justamente, a esta Iglesia que San Pedro fue creciendo.   Y visitar esta construcción que nos habla con su historia, en esta fecha, es también muy relevante, muy cerca de la fiesta Patronal de San Pedro y San Pablo, es un verdadero honor, porque, además, la Iglesia va a volver a abrir sus puertas a la comunidad, que va a poder celebrar este fin de semana.  Las obras tienen un avance cercano al 80%, pero la Iglesia está en muy buenas condiciones, y este trabajo ha permitido rescatar, yo diría, en todo su esplendor, la belleza de la construcción, que había acumulado una serie de daños con el paso del tiempo, y con esta geografía que nosotros tenemos, con este elemento sísmico que tenemos.  Y así como esta Iglesia fue congregando a los habitantes del pueblo para su formación, hoy, siglos después, ha vuelto a reunirlos en un proceso que me parece tan valioso. Porque no sólo es la restauración, sino que es un proceso participativo y pertenece a toda la comunidad. Los atacameños y atacameñas han sido parte esencial en los distintos trabajos que implican estas obras.   Y yo creo que esto es bien inédito, es bien singular: con mesas participativas, con escuelas talleres, con formación de maestros y maestras, que luego van a poder seguir haciendo otras actividades de cuidado de nuestro patrimonio y de restauración.   Este proyecto ha sido también, yo diría, un motivo de unidad y una instancia de formación. Los propios hombres y mujeres de San Pedro de Atacama han sido protagonistas de la recuperación de su historia y han contribuido a fortalecer las posibilidades de desarrollo para esta comuna.   Yo sé que el equipo implicado en estos trabajos ha quedado sorprendido, porque, al empezar a restaurar, han aparecido obras de arte y objetos de gran valor que habían quedado cubiertos por los años, por capas de pintura o por modificaciones anteriores. Y ahora, producto de este esfuerzo compartido, van a volver a relucir. Hasta ángeles que han salido a la luz, después de estar ocultos por muchos años. Yo creo que eso es una cosa muy impresionante.   Y el adobe, aunque ha sido tradicional en su historia, es también parte esencial de su reconstrucción, pero también incorporando nuevas tecnologías que lo hagan más resistente a los sismos.  Entonces, no sólo se restaura un edificio, sino que estamos dialogando con nuestro pasado, afianzando nuestros lazos sociales, rescatando, como decía Sandra, nuestros saberes tradicionales y aprendemos todos.   Y además, se intercambian capacidades que son muy valiosas para la comuna y para sus habitantes.  Y esto fue justamente lo que inspiró el Programa de Puesta en Valor del Patrimonio –que ha financiado este proyecto de restauración- cuando lo pusimos en funcionamiento en mi Gobierno anterior, el año 2008.   Gracias a estos fondos, provenientes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, pero adjudicados y administrados por los Gobiernos Regionales a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, se ha podido emprender obras de la mayor relevancia.  Por ejemplo -y me recordaban también los de la Fundación Altiplano- la restauración de 11 iglesias andinas en las regiones de Arica y Parinacota, y Tarapacá; o la habilitación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, en el antiguo edificio de Correos de esa ciudad.  A ellas se suman proyectos emblemáticos para la conservación del patrimonio de distintos territorios a lo largo de nuestro país que nos han permitido invertir más de 100 mil millones de pesos para justamente recuperar esa herencia común que tenemos todos. Y eso  hay que destacarlo, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para asegurar que el valor material y el valor simbólico siga siendo parte de nuestro presente pero por sobre todo de nuestro futuro.  En el caso de la Iglesia de San Pedro de Atacama, se habían asignado recursos por 800 millones de pesos que han servido para el reforzamiento de los muros, la reparación de las techumbres, la reposición del piso interior, la restauración del retablo, la restauración del órgano. Y he sido una privilegiada de haber escuchado los primeros arpegios, ahí, del órgano, que esperamos que para la fiesta ahora que viene va a estar tiqui-taca, como decimos; en muy buenas condiciones.   Gracias a todo este trabajo, la comunidad de San Pedro va a poder contar este 29 de junio con una iglesia renovada, pero que ha recuperado toda su belleza y que además se muestra orgullosa de los cientos de participantes en estas festividades.   Y así como ustedes van a poder volver a disfrutar de su iglesia, también quiero aprovechar este momento para invitar a la gente de todo el país para que, en poquito tiempo más, vengan a visitarlos y conocer con sus propios ojos la renovación de la Iglesia de San Pedro de Atacama, que sin duda es una de las más bonitas de nuestro país.  Así que encantada de estar con ustedes, y compartiendo este momento tan importante. Gracias a todos los que han hecho este trabajo, por cierto, el Gobierno Regional, la alcaldesa y sus concejales, su municipalidad, los habitantes acá de San Pedro de Atacama, los vecinos y vecinas.   Porque esto es fruto del trabajo de ustedes, y eso demuestra que cuando trabajamos unidos en Chile, nos va muy bien.  Muchas gracias.