Amigas, amigos y colegas:   Para mí es un momento muy especial, como ex estudiante de medicina de la Norte toda la vida y ex becada de Pediatría de este Hospital Roberto del Río, mi hospital, y están presentes, además, en la historia de la pediatría chilena y también en mi propia historia.   Y creo que es súper importante para uno poder compartir con ustedes este momento. Yo creo que el video mostraba claramente que se avanza en el sector Salud, pero a veces uno quisiera que las cosas avanzaran más rápidamente, pero se avanza a paso firme y en la dirección correcta.   Porque aquí está la salud pública, aquí está la dedicación y la pasión de profesionales, técnicos, funcionarios, con una entrega a toda prueba con los niños y sus familias y que eso pueda convivir con algo tan complejo, como el tratamiento de un cáncer, de manera serena y de manera digna.   Nosotros recorrimos la Unidad, tuvimos la ocasión de ver a los niños, a sus familias, de conversar con ellos. Y creo que es muy bonito cuando uno recibe dos datos que se suman para mejorar cómo se hacen las cosas: lo primero es que todas las madres, padres, abuelitas, señalaban que siempre en la Unidad de Oncología han tenido un trato estupendo, humanamente cariñoso, además, de gran calidad profesional,  independiente de la infraestructura. Y lo segundo es que claramente, esta nueva infraestructura genera condiciones mucho mejores para los niños, para los padres y también para todos quienes laboran ahí.   Por tanto, creo que ése es el ideal, que tengamos el mejor trato, que las familias se sientan acogidas, acompañadas, hay una gran calidad del tratamiento, pero además una infraestructura que permita que tengan la dignidad y la calidad que se requiere.   Por eso que para mí es tan importante poder compartir con ustedes la inauguración de estas obras, que de alguna manera nos hablan de esa salud pública que queremos que sea, la salud pública que nuestros compatriotas se merecen.    Y creo que, en ese sentido, esta inauguración también va en la dirección de ese país más inclusivo, donde todos podamos sentirnos que la salud nos da las condiciones de dignidad y de respeto.   Yo estoy segura, y así lo confirmé, hablando con los familiares y con las profesionales, es que sienten una gran satisfacción en ese sentido.   Además, yo aprovecho siempre de preguntar, así que le preguntaba a la doctora Campbell -que fue mi profe también, ella era jovencita, ella estaba saliendo de la beca de hematología-oncología y estaba trabajando reciencito, era muy jovencita- y le preguntaba si tenían los fármacos suficientes, si el AUGE les estaba proveyendo de lo necesario, porque cuando uno está en un cargo y tiene que tomar decisiones, es importante saber si las cosas están funcionando.   Y con esta nueva Unidad de Oncología que hoy día estamos inaugurando, estamos poniéndonos al día, y al hacerlo también estamos haciendo otra cosa, que es establecer un estándar para el sistema de salud, sistema de salud donde están inscritos 8 de cada 10 personas que viven en nuestro país. Entonces, qué bueno que lo fijemos como estándar y que vayamos caminando hacia allá en todas las áreas, hacia estándares de tratamientos de calidad y también dignidad en el trato.   Este nuevo edificio cuenta con 4 box médicos, 1 box de atención psicológica, otro de cuidado paliativo, nueva sala de procedimientos, farmacia oncológica, sala de ambulatorio y sala equipada con 6 sillones para quimioterapia.  En el segundo piso, se incrementaron el número de camas, ahora tienen 18 camas.   Pero obviamente nada de esto serviría si no tuvieran además el personal necesario. Y aquí también se cuenta con un staff importante de médicos, con nuevas enfermeras, técnicos paramédicos, nutricionista, asistente social, químico farmacéutico, entre otros, que, sin duda, han estado entregando y continuarán entregando una atención de primera calidad para todos los niños que vengan acá al hospital, sean de esta zona norte o de las zonas donde vienen en derivación. Estuvimos conversando con familias que venían de Illapel, digamos, sabemos que en la Región de Coquimbo siempre ha sido una área de derivación y también la Región de Atacama.   Y nuestro deber es, sin duda, siempre proteger y cuidar a nuestros niños; siempre, pero en particular el asegurar una respuesta digna para algo tan doloroso y complejo –y grave puede ser, incluso- como el caso del cáncer infantil.   Y yo creo que un país que aspira a decirse que somos un país desarrollado, es un país que sabe cuidar a sus niños y niñas.   Hoy día, en Chile, cada año detectamos 500 nuevo casos de cánceres en menores de 15 años, siendo uno de los más frecuentes la leucemia aguda. Y es por eso que está contenido en el AUGE, incluyendo todo el tratamiento clínico; diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, seguimientos y cuidados paliativos y alivio del dolor, hasta los 25 años.   En Chile, tenemos una red de 13 hospitales, que entregan tratamiento de acuerdo a la complejidad del cáncer, y también una red de apoyo de otros centros médicos, para poder brindar el apoyo psicosocial, y en los casos que se requiere, escuelas hospitalarias para que los niños puedan continuar con su educación.   Y gracias a eso, podemos decir que somos cada vez más capaces de potenciar el diagnóstico temprano, el tratamiento adecuado y el cuidado integral de los pacientes.   Y ahora, se suma a este esfuerzo que existía en nuestro país, esta nueva torre, que sabemos que ha significado un importante avance. Aquí, lo mencionaba la doctora Campbell en el video, que la historia se inicia en 1988, “a punta de ñeque”. Yo, cuando hablé con ellos, parecía un dinosaurio, porque yo les comentaba que en mi época estaba el área de Medicina, que ya no existe; se ríen los que trabajan acá, pero en esa época, a nosotros nos tocaba atender ahí a los niños que tenían un sinfín muy distinto de patologías. Y la verdad es que ahora se puede enfrentar con mejores instalaciones, más personal, más equipamiento, más espacio, más camas, más luz, para que los niños y niñas puedan recuperarse lo antes posible.   Pero quisiera compartir que no es lo único que estamos haciendo en el Servicio de Salud Metropolitano Norte, que contempla las comunas de Til Til, Colina, Lampa, Quilicura, Conchalí, Independencia, Huechuraba y Recoleta.   Entre el 2014 y el 2018, tenemos contemplado la implementación de 6 SAPUS de Alta Resolutividad o SAR, en la Pincoya, Zapadores, Colina, Conchalí, Lampa y Recoleta. Además de 3 nuevos Centros de Salud Familiar (CESFAM) en Huechuraba, Quilicura y Til Til, y dos nuevos Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF), uno en Quilicura y otro en Conchalí.   Y tal como anunciamos el día viernes, ya empezó a ser operativa la Ley Ricarte Soto, que es otro tremendo paso para avanzar en los derechos de salud.     Seguiremos trabajando para ir mejorando día a día la salud pública.   Sabemos que las necesidades en salud son enormes, y que se requieren grandes inversiones y tiempos largos. La ministra Castillo está haciendo un gran esfuerzo para que todos los proyectos avancen al mejor ritmo posible.   Con la materialización de la enorme inversión en infraestructura hospitalaria -construyendo o ampliando hospitales o consultorios-, con la incorporación de más especialistas, con la aplicación tanto del fondo de medicamentos -que partió el año pasado- como con la nueva Ley Ricarte Soto, la verdad es que creo que estamos avanzando en serio.   Y vamos a ser capaces de dar un salto importante en la atención de salud. Porque queremos que todos nuestros compatriotas estén bien cuidados, pero además podamos sentir orgullo de nuestra salud pública.   Muchas gracias a todos ustedes que laboran en la salud pública. Confíen en que seguiremos trabajando para estar a la altura de lo que nuestros compatriotas necesitan.   Muchas gracias.