INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN DIÁLOGO CON COMUNIDAD EDUCATIVA, EN EL MARCO DE LA LEY DE INCLUSIÓN  Santiago, 10 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Antes de referirme a lo que hoy día nos convoca en esta visita a este colegio particular subvencionado, que a partir del año próximo -el 2016- va a pasar a ser gratuito, quiero tomarme un pequeño momento para destacar una serie de buenas noticias que se han producido en los últimos dos días, y que muestran avances importantes en hacer de Chile una sociedad más democrática, pero que fundamentalmente lo que busca es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.  ¿A qué me refiero?    Me refiero, puntualmente, a la aprobación del proyecto de ley que lo que va a permitir es la eliminación del 5% de la cotización de salud para los mayores de 65 años, que hasta ahora pagaban un 5% de cotización de salud; también a la aprobación de la autonomía constitucional del Servicio Electoral; el despacho al Senado de la Agenda Corta de Seguridad, que tiene una serie de medidas que nos van a permitir combatir con más fuerza y con más eficacia la delincuencia; y también, el que hace pocas horas la Ley de Carrera Docente fue despachada desde la comisión de Educación hacia la comisión de Hacienda de la Cámara, con lo cual estamos avanzando en un proyecto tan importante, que es poder dotar a nuestro país de docentes con mejores beneficios, con mejores posibilidades, para llevar adelante esa tarea tan importante y tan noble que es educar.  Y creo que son, además, hitos fundamentales que estamos cumpliendo en nuestro programa de Gobierno.  Pero acabamos de tener aquí una muy buena conversación con un grupo de representantes de quienes forman la comunidad educativa del Liceo San Francisco y también el alcalde Miguel Ángel Aguilera.  Y participaron apoderados, profesores, representantes del centro de alumnos, la rectora del Liceo, la directora ejecutiva de la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino.  Y fue una conversación, primero que nada, muy amable, muy cariñosa, franca, intercambiamos opiniones y también escuchamos planteamientos.  Y una vez más, ha quedado demostrado que conversando más, en base a hechos concretos y no a escenarios catastróficos o a fantasmas, es posible avanzar.  El clima de diálogo es lo que hace florecer los proyectos.  Los prejuicios no ayudan; sólo paralizan.   Porque aquí lo esencial es que queremos todos lo mismo, y es lo que todos hemos compartido: que los niños, las niñas, los jóvenes de Chile puedan tener mejores oportunidades, gracias a una educación de calidad. Y eso se logra a través de distintas iniciativas, cuando lo que aseguramos es que la educación sea un derecho, sea un bien social que permita a todos, no importa el lugar de nuestro país en que vivan, no importa la condición social, la etnia, la religión, todos puedan tener oportunidades de una educación de calidad.  Y cómo no va a ser bueno que ya estemos en condiciones, entonces, de ver los primeros frutos de la reforma educacional, que este gran esfuerzo país por mejorar el sistema educativo empiece a ser realidad y podamos ver resultados concretos.  O sea, a partir del próximo año van a ser 240 mil alumnos, en todo nuestro país, que van a poder seguir asistiendo a sus colegios y escuelas de siempre, pero mientras hasta ahora pagaban un copago, ahora no van a tener que pagar un solo peso. De eso estamos hablando cuando decimos que casi 800 establecimientos escolares subvencionados particulares han pasado, el próximo año, a la gratuidad.   Y esto no es anuncio, no son palabras bonitas: éstos son resultados concretos y tangibles, y es el inicio de un proceso más amplio al cuál se van a ir sumando más y más colegios que opten a la gratuidad con el aporte del Estado.   Y eso queremos hoy día, aquí en San Ramón, que es lo mismo que se empezará a experimentar en todos los colegios que ya se sumaron a este cambio y los que además lo van a hacer luego, en los años venideros.   Yo sé que la discusión sobre la reforma educacional, a veces, puede sonar como complicada, como enredada. Pero tal como conversamos siempre y recién con las familias, con quienes dan vida a este liceo, es muy simple: yo quiero decir a las familias que esto las beneficia directamente y por partida doble. Primero, es un alivio para los bolsillos todos los meses; segundo, los recursos que el Estado va a entregar, van a ir directamente a lo que más importa, que es mejorar cada día la calidad de la educación que reciben sus hijos e hijas.   Y en otras palabras, la verdad es que nos estamos sumando al esfuerzo que ustedes hacen todos los meses para sacar adelante a sus familias. La Ley de Inclusión, eso significa: somos más que nunca socios, las familias, la comunidad de Chile y el Estado, en la tarea de la educación.   Todos sabemos lo importante que es una buena educación para que cada uno pueda concretar los sueños y anhelos que tienen los chiquillos. Y creo que las familias han hecho tremendos esfuerzos para lograrlo, para entregar una enseñanza de calidad a sus hijos e hijas. Y esa herencia es el orgullo de ustedes y tienen toda la razón para estar orgullosos.   A la sociedad chilena le importa mucho el futuro de sus hijos, por eso que importa mejorar la educación. Y por eso va a ser la sociedad chilena en su conjunto la que la apoye.   Este apoyo se va a expresar de manera visible en muchas cosas. Por un lado, vamos a seguir fortaleciendo la educación pública para que también sea un modelo de educación de calidad para todo el sistema, un modelo de diversidad, de tolerancia y un ejemplo de educación cívica.   Y por supuesto, todo esto no sería posible sin los directores, los profesores, los asistentes, todo el personal educativo. Y por eso es que también estamos trabajando concretamente para mejorar las condiciones de quienes llevan adelante la labor educativa.   Quisiera terminar mis palabras haciendo un reconocimiento a la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino, que como muchas otras instituciones, comparte nuestra apuesta para dejar atrás la lógica del lucro y tender la mano a más y más compatriotas.   Y eso es lo que nos motiva para seguir ofreciendo mejores alternativas a todos, como aquí, con una educación de calidad.   Quiero señalar finalmente que me voy de San Ramón con mucha esperanza y con la serenidad de ver que vamos por buen camino cuando somos capaces, por un lado, de escucharnos los unos a los otros y poner en el centro lo más importante de todo: los niños y niñas de nuestra patria.  Muchas gracias.