Amigas y amigos:   Perdónenme, que voy a partir de una manera muy poco diplomática: después de todos estos premios, “las mujeres la llevan”, hay que decir. Así que  los chiquillos van a tener que seguir ahí con fuerza trabajando.   Y digo esto, porque  yo creo que es primera vez que tenemos un curso de 16, donde es totalmente paritario: 8 y 8, mujeres y hombres.  Y esto va a ir cambiándole la cara a la Cancillería también. Cada vez vamos a tener más mujeres, así como hombres, todos muy capaces y competentes para abordar las tareas que tenemos como país.   Es una gran alegría poder compartir con ustedes este momento  que yo sé que es muy impresionante y que marca un hito tan importante en sus carreras profesionales, y sé que también en sus vidas, porque de ahora en adelante, y en gran medida, vida itinerante, con todo lo que eso significa, en términos de adaptaciones, sacrificios, aprendizajes y experiencias.   Además, me alegro mucho que contemos con la presencia de jóvenes de diversas nacionalidades, la gran mayoría de nuestras Américas, inclusive, una cantidad importante de amigos del Caribe, pero también de Lesoto, Noruega y Rusia. Creo que también eso es muy, muy importante de destacar.   Y todos tuvieron la oportunidad de estudiar en nuestra Academia Diplomática, adquiriendo conocimientos, pero además, forjando amistades y redes que seguramente los van a  acompañar por mucho tiempo.   A todos ustedes, y particularmente  a los compatriotas, les doy la bienvenida al servicio público. Siempre es reconfortante ver que profesionales de distintas disciplinas y especialidades tienen vocación de servicio y optan por incorporarse al Estado para representar a su país, defender sus intereses y prestar servicio a sus compatriotas en el extranjero.   De hecho, es probable que a algunos de ustedes les toque la tarea de asistir a nuestros conciudadanos en la próxima elección presidencial, cuando por primera vez se implemente el voto de los chilenos en el exterior, antiguo anhelo democrático que por fin será realidad.   Ustedes han escuchado al director de la Academia, han escuchado al ministro y me van a escuchar a mí, y todos vamos a decir más o menos lo mismo.  Dos cosas importantes: primero, una consistente política exterior, hay coherencia; y lo segundo, que los estamos preparando, porque en las tareas futuras les va a tocar escuchar muchos discursos, muchas veces.   La verdad es que, como ustedes bien saben, les va a tocar desenvolverse en este mundo que es volátil, que es interdependiente y en constante transformación.    Yo creo que una de las cosas que más complica, en un panel APEC que estuve ahora en Filipinas, la gran pregunta es “hacia dónde va el mundo”.  Y yo creo que más allá lo que el mundo va a ser, es que no va a volver atrás; va a ir en constante transformación y con mucha volatilidad.    Y, por tanto, la palabra “incertidumbre” muchas veces va a estar presente, va a estar en las cabezas, pero yo creo que tenemos que aprender a vivir con ese ambiente.  Y yo creo que ustedes, que están partiendo en la carrera diplomática, y algunos que ya pueden haber llevado más tiempo, van a tener que ser parte de como ustedes funcionen.   Y en ese sentido, cuando el mundo está en constante movimiento, lo que más se valora es la innovación, el ingenio y las buenas ideas, como decía el ministro, donde la relación entre los países y grupos de países va a estar medida por desafíos y metas comunes, como son por ejemplo los Objetivos del Desarrollo.   Y para eso, para comprender este mundo cambiante, para proponer ideas novedosas, para ayudar a enfrentar estos desafíos, se han preparado en la Academia, con un plan de estudio que está en concordancia con el actual contexto en que vivimos.   Como saben, desde que recuperamos la democracia nos hemos reincorporado exitosamente a la región y al mundo. Tenemos relaciones diplomáticas con 179 países; tenemos 73 embajadas; 10 misiones ante organismos multilaterales; y 50 oficinas comerciales.   Y estamos fortaleciendo nuestra presencia en América del Sur, El Caribe, África y Medio Oriente, a través de la apertura de embajadas en Guyana, Etiopía e Irán.  A través de la Beca Nelson Mandela, para nuestros amigos de África.   Y durante este año hemos tenido una agenda bastante intensa. No voy a nombrar uno por uno, pero, por ejemplo, recibimos diversas visitas de autoridades gubernamentales, parlamentarias y de organismos internacionales, como la del Primer Ministro de Italia, Mateo Renzi; la del Primer Ministro de China, Li Keqiang; la del Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon.  Ustedes saben que hace poquito se acaba de retirar de acá, pero todavía está en el país, el Presidente del Uruguay, Tabaré Vázquez, y luego llegará el Presidente electo de Argentina, Mauricio Macri.   Asimismo, este año hemos realizado visitas a Italia, Francia, la Santa Sede, México, El Salvador, Ecuador, Paraguay, Filipinas y Austria –que venimos llegando-, y hemos participado en cumbres de Naciones Unidas, de la Alianza del Pacífico, de la CELAC con la Unión Europea, de APEC y hace poquitos días en la COP21 en París.   Y esto lo cuento porque demuestra el dinamismo de la política exterior de Chile.  Y sabemos que vivimos en este mundo en que dependemos todos de los otros, interdependiente y, por lo mismo, también entendemos que las tareas y los desafíos globales requieren, asimismo, de respuestas globales.   Y la diplomacia directa que practicamos, por ejemplo,  los gobernantes, es una herramienta muy poderosa frente a ese objetivo, que se sustenta en el intenso y cotidiano trabajo que desarrolla el Ministerio de Relaciones Exteriores, tanto en Chile como en el extranjero. Y esperamos que el Ministerio vaya a salir fortalecido cuando enviemos el proyecto de modernización, el primer trimestre del próximo año.   Y este trabajo nos permite sostener posiciones claras y bien fundadas sobre temas cruciales. Chile es un activo promotor de la paz y de la cooperación en la diversidad. Y eso lo hacemos presente tanto en diversos foros multilaterales, como en misiones de paz en las que participamos.   También somos decididos impulsores de la necesidad de apostar por un desarrollo sostenible, pero a la vez inclusivo. Y en este último sentido, Chile presentó en la COP 21 una propuesta ambiciosa para la reducción de emisiones, estamos promoviendo un acuerdo que sea vinculante y eficaz para poner freno a un problema que nos afecta a todos y del que, en distinta medida, somos todos responsables finalmente de esa solución.   Y el ministro ya recordaba aquellos datos que yo señalara en la COP 21 sobre cómo nosotros estábamos viviendo tan fuertemente no sólo a través de sequías, inundaciones, incendios forestales y también estos datos de la Antártica y de las inundaciones.   En tanto, yendo a temas comerciales, es importante destacar que tenemos 24 Acuerdos Comerciales con 63 países, que representan un 63% de la población del planeta y un 85% del Producto Interno Bruto mundial.  Y hoy día, el 94% de las exportaciones de Chile va a países con acuerdos vigentes.   Ello hace evidente el hecho de que la inserción económica internacional, mediante la firma de tratados comerciales, ha sido un componente fundamental de la estrategia de crecimiento económico y desarrollo de nuestro país.   Y yo quiero subrayar, además, que América Latina es la prioridad en la política exterior de mi Gobierno. Así lo hemos definido por múltiples razones, que van más allá de las meramente geográficas. Porque, además, el mundo hoy día negocia en bloques.  Y en muchos países ven a América Latina como una unidad y somos ciertamente más fuertes cuando presentamos posiciones comunes.   América Latina –bueno, y también incluimos al Caribe- y la CELAC, bueno, es diversa, tiene múltiples espacios de coordinación, ninguno debe ser excluyente, y por eso que hemos promovido la convergencia en la diversidad. Y ella debe apoyarse en la democracia de nuestros países y en el respeto a los tratados internacionales.   Esa capacidad para actuar en bloque nos permitió, por ejemplo, lograr que en la negociación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible estuviera presente la realidad de América Latina. Es decir, como nos recordaba el ministro, de países de renta media, que requieren de estrategias y de apoyos distintos a los de países pobres para llegar al desarrollo.   Además, quiero destacar la importancia que tiene para nosotros la región como destino de exportaciones con mayor valor agregado, particularmente en envíos no mineros. Los envíos industriales a la región superaron los 10 mil millones de dólares el 2013, representando un 38% de nuestras exportaciones industriales totales. Además, el 64% de las PYME exporta al mercado latinoamericano. Y ahí hay un camino muy marcado para agregar valor a nuestros productos, que es uno de los grandes desafíos de futuro tanto de Chile como de la región.   Es cierto que podemos hacer mucho más, el ministro nos hablaba de que, comparado con la Unión Europea u otro tipo de grandes bloques, digamos, hay mucho mayor comercio intrarregional, y podemos hacer más. Pero ya tenemos algo importante por lo cual esta región es para nosotros esencial.   Creemos que la integración regional debe ser la estrategia que nos permita insertarnos en el mundo globalizado y en la construcción de cadenas de valor inclusivas.   La irrupción de las cadenas de valor en el mundo de hoy nos obliga a encontrar espacios regionales que nos permitan alcanzar el desarrollo, no sólo en temas puramente comerciales, sino también en otras áreas, como infraestructura, energía, ciencia y tecnología.   De ahí que estamos promoviendo tan activamente la construcción de puentes de entendimiento entre nuestros países, independientemente de los diversos caminos al desarrollo que podamos haber elegido.    Y en ese marco de convergencia en la diversidad, hemos impulsado  con mucha fuerza el acercamiento entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, presentando un Plan de Acción que busca la coordinación entre los dos bloques en materias específicas y realistas, como por ejemplo, la facilitación del comercio.   Asimismo, hemos definido dos proyectos de corredores bioceánicos como prioritarios, trabajando en forma conjunta con países vecinos para avanzar en su ejecución.   Bueno, esto por mencionar algunas de las aristas de nuestra política exterior en torno a las cuales tendremos, y ustedes van a tener que trabajar.   Amigas y amigos:   La verdad es que Chile se ha trazado metas ambiciosas para alcanzar el desarrollo. Pero como yo siempre digo, no cualquier desarrollo: queremos un desarrollo que sea sostenible, por un lado, e inclusivo, por el otro; que cree reales oportunidades para todos y que favorezca la cohesión.   Y en cada uno de los ámbitos en que estamos dando un impulso modernizador, lo que necesitamos es capital humano calificado.   Y eso incluye, evidentemente, a nuestro Cuerpo Diplomático. Chile necesita de hombres y mujeres capaces de entender el mundo de hoy y desde allí proponer ideas visionarias y aplicables.   La inserción internacional de Chile, el mayor diálogo con el mundo y la creciente integración son, sin duda, ayudas poderosas para alcanzar estos objetivos.   A ustedes les corresponde desde ahora contribuir a gestar ese nuevo Chile y ser actores de un mundo más pacífico, más justo, más humano y más cooperativo.   Un mundo que no admite más guerras, que no quiere más migraciones forzadas ni violaciones a los derechos humanos; un mundo que enfrenta, además, la urgencia de transitar hacia la sustentabilidad medioambiental si queremos que este planeta siga siendo nuestro hogar.   Confío en que ustedes asumirán estas tareas, estas grandes responsabilidades, con toda la energía y la pasión que se requiere. Y yo diría la paciencia también que se requiere –se rio aquí nuestro director general de la Cancillería, porque ha tenido mucha experiencia multilateral y también bilateral-, porque muchas veces las cosas no salen rápido, pero con tenacidad, con paciencia, con perseverancia, sí se logran.   Les deseo grandes éxitos y muchas gracias por representar a nuestro país, y muchas gracias por confiar en nuestro país y en ir a nuestra Academia Diplomática.   Muchas gracias a todos.