DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY 20.864, QUE ELIMINA PAGO DEL 5% DE SALUD A  PENSIONADOS Y QUE ESTABLECE OTROS BENEFICIOS  Santiago, 8 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Qué tremenda alegría recibirlos aquí en La Moneda!, que es la oficina de los Presidentes y  las Presidentas cuando les toca gobernar, pero que  siempre es de ustedes, de los ciudadanos y ciudadanas. Así que es un placer que hoy día estén aquí.  La semana pasada -para los que no lo saben- había una fiesta organizada en el Estadio Nacional para celebrar, por segundo año, el Día Nacional del Adulto Mayor. Pero como nadie puede controlar el clima –aunque puchas que nos gustaría a veces, ¿no es verdad?–, ese día hubo una lluvia bien fuerte e inesperada, que literalmente “nos aguó la fiesta”. Y muchos nos quedamos, yo incluida, con “los crespos hechos”, como se dice.  Y fue una pena, porque no pudimos celebrar, como es debido, esa fecha en la que se hace oficialmente un cariñito a las personas que ya pasaron los “titantos”, que han celebrado –digamos- uno que otro cumpleaños, pero que en realidad, como yo les decía, son pura “juventud acumulada” no más.   Y sé que muchos de ustedes habían ido ahí con toda su energía y estaban incluso dispuestos a hacerle frente al aguacero.   Porque aquí nadie sufre esa enfermedad tan grave que se llama “sejuela”, ¿verdad?, se “jue” la juventud: aquí son -somos, tengo que decir- todos y todas jóvenes de espíritu, de corazón, y eso se refleja en el entusiasmo, en el compromiso con que ustedes disfrutan la vida.  Yo por eso soy una gran admiradora -de antes, de cuando yo no era de este club- pero de antes, una gran admiradora de los adultos mayores.  Siempre me impresionó la energía, la fuerza con que, en los clubes, en las asociaciones, en los grupos, por un lado, se organizaban, pero por otro lado, hacían muchas cosas. Y he visto hermosos coros, baile, mucho tango por ahí, y eso hemos logrado, que varios hombres se sumaran también.    Así que siempre, como digo, he sido una admiradora, por el gusto de participar en las distintas actividades en que ustedes están presentes, a veces en conjunto con la municipalidad, a veces con el SENAMA, en fin, con distintas instituciones.   Cuando pasa un tiempo sin un encuentro con adultos mayores, yo digo “¿por qué no me habrán invitado a compartir con las amigas y amigos de Independencia -por ejemplo-  de Quinta Normal, de Pedro Aguirre Cerda, de Recoleta, de El Bosque, de La Reina, de La Granja, de Huechuraba, de Cerrillos?”. Y ustedes decían que los de Cerrillos eran más tranquilitos ¿ah? Bueno, a lo mejor hay otras comunas que se me escapan en este momento. La Cisterna, por supuesto.    Pero no se me escapa, porque lo que quería recordar es que cuando estuve en la bonita celebración de “Pasamos Agosto” en La Cisterna, a principios de Septiembre  -San Miguel, el alcalde tiene toda la razón que no lo había mencionado, por ahí está San Miguel-, tenían todos sus pañuelitos bien preparados; unos con sus trajes de huaso, las señoras con sus vestidos, me dijeron que iban a bailar la cueca que pudieran.  Y hoy, a pesar del percance que tuvimos ese Día del Adulto Mayor, vamos a seguir celebrando, porque hay buenos motivos para celebrar. Tenemos buenas noticias que demuestran que estamos cumpliendo los compromisos que tomamos con quienes han dedicado su vida y su esfuerzo a construir un país mejor.  Y hoy día vamos a poder promulgar esta ley, por dos razones. Primero, porque cumplimos con lo que habíamos comprometido nosotros, y mandamos el proyecto de ley y, segundo, porque nuestros parlamentarios aprobaron con una rapidez espectacular ésta muy importante ley.  Así que un gran aplauso también para nuestros parlamentarios, aquí representados.  Entonces, ¿de qué se trata esta ley? Ésta es una ley que exime del pago de las cotizaciones de salud a las y los pensionados que hasta ahora pagan un 5% para estos fines.   Como decía el video, esto va a significar que más de 300 mil personas van a ver una mejora concreta en sus jubilaciones, que debería reflejarse en los  próximos meses. Va a depender de cuándo salga en el Diario Oficial. Porque las cotizaciones de salud van a bajar primero de un 5 a un 3%, y en 12 meses más se van a terminar por completo, y para siempre.  Y además, se establece que todos los pensionados del Pilar Solidario que estén cobrando una pensión de invalidez, cuando cumplan 65 años pasan automáticamente a cobrar su Pensión Básica Solidaria o el Aporte Previsional Solidario. O sea, “sin concurso, sin sorteo”, sin tener que ir a una ventanilla o llevar un papelito. No, esto va a ser un derecho.  Y yo -ésta es una broma que voy a decir ¿ah? Le pedí al director del Instituto Previsional que se parara, porque si no cumple, para que ustedes sepan a quién hay que retar… No, es un chiste, porque ellos van a cumplir, porque esto va a ser un derecho y va a ser el Instituto de Previsión Social el que va a tener los registros, va a hacer los trámites y va a efectuar los pagos que corresponda, independientemente si a usted le paga su pensión el IPS, una AFP o una compañía de seguros  Y lo otro que también contempla esto, es que todos los pensionados del Sistema de Pensiones Solidaria, van a contar con una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando haya algún  fallecimiento. Esto que la gente le llama “la cuota mortuoria” ¿no es verdad?  Y éstos son, aproximadamente, 120 mil personas del Sistema de Pensiones Solidario que no están adscritos a ningún régimen previsional, más los 185 mil beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, que no cuentan con fondos suficientes para financiar la cuota mortuoria. En total, otros 305 mil beneficiarios de estos otros componentes también.  Ahora, la alegría de promulgar esta ley es porque, al final, de lo que se trata es de un reconocimiento efectivo al tremendo aporte que cada uno de ustedes, desde sus diferentes actividades, poniendo el hombro en la casa para sacar adelante las familias, o los que en algún momento tuvieron trabajos remunerados, hicieron por el progreso de nuestra patria.  Chile está agradecido del esfuerzo, la creatividad y la contribución de las personas mayores, del talento con el que han contribuido a nuestro desarrollo y al bienestar colectivo.  Por eso que es fundamental que como país, tengamos formas de devolverles la mano, de ayudarlos y protegerlos, además, cuando terminan su período laboral.  Y para nosotros éste ha sido un tema central. Ustedes se acordaran que en el primer Gobierno mío, hicimos la Reforma Previsional, creamos la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario. Antes de eso, acuérdense, que había las así llamadas PASIS, las Pensiones Asistenciales, y había unos cupos chiquititos. Entonces, para las personas había 80 cupos con una, los 80 cupos, y no había más. Ahora, esto cambió a un sistema ¿no es verdad? También, la pensión - que recordaban atrás- para la dueña de casa, ¿no?   Entonces, un avance que permite que, hoy día, más de un millón de personas mayores, de los sectores con menores recursos, tengan una mejor calidad de vida; tengan una base de ingresos que antes no se les entregaba.   Y muchas de ellas son mujeres -como aquí vemos-, una enorme cantidad de mujeres ¿no es verdad?, que habían dedicado su vida a sus hogares y que no tenían una retribución económica por ello.  Ahora, ése fue un importante logro, sin duda, pero sabemos que requerimos de muchos otros esfuerzos para responder a las necesidades de nuestros adultos mayores.   Pensando en las necesidades, con la edad vienen a veces algunos achaques ¿cierto?; empiezan a aparecer algunas enfermedades, sobre todo, si no fuimos muy previsores; si no nos cuidamos mucho, o si de repente, no hicimos cosas que nos protegen, que ustedes hacen, como estar organizados, como juntarse. La soledad es el peor remedio para las enfermedades: uno tiene que estar con otros, sentirse parte de un grupo; participar en la medida de lo que se pueda; alimentarse sanamente, bien; ojalá, no fumar. En fin, varias cosas.   Y bueno, cuando uno es más joven, uno nunca piensa que le va a llegar la edad y que le van a “pasar la cuenta” algunas cosas ¿no es verdad? Y por eso, entonces, es que también el tema de la salud es un tema muy importante, cuando pensamos en nuestros adultos mayores.  Y ése es el sentido de haber creado también el Fondo de Farmacias, que permite entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más prevalentes en Chile, que son –ustedes saben- la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Y yo no puedo evitar la tentación de hacer mi ejercicio.   Levanten la mano los que tienen diabetes; por allá también, todos ¿ah? Levanten la mano los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Bueno, por eso que son 5 millones de chilenos los que tienen esta situación. Entonces qué importante es que estén los medicamentos ¿no es verdad? Y en un sistema en que si no están, hay un compromiso de que 48 horas, se les entregue; con un teléfono donde pueden denunciar y quejarse. Y yo siempre cuento que el año pasado, cuando estábamos en el Día del Adulto Mayor –yo cuento esto-, que estaba recién partiendo. Y yo lo cuento como una gran alegría, y por atrás, me hacían señas, me hacían señas, y me dicen “Señorita, llamamos al teléfono, no contestan nunca”. Entonces, yo le dije a la ministra de Salud “Estamos tan contentos y resulta que no contestan el teléfono”. Pero se hicieron las modificaciones. Pero si todavía no contestan, a la salida me cuentan, por favor, ¿ah?  Bueno, este Fondo beneficia –como les digo- a 5 millones de personas. Pero, además, se suma a otra iniciativa que yo sé que también es súper importante, y que es el haber impulsado la Ley que llamamos Ricarte Soto, que nos va a permitir financiar desde el Estado, de manera gradual, medicamentos de alto costo, que pueden ser una carga muy grave para las familias. Y ahí, a cualquier edad: un chiquito que tenga una enfermedad gravísima, o una persona mayor, digamos. El Ministerio, a través de un reglamento, va a fijar, cada vez, cada año, cuáles son las enfermedades que van a ir ingresando ¿no es verdad? para poder recibir estos aportes.   Porque, en definitiva, lo que queremos es que ustedes puedan, después de toda una vida entregada al país, tener una vida mejor, disfrutar a sus familias, tener actividades recreativas o deportivas. Ustedes saben que la economía no está tan buena y para el próximo tampoco así “como espectacular” no va a estar, pero así y todo estamos tratando de aumentar los cupos, por ejemplo, turísticos ¿no? para los adultos mayores, para las familias, para los chiquillos en los colegios ¿no? las giras de estudio ¿no? estamos tratando eso. Que puedan pasarlo bien, tener actividades recreativas.   Porque no hay nada mejor para la salud –tal como yo decía hace un rato- que estar bien acompañados y pasarlo bien, como lo están haciendo hoy día ¿no?  Ahora, hay muchas otras cosas que tenemos que seguir haciendo. Ustedes saben que yo conformé una comisión que se llamó Comisión Bravo –porque a nosotros nos gusta ponerles apellido a todas las comisiones ¿ah?- que está mirando el tema de las pensiones. Y nos hizo varias propuestas. Y hoy día, este tema está en manos de los ministros, el Comité de Ministros, que nos tiene que presentar una propuesta para que yo mande un proyecto de ley al Parlamento, que nos permita hacernos cargo de dos realidades: por un lado, de la realidad de que las pensiones son bajas – eso lo sabemos ¿no es verdad?- pero, por otro lado, de que estamos viviendo más años; y, por otro lado, que están naciendo menos niños. Y siempre las pensiones las financia la fuerza de trabajo activa: así como ustedes, cuando trabajan, financiaron de los que en esa época estaban pensionados. Entonces, lo que nos pasa es que están naciendo menos futuros trabajadores, menos niños, y estamos siendo más ancianos. Entonces, tenemos que buscar un sistema que sea sustentable, que no quiebre, pero que le dé mayor dignidad ¿no es verdad? a las pensiones. Y eso es lo que estamos trabajando y esperamos encontrar muy buenas soluciones que permitan a los pensionados actuales y a los futuros pensionados poder contar con pensiones mejores.   Amigas y amigos:  Con cada uno de los logros que vamos consiguiendo, le estamos diciendo al país que es posible mejorar las cosas, que es posible avanzar hacia un desarrollo que tenga un impacto positivo en las vidas de nuestros compatriotas.   A veces, hay avances y los resultados no son inmediatos, los cambios necesitan un trabajo responsable y bien organizado, pero lo que no hay es la menor duda de que vale la pena seguir esforzándose para que haya mejores perspectivas para todos. Y no sólo para unos pocos.  Si todos empujamos el carro, vamos a progresar como país y vamos a tener un buen ritmo de crecimiento económico. Pero queremos que haya crecimiento económico, pero que este crecimiento económico, no deje a nadie atrás. Porque a ninguno de ustedes les gusta mirar que el país está estupendo, pero la situación personal de ustedes, digo, por ejemplo, que la economía pudiera estar espectacular –no es el caso, en este momento- pero que ustedes no lo noten; no les llegue a la casa, no les llegue al bolsillo ¿no es verdad?  Y lo que nosotros queremos es que si a un país le va bien, le vaya bien a todos. Y en eso estamos trabajando.   Yo decía sin dejar atrás a nadie. Por supuesto, sin dejar atrás a nuestras personas mayores, sin dejar atrás a las familias que tienen menos recursos, sin dejar atrás a nuestros niños y niñas que deben tener una educación gratuita y de calidad, desde la sala cuna hasta la universidad y a los centros de formación técnica.  Y ése es el trabajo que estamos haciendo y vamos a continuar poniendo toda nuestra energía para sumar cada día nuevos avances en las áreas que sin duda son fundamentales para todos nuestros compatriotas. Como por ejemplo, esta ley que vamos a promulgar y que de alguna manera mejora las pensiones, porque ese 5%, aunque sea gradual en dos fases, va a significar –tal como nos decían nuestros amigos en el video- un ahorrito que se podrá usar en tantas otras necesidades.   Muchas gracias.