Amigas y amigos, muy bienvenidos:   En primer lugar, quiero saludar y dar la bienvenida a todos quienes hoy nos acompañan, especialmente a quienes provienen de diferentes países de las Américas. Chile los recibe con afecto, y espero muy sinceramente que seamos capaces de brindarles lo mejor de nuestra hospitalidad.   Al mismo tiempo, quiero agradecer la gran contribución, Luis Alberto, que hace el Banco Interamericano de Desarrollo, para fortalecer las capacidades de los pequeños emprendedores en todo el continente y para tejer redes que son vitales en la generación de nuevos negocios.   Y el presidente del BID nos hablaba, justamente, cuando se inician estos foros, la cantidad de  instituciones de microfinanzas y la cantidad de clientes que había en esa época, a diferencia de lo que hay hoy día, que ha crecido de manera muy sustancial, hablando de una cartera de unos USD 37 mil millones en préstamos.   Y creo que los resultados han sido exitosos, porque se han logrado sumar distintos tipos de energías: las energías del BID, de los gobiernos y del sector privado.   Y aquí está la demostración de que servir a las empresas de menor tamaño y a los hogares de bajos ingresos es posible y, además, puede ser un buen negocio.   Como país nos sumamos a esta tarea continental de acrecentar el emprendimiento, diversificar sus áreas de desarrollo y elevar su competitividad, sobre todo cuando el ciclo de los precios altos de los commodities ha tocado su fin, o al menos por un buen tiempo. Chile cree en el emprendimiento a todas las escalas y en todos los sectores.   Por de pronto, hemos ido perfeccionando sostenidamente, a través de los diferentes gobiernos, la institucionalidad especializada en micro, pequeñas y medianas empresas.     A comienzos de mi anterior Gobierno, creamos el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, que se constituyó en un valioso espacio de diálogo institucionalizado, de carácter público-privado y donde participan las principales asociaciones gremiales empresariales más representativas de este sector.   El diálogo público-privado producido en este Consejo ha sido, lo que podríamos llamar, un verdadero “cable a tierra”, para aterrizar las políticas, para levantar propuestas del sector privado y fijar una agenda de trabajo compartida, para ir avanzando hacia un desarrollo económico que dé más espacio a la voluntad de surgir de cada uno y sea más inclusivo para todo el país.     Del mismo modo que hemos innovado en materia de instituciones, hemos hecho lo propio en materia de políticas. Ahora hemos puesto en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Emprendimiento, en cuyo centro se ubican justamente las empresas de menor tamaño, abarcando los ámbitos de subsidios directos e indirectos, acceso al crédito y desarrollo de capacidades empresariales y formación de clusters.   ¿En qué se traduce esto?   Que en términos globales, desde el Estado, estamos transfiriendo cerca de 160 millones de dólares a las Mipymes, fundamentalmente a través de los programas que desarrolla el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC; y la Corporación de Fomento, CORFO.   ¿Qué buscamos con esto?   Primero, aumentar el número de nuevas empresas establecidas y fomentar el emprendimiento; en segundo lugar, aumentar las ventas de las empresas de menor tamaño existentes; en tercer lugar, generar mayor y mejor empleo en la economía; y cuarto, mejorar el acceso al financiamiento de estas empresas.   Es un esfuerzo país y tiene un apoyo transversal, porque reconocemos la importancia de las empresas de menor tamaño para el empleo y para la vitalidad de la economía.   Por eso que en el marco del nuevo sistema tributario que aprobamos el año pasado, se estableció un régimen tributario simplificado en favor de estas empresas que, entre otras cosas, les permite mejorar su liquidez.   En términos de acceso al crédito, una de las medidas de mayor envergadura ha sido la capitalización del BancoEstado por USD 450 millones, con el propósito fundamental de mejorar la atención de las empresas micro y pequeñas. Hoy, el BancoEstado es líder en el estrato de las microempresas y trabaja para llegar a serlo también en las pequeñas empresas.   Adicionalmente, y también en el ámbito del crédito, capitalizamos el Fondo de Garantías de Pequeños Empresarios en 50 millones de dólares, para incrementar sustancialmente el número de beneficiarios de esta garantía estatal a los créditos en favor de los micro y pequeños empresarios que o no cuentan con garantías o cuando estas garantías con que ellos cuentan son insuficientes.       Pero junto con mayor acceso debemos apoyar el desarrollo de capacidades.   Por eso, aprendiendo de la experiencia de Estados Unidos, estamos implementando Centros de Desarrollo de Negocios en todas las regiones del país. Este año comienzan a operar 33 Centros de Negocios y el próximo se sumarán otros 11.   En ellos se brinda asesoría técnica de alto nivel, y sin costo para el emprendedor, que incluyen el apoyo a la formalización de la empresa, facilitar el acceso al sistema de fomento productivo para las Pymes, el diseño de un plan de negocios y el acompañamiento en el tiempo con asesorías pertinentes y oportunas.      Asimismo, se realiza capacitación grupal enfocada en los temas de competitividad, como una forma de apoyar la asociatividad y generar mejores posibilidades para que se integren adecuadamente en las cadenas de valor de cada territorio.    Sería largo enumerar todas las otras medidas que estamos implementando, de acuerdo a las necesidades de las propias empresas.   Pero no es malo destacar una última, porque tiene que ver con el trato que podemos dar desde el Estado: estamos llevando adelante una política especial de compras públicas en favor de las Pymes, lo que ha derivado en que hoy el 44% de las adquisiciones del Estado, son hechas a las Mipymes.   He querido detallar este conjunto de medidas, porque se trata de hechos concretos, no sólo de una declaración de intenciones. Se trata de avances muy importantes que, sin duda, agregan valor a nuestras capacidades productivas.   Esto es satisfactorio, pero no acaba aquí. Seguiremos adelante priorizando y corrigiendo lo que haya que perfeccionar; seguiremos apoyando para que se fortalezcan aún más a las Mipymes y dándoles herramientas acordes con los nuevos tiempos, para que así contribuyan con aún más fuerza al progreso de los emprendedores y sus familias y al desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Más allá de las políticas que estamos implementando y del fortalecimiento de nuestra institucionalidad y de los instrumentos en favor de las Mipymes, quiero remarcar la voluntad resuelta de colaborar muy intensamente con el mundo privado, especialmente con los pequeños emprendedores, por su importancia para la economía nacional.   No se trata de una cuestión coyuntural, no se trata sólo de enfrentar unidos los tiempos complejos que las economías emergentes estamos enfrentando hoy. Se trata de la voluntad estratégica de favorecer el emprendimiento, porque es vital para Chile, como lo es para cada uno de los países que ustedes representan. Porque si queremos construir un país que protege a todos sus ciudadanos, consolidar una sociedad más cohesionada, que no deja atrás al más débil, necesitamos fundamentos económicos sólidos para financiar la protección social.   Y en la construcción de los fundamentos de nuestro desarrollo, el sector privado, en toda su riqueza y diversidad –los grandes, los pequeños, los micro y los medianos– tienen un rol insustituible.   Todo cambio en favor de más igualdad, toda reforma que aborda las mayores exigencias que nuestros ciudadanos plantean hoy a las instituciones, a la sociedad en conjunto, se hace con la clara conciencia del aporte que sólo pueden hacer los generadores de empleo, de riqueza y de innovación.   Y ustedes, como micro y pequeños empresarios, seguirán estando en la parte más alta de nuestras prioridades.   Muchas gracias y mucho éxito en este FOROMIC 2015.