Amigas y amigos:   La verdad es que estamos a poco de cerrar un año que ha tenido muchos desafíos y muchas exigencias. Un año de trabajo intenso para cumplir los compromisos que asumimos con la ciudadanía.   Y cada día este esfuerzo empieza a dar frutos.  Hemos  visto cómo miles de jóvenes podrán, durante el 2016, estudiar gratis, y el 2017, más jóvenes podrán acceder a este beneficio.   Y nos parece que éste es un avance concreto para las familias, que durante el año se veía como un logro difícil de alcanzar, y el tiempo demostró que era realizable si trabajábamos unidos, si dialogábamos y pensábamos siempre en las personas y en el bien común de nuestro país.   Chile es un país maduro, con capacidades para enfrentar grandes retos y que frente a las dificultades somos capaces de hacer los cambios necesarios para que el país pueda salir fortalecido. Como Gobierno debemos actuar con sentido de largo plazo y hacer hoy lo necesario para tener mañana un futuro mejor.   Empujar los cambios que nuestra sociedad requiere y anhela, implica muchas veces confrontar argumentos e ideas en un contexto de diálogo democrático, pero nadie puede negar que cada vez que ponemos nuestra convicción, nuestro trabajo y unidad al servicio de objetivos positivos para nuestra patria, estamos a la altura de estos desafíos, y mucho más.   ¿Por qué menciono esto?   Porque la actividad que hoy nos reúne, una de las últimas de este año 2015, es un muy buen ejemplo de las ventajas de hacer y de pensar en conjunto y en serio, con distintos actores involucrados, el Chile que queremos alcanzar en los próximos 35 años.   Esta Política Nacional de Energía, diseñada hasta el año 2050, nos da motivos para renovar nuestra confianza en el destino que estamos trazando; nos da razones para confiar en nosotros mismos como país.   Porque la elaboración de la política “Energía 2050” tuvo un norte claro, que ya habíamos fijado al inicio del Gobierno, cuando presentamos la Agenda de Energía, y que consistía en la necesidad de contar con una verdadera estrategia que guíe los esfuerzos de todos los actores, públicos y privados, y también de organizaciones ciudadanas.   Y para alcanzarla hubo mucho trabajo y perseverancia durante más de un año y medio -ya pudimos ver el video que se presentó sobre la participación-, el que incluyó espacios reales de reflexión inclusiva y debate, con 130 talleres regionales, con la participación de más de 4 mil personas, con la constitución del Comité Consultivo y la realización de una Consulta Ciudadana.   Una política como ésta, construida de manera efectivamente participativa, permite que los diversos actores, además, la sientan como propia, y eso es un pilar de su legitimidad. Y nos alegra poder decir que desde hoy contamos con una Política Nacional Energética sólida para planificar y coordinar nuestros esfuerzos.   Y no se trata de una política cualquiera. La energía, su disponibilidad, el tipo de fuentes y su relación con la sociedad, será un aspecto determinante no sólo de nuestras posibilidades de crecimiento sostenido, sino de la posibilidad de ser una sociedad integralmente desarrollada y medioambientalmente sustentable.   Si algo caracteriza la nueva ola de modernidad en la que estamos entrando a nivel global, es una nueva relación con la energía. Y Chile quiere ser líder en esta transición, y esta Agenda nos muestra que podemos serlo.   Quiero, entonces, agradecer a todos quienes colaboraron y dedicaron parte importante de su tiempo para sacar adelante la política “Energía 2050”; quiero agradecerles que hayan apoyado esta tarea que trasciende el período de un gobierno específico, porque es una política de Estado, de la que todos somos parte. Una política que nos hace responsables, también, del bienestar de las futuras generaciones.   Permítanme mencionar algunas de las principales metas que hemos definido entre todos y que nos van a guiar en los próximos 35 años:   -        Que el 100% de viviendas de las familias vulnerables tenga un acceso continuo y de calidad a los servicios energéticos.   -        Que al menos el 70% de la generación eléctrica nacional provenga de energías renovables.   -        Que la totalidad de los proyectos energéticos desarrollados en el país cuente con mecanismos de asociatividad entre la comunidad y las empresas.   -        Que Chile se encuentre entre los 3 países de la OCDE con menores precios promedio de suministro eléctrico.   -        Que el 100% de las edificaciones nuevas tengan altos estándares de construcción eficiente, y cuenten con sistemas de control y gestión inteligente de la energía.   -        Que el 100% de las principales categorías de artefactos y equipos que se venden en el mercado, correspondan a equipos energéticamente eficientes.   -        Que se logre la interconexión de Chile con el Sistema de Interconexión Eléctrica Andina  y con los países del MERCOSUR.   Son metas ambiciosas, pero justamente de eso se trata. Menos que esto sería desconocer la responsabilidad que tenemos hoy. Por eso debemos ponernos manos a la obra ya.   El inédito acuerdo alcanzado por los líderes mundiales en la reciente Conferencia sobre el Clima en París, ratifica que hay procesos de escala mundial en los que debemos ser protagonistas. Por ejemplo, avanzando hacia una matriz energética más limpia, que produzca menos gases de efecto invernadero y que entregue un rol mayor a las energías renovables.   La necesidad de aumentar la productividad de nuestra industria, por otra parte, junto con el creciente protagonismo de las comunidades en el diseño de los proyectos de desarrollo, son cuestiones que tienen un papel fundamental en los planteamientos de esta política de “Energía 2050”.   Es necesario iniciar al camino que hemos definido con acciones concretas desde ahora. Ése es el sentido de la firma que realizaremos, a continuación, del decreto que hace del documento “Energía 2050” una política orientadora de los esfuerzos e inversiones públicas y privadas.   Una ruta de certezas para construir, en conjunto, un país a la vanguardia en la generación de energía, y donde, además, nos estamos colocando metas, pero también tiempos y plazos para revisar, mirar y actualizar las distintas metas planteadas.   Amigas y amigos:   Vivimos tiempos de grandes decisiones pero, por sobre todo, vivimos tiempos de mucha determinación y acción.   Ésa es la forma de cumplir con nuestra responsabilidad, ésa es la forma en que Chile asume sus desafíos.   Entre todos, seguimos en la senda para mejorar nuestra sociedad y aumentar nuestras oportunidades de desarrollo.   Para el año 2016, que se acerca, los invito a seguir trabajando por Chile, a sumar esfuerzos por el bienestar compartido, por una mejor calidad de vida para todos. Y muchas felicitaciones, también, por los logros en el sector.   Muchas gracias.