DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INICIO DEL AÑO ESCOLAR 2015 Y ENTREGA DE NUEVAS DEPENDENCIAS DEL LICEO BICENTENARIO DE NIÑAS DE MAIPÚ  Santiago, 4 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Queridas niñas del Liceo Bicentenario de Maipú:  Antes de iniciar mis palabras en la inauguración del año escolar 2015, permítanme  referirme brevemente a la erupción del Volcán Villarrica, ocurrida ayer:  Yo me dirigí a la zona para constatar en terreno, con la gente y con las autoridades, por un lado los efectos de la erupción volcánica y pude ver que es una situación muy dura para las familias de la zona, por el temor que genera, como por el daño efectivo, afortunadamente acotado, a algunos caminos y sobre todo a la agricultura de la zona.  Y una agricultura  que ya estaba siendo afectada por una sequía.  Por eso decretamos rápidamente emergencia agrícola. Y yo quiero reiterar aquí que como Gobierno vamos a destinar todos los recursos que sean necesarios para apoyarlos y enfrentar todas las consecuencias de lo sucedido y también prever situaciones posteriores. Hemos instruido también al director de Onemi que haga el más detallado monitoreo y despliegue de ayuda que se necesite en la zona.   Y aquí estamos de vuelta en Santiago, muy pendientes, en este momento está en una reunión del COE el ministro, para ver los pasos a seguir.  ¿Pero por qué menciono esto? Porque yo quiero destacar el trabajo coordinado que vimos de la ciudadanía, de las autoridades locales, de las autoridades regionales y de los servicios de emergencia, que respondieron tempranamente y con gran velocidad a una situación de emergencia que se estaba viviendo en la zona de Villarrica.  Y quiero destacar eso, porque nos muestra que en Chile se ha ido construyendo una verdadera cultura de manejo de emergencias, y eso nos  da mayores seguridades como país. Pero también, porque muestra lo que podemos lograr cuando trabajamos todos juntos por algo que  nos importa a todos y que queremos que sea mejor.  Y es el mismo espíritu que tenemos acá -y lo hemos escuchado en las palabras del ministro, y por cierto, sobre todo, del alcalde, en sus discursos-, en esta ceremonia de inicio del año escolar.  Por tener una educación de calidad, todo nuestro esfuerzo. Tenemos que unirnos para asegurar que logremos ese objetivo que es tan importante para estas niñas, pero también para las familias, para los padres y madres que están aquí y que saben que una de las cosas más importantes que uno como familia le puede dar a un hijo, es una educación de calidad, una educación que de verdad abra puertas, abra oportunidades, se garantice como derecho, pero por sobre todo, genere las condiciones para un futuro que nosotros los padres siempre queremos que sea mejor y bueno para nuestros hijos.   Quiero partir deseándoles un feliz año escolar. Sé que no siempre es fácil, que no siempre es entretenido, yo escuchaba a las chicas arriba copuchando entre ellas, seguramente muchas de ellas de séptimo, el primer año que llegan a este liceo, otras no se vieron en vacaciones, así que se están poniendo al día.    Pero quiero decirles, queridas niñas, que les espera un año muy importante, un año que las va a hacer más grandes, más capaces, con más herramientas para su vida futura. Y eso sí tiene mucho que ver con la felicidad. Sé que a todos nos cuesta un poco levantarnos más tempranito después de las vacaciones, ¿costó o no?  Además, son honestas estas chiquillas, porque en otras partes dicen “no, estaba ansiosa por venir”.  No, costó, sabemos.  Porque dan ganas de quedarse en la camita un rato más, en vez de empezar las clases, no sé, a las ocho, ocho y media de la mañana. Y la verdad que cuando el despertador suena como a las seis o como a las siete, quizás la primera reacción no es “qué rico”, de felicidad. Lo mismo nos pasa cuando a veces no estudiamos lo suficiente, no entendimos y no lo dijimos a tiempo y nos sacamos una mala nota, o cuando enfrentamos una dificultad, por supuesto que nadie se pone contento. Cuando a alguien se le cae una cámara, por ejemplo… Eso es algo que… espero que no se haya destruido.   Pero lo que sí nos hace felices a todos, es tener sueños y avanzar para alcanzarlos. Porque tener sueños que nunca se cumplen, tampoco es muy alegre.  Pero tener sueños que uno ve, “nos vamos acercando, día a día nos vamos acercando”.  Sí nos da felicidad adquirir capacidades para poder decidir qué es lo que queremos hacer en el futuro. Sí nos pone contentos poder ir adquiriendo conocimientos, hacer amigos y amigas, recibir el apoyo de los profesores y de todas las personas que trabajan en el Liceo, pero también recibir el apoyo de nuestras familias.  Ayudarnos en la construcción de esa vida que soñamos, y esa es la verdadera felicidad que el colegio nos da. Y aunque no siempre quieran levantarse temprano, ésta es la mejor razón para ponerle toda la energía, todo el ñeque de su parte, al año escolar que comienza.    Y quiero agradecer al alcalde Christian Vittori y a la directora, Laura Castañeda, por abrirnos las puertas de  este Liceo Bicentenario de Niñas.   No sé si todos saben, pero la semana pasada hubo un encuentro importante de mujeres líderes aquí en Chile, líderes de todo el mundo, y una de las conclusiones que se sacó fue que necesitamos que más mujeres lleguen a ocupar puestos donde se toman decisiones en la sociedad.   Y lo que yo veo en este Liceo es también parte de ese compromiso para que la educación sea la puerta de entrada al futuro que ustedes mismos decidan.     Noté que pocos hombres aplaudieron esa frase que yo acabo de decir. No se trata de excluirlos, amigos, se trata de que en una sociedad que está hecha de hombres y mujeres, todos tengan las oportunidades que todos nos merecemos.  Acá se ha hecho una importante inversión, el alcalde lo mencionaba, los nuevos pabellones, el gimnasio, la biblioteca, la sala de enlace, el laboratorio, y creo que eso va todo en una misma y única dirección: educación de calidad.   Porque yo siempre digo, gratis y malo, no le sirve a nadie; queremos que sea gratis y buena.  Y eso, por tanto, calidad es central en el foco de todo lo que estamos haciendo.  Hemos visto mejoras en infraestructura y equipamiento, que sin duda van a contribuir a la experiencia de aprender, van a aprender de manera más entretenida y mejor.  Y también hemos visto el esfuerzo del equipo y de las familias, que se han comprometido con este proyecto.  Yo sé que no debe haber sido fácil el año pasado, cuando había clases y además estaba la construcción, pero aquí hubo un acuerdo entre todas las partes de la comunidad educativa y hoy día pueden ver los excelentes frutos de ese compromiso.  Yo sé que dedicaron horas y dedicación a que ustedes puedan tener una muy buena experiencia.    Y esta experiencia, con buenas condiciones, con calidad, con integración, con gratuidad, es una experiencia que no queremos que sólo esté acá en Maipú, sino en todo Chile.  Y así como hoy ustedes, y buena parte de los colegios del país, están ya iniciando sus actividades escolares, y tienen un año especial por delante, también nosotros como Gobierno sabemos que éste va a ser un año lleno de tareas y de pruebas importantes en este camino que ya empezamos para mejorar la educación en Chile.  Y el ministro nos ha relatado varios de los pasos que están por venir.  Sabemos las expectativas y los enormes esfuerzos que han puesto los padres y madres en la  enseñanza de sus hijos e hijas. Sabemos cuánto hay en juego.   Sabemos que la educación es la herramienta más potente, ya lo decía, con la que cuentan las familias para hacer realidad los sueños de las nuevas generaciones.   Sabemos que es el mejor camino para elegir el modo en que queremos contribuir a nuestra sociedad. Es el conjunto de herramientas que nos van a permitir hacernos cargo de aquello que queremos llegar a ser: artista, abogada, médico, profesora, enfermera, cualquier ámbito de posibilidades que estén soñando.  Sus sueños la verdad que son cosa seria para nosotros. Cada uno de los sueños y el potencial que cada una de ustedes tiene, yo siempre lo digo,  el recurso más importante  que un país tiene, está bien que tengamos el cobre, ojalá que estuviera a un precio más alto, pero lo más importante que tenemos es nuestra gente, nuestras personas. Como dicen, el capital humano que tiene un país.  Y por eso que es muy importante que ustedes puedan cumplir esos sueños y hacerlo de buena manera.  Porque nuestra responsabilidad como país y como sociedad es permitirle a ustedes trabajar para alcanzar esos sueños. Y aunque el trabajo sea duro para ambos, para ustedes como estudiantes, como comunidad educativa, para nosotros como Gobierno, no podemos renunciar sólo porque involucra mucho esfuerzo.   Y yo quiero invitarlas a comenzar el año renovando el compromiso mutuo de trabajar todo lo que sea necesario para lograr cumplir nuestros sueños.  Es precisamente porque hay tanto en juego, que las familias han hecho en las recientes décadas un enorme esfuerzo por dar  mejor educación a sus hijos e hijas. Porque han invertido no sólo recursos económicos, a veces muy  escasos, sino también han invertido tiempo, compromiso y amor.  Y ese cariño y ese esfuerzo, es el mismo que han puesto los profesores, los asistentes de la educación, los directivos y también el Estado.   Pero pese a todos los esfuerzos que hemos hecho en común, aún quedan obstáculos que remover para que esos esfuerzos comunes vean los frutos que esperamos.   Y aún queda trabajo por hacer para que todos tengan las mismas oportunidades de soñar y de realizar los proyectos de vida en igualdad de condiciones.   Y esa es la razón de los cambios en educación que la sociedad ha exigido.  Necesitamos que la enseñanza del siglo XXI esté a la altura de las nuevas exigencias del mundo del trabajo, que esté a la altura de las expectativas de las personas y de las nuevas formas de vivir en sociedad, con justicia y con equidad.   Pero también necesitamos comenzar a ver los frutos de ese cambio cuanto antes.  Entonces, ¿cuál es nuestro sueño? ¿Para qué nos esforzamos cada día como Gobierno?   Mejorar la calidad y la integración en todos los niveles de la educación. En otras palabras: que la educación de calidad no sea un bien del que pueden beneficiarse sólo quienes puedan pagar, sino todo niño, niña y joven en nuestra patria.  Necesitamos que esa calidad sea entendida integralmente, es decir, no sólo como conocimiento formal, sino con mejores modos de aprendizaje, de interacción, de integración, sea una constante. Es decir, que esté presente desde que por primera vez un niño o niña va a un jardín, hasta que egresa de una carrera profesional o técnica. Aquí en Maipú, o en Chiloé, o en Camarones, o en Magallanes.  Y eso es lo que podemos lograr, y a eso nos estamos comprometiendo.  Justamente por eso es que, si bien va a haber un régimen mixto de educación, es decir, va a haber privados, va a haber subvencionados, va a haber colegios públicos, debemos preocuparnos especialmente de mejorar la educación pública.   El Estado debe recuperar su rol docente y la educación pública es su espacio preferente, porque está al servicio de todas y todos los que vivimos en nuestra patria, sin distinción,  y porque integra y ofrece un lugar a cada niño y niña.   Y es ahí donde estamos poniendo el acento: en fortalecer la infraestructura, en los recursos pedagógicos, en las tecnologías de la información, pero también en la convivencia al interior de los colegios, las capacidades para mejorar la experiencia educativa de millones de niños y niñas.  Ahora, sabemos que mejorar todo no es fácil, no se hace de un día para otro y que es un proceso complejo.  Pero no porque sea complejo, vamos a renunciar a los cambios que nuestra educación precisa, tanto para cumplir  las expectativas de las familias, porque con mayores niveles educacionales, también es un factor muy importante para que Chile siga creciendo y podamos realmente incorporarnos a un verdadero  desarrollo.   Yo sé que a veces los cambios producen temor. Cuando voy a terreno, hay padres que me han manifestado sus temores, que pueden perder lo avanzado, que quizás vamos muy rápido.   Yo quiero decirles con certeza y con convicción que hemos sido muy responsables en proponer  que las transformaciones se hagan de manera gradual y con los espacios suficientes para la adaptación de las familias, los organismos públicos y los actores privados.  Y hemos dado pasos importantes.   Ya hemos aprobado el primer gran proyecto de esta transformación, que es el proyecto que se llamaba “de inclusión”, que asegurara el derecho a la educación, o sea, la educación como un derecho, y a la integración de todos nuestros hijos e hijas, más allá de las posibilidades económicas de cualquier familia.  Entonces, de esta manera empezamos a dejar atrás, poco a poco, las inequidades y las discriminaciones que aún persisten en nuestro sistema educativo.  Y para este año nos hemos puesto otras tareas ambiciosas que el ministro mencionó. Una de ellas es el proyecto de ley que propone la Política Nacional Docente, y ya el ministro mencionó varios de los elementos que están contenidos en ella, de manera que maestros y maestras de Chile tengan más herramientas profesionales y mejores condiciones laborales para ser el verdadero motor de este cambio.   Eso supone una formación inicial exigente, escuelas de excelencia para aprender pedagogía, mejores condiciones para el desempeño profesional, mejores salarios, naturalmente, y horas no lectivas, como decía el ministro.    También enviaremos al Congreso un proyecto que propone el traspaso de la educación pública desde la actual administración municipal, a una dependiente del Ministerio de Educación, a través de Servicios Locales de Educación, los que van a tener una fuerte participación de las comunidades locales.  ¿Y por qué? Es cierto, aquí Maipú tiene muy buen rendimiento, tenemos escuelas de excelencia, pero hay municipalidades y comunas del país donde no tienen la misma situación, donde los recursos son más escasos. Y, por lo tanto, la verdad que no podemos depender que la educación de un niño, en cualquier rincón de Chile, dependa de las riquezas o no riquezas que pueda tener su municipio, sino que es el Estado de Chile el que les tiene que garantizar, a todos y a todas, educación de calidad. Por eso que queremos devolver al Estado de Chile la educación pública.   Este año 2015 también es el año en que nos preparamos, lo decía el ministro, para iniciar el sistema de gratuidad en la educación universitaria, asegurando acceso, inclusión y también calidad. Porque nadie quiere que su hijo se quede fuera de la educación superior, y eso es lo que quieren los chiquillos y chiquillas, si tiene talento. Pero la pura gratuidad no sirve si la educación es mala. Por eso  que yo digo “gratis y mala no sirve para nada”. Tiene que ser gratis y buena, porque eso es lo que de verdad abre las expectativas, las oportunidades para el futuro.    Pero no todo son reformas legislativas. Porque todos estos son proyectos que tienen que ir al Parlamento.  Estos son proyectos fundamentales, pero junto con tramitarlos, tenemos que avanzar paralelamente en mejorar desde ya las condiciones en las cuales aprenden los alumnos y las alumnas.   Debemos mejorar sin demora -se ha avanzado, pero nos queda por hacer-, las condiciones físicas de los establecimientos, los procesos de aprendizaje, la calidad de la convivencia y las opciones educativas que ofrecemos a los y las estudiantes. Y los estudiantes y sus familias requieren su apoyo, ahora.  ¿Qué vamos a hacer, concretamente?  Permítanme mencionar algunas pocas iniciativas.   Primero, nos vamos a preocupar de la convivencia y del entorno físico en nuestros colegios públicos, y queremos que toda la comunidad escolar y los padres y apoderados sean parte de este proceso.   Queremos que haya encargado por patio, responsable de asegurar que esa convivencia diversa, pacífica y respetuosa a la que aspiramos, sea también parte de la experiencia y el aprendizaje de nuestros niños y niñas.   Queremos que las comunidades educativas se impliquen en la discusión sobre los reglamentos internos y el tipo de convivencia que queremos para nuestras escuelas.  Y, por supuesto, queremos garantizar a las escuelas y liceos públicos una mejor infraestructura.   Significa espacios de calidad y seguros, desde salas de clase,  bibliotecas y gimnasios, pasando también por baños, patios y pasillos.   Porque acá se trata de que cada niño y niña tenga el mejor ambiente para aprender, y eso también implica, si con la Política Nacional Docente nosotros queremos redignificar la carrera docente, porque nos parece central, también queremos dignificar el espacio mismo de los establecimientos. Y éste está estupendo, pero hay otras escuelas y liceos que tienen que mejorar.  Y en eso consiste también la experiencia educativa.  Uno llega más contenta cuando está en un colegio bonito, en buenas condiciones, bien mantenido, con instalaciones adecuadas para todas las actividades. Y cuando digo “uno”, no me refiero sólo a las niñas, también a todos los que laboran en ese espacio.  Segundo, vamos a ir mejorando sustantivamente las condiciones en que nuestros estudiantes aprenden.   Vamos a asegurar la atención suficiente a la marcha de cada alumno o alumna, especialmente cuando son más pequeños, porque ahí podemos detectar tempranamente si tienen necesidades especiales, si requieren un reforzamiento oportuno para aquellas personas que a veces necesitan más apoyo.   Y dentro de ese eje de acción, también va a haber un acento especial en tecnología de información y en asegurar que nuestros niños, niñas y maestros manejen las herramientas digitales y tecnológicas que el siglo XXI exige.   Y tercero, necesitamos ampliar las oportunidades que ofrecemos a nuestros estudiantes, para que desarrollen sus talentos y sus vocaciones específicas. Que Maipú tiene talento, tiene talento. Que hermosa interpretación de esa canción de Víctor Jara, que nos hicieran estos seis chiquillos, talentos de Maipú. Pero sabemos que hay talento en todos los jóvenes, en nuestros estudiantes.  Por eso queremos, por un lado, generar más cupos en programas que facilitan el acceso de los estudiantes a la universidad, porque a veces los chiquillos y chiquillas no vienen todos con la misma formación, y no les va muy bien en la PSU, o ingresan y después desertan muchas veces por la formación mala. Y por eso que el programa que el ministro mencionaba, este Programa PACE, que lo que hace es acompañar a los chiquillos en tercero y cuarto medio y luego en los primeros dos años de ingresado a la educación superior, nivelarlos y apoyarlos para que puedan ingresar, ingresar de buena manera a la educación superior.  Ese programa, que partimos de manera de un plan piloto el año pasado, este año va a llegar a más de 350 liceos, y esperamos estar en el cien por ciento de los liceos públicos el año 2018.   Y también queremos generar un programa de becas en la educación técnica, para quienes quieran continuar estudios técnico-profesionales.   Me refiero también a darle un mayor abanico a posibilidades concretas de desarrollo para cada niño o niña dentro de los colegios.   Que si un estudiante, por ejemplo, tiene habilidades físicas, encuentre las instalaciones deportivas donde desarrollarlas. Estábamos viendo allá a las chiquillas de la selección de voleibol y de hándbol, que estaban practicando en el gimnasio. Me contaron que ayer ya habían venido a probar ese nuevo gimnasio del colegio.   Que si tienen inquietudes musicales, puedan contar con las herramientas, incluidos los instrumentos, para hacer crecer ese talento.   Que si les interesa la literatura, el arte, la ciencia, podamos tener las bibliotecas, los espacios y las guías pedagógicas para ir creciendo en ese camino.   Me contaba la directora que acá son harto científicas las chiquillas, que les gusta mucho la ciencia. Así que creo que el laboratorio de ciencias nuevo está súper bienvenido entonces. Porque además necesitamos más científicos, científicos y científicas.   Nuestra educación tiene que acoger y potenciar los dones e intereses de cada uno. Y para eso vamos a realizar un sustantivo aumento en el número de talleres deportivos, artísticos, científico--humanísticos y de idiomas.  Acá me encantó el programa que vimos, que hay un taller de enlace computacional, pero además de inglés, y eso también se hace cargo de otra necesidad que tenemos como país, porque muchas veces tenemos oportunidades interesantísimas en el trabajo, pero no conocen el inglés los chiquillos, y son empresas multinacionales, internacionales que requieren. Entonces, qué bueno que en este liceo vemos algo muy importante y creativo, y esperamos que en todo Chile podamos ir mejorando así.   Bueno, estoy terminando.  Ya sé que tres discursos en una ceremonia de año escolar puede ser una pesadilla. Estoy terminando.  Tal vez ustedes saben que yo estudié en un liceo público. Toda la vida estudié en puras escuelas y liceos públicos. Y terminé, en esa época se llamaban “las Humanidades”, para los que tenemos mi edad, hoy día se llama “la media”, hice desde sexto “preparatoria” se llamaba en esa época, ahora “básico”, saqué el carnet de identidad aquí, delante de ustedes, yo estudié en el Liceo 1 de Niñas, Javiera Carrera, y esa educación pública me dio tantas oportunidades de conocer gente tan valiosa, de tener una formación que me permitió llegar a estudiar medicina, luego ser ministra y luego Presidenta de Chile.  Y entramos a una actividad de inducción de chicas de un séptimo y yo les preguntaba “cómo sabemos si alguna vez de aquí puede salir una futura Presidenta de Chile”. ¿No? Quién sabe. Puede ser. Puede que ninguna quiera, pero puede que sí, y este liceo les va a dar las herramientas para se sigan desarrollando.   ¿Habrá candidatas por acá chiquillas? ¿No? ¿Sí? Bueno, la historia lo dirá.   Por eso estamos acá, tan preocupados de la calidad de la educación de la que mucho se habla.   Y quiero terminar diciéndoles que vamos a seguir trabajando muy duro para mejorar la calidad de la educación pública con buenos proyectos en el Parlamento, con fuerte inversión en aulas y también en toda la comunidad educativa. Y es justamente eso lo que estamos empezando este año, gracias a los recursos que nos está entregando la Reforma Tributaria.   Va a ser un año en que vamos a empezar a notar cómo va mejorando nuestro entorno educativo, cómo contamos con más herramientas para estimular las capacidades de cada una y  cada uno de los estudiantes.   Un año en el que nuestros sueños se empiezan a materializar en cada sala de clases, en cada patio. Un año en que vamos a estar más cerca de alcanzar el objetivo que nos hemos propuesto como país: ofrecer a cada chico y chica que se levante cada mañana para estudiar, la mejor educación que podamos brindarle, pero pavimentando, al mismo tiempo,  sus sueños y nuestro futuro como nación.   Y por eso, cuando suene el despertador cada día, créanme que el mío suena súper temprano también, yo les digo a ustedes que se levanten con ánimo, con energía, porque lo que están haciendo finalmente hoy día es ir a luchar y a trabajar por sus sueños.   Sus padres, sus madres, sus profesores, todos los que trabajan acá en este colegio, como en todos los colegios de Chile y nosotros, en el Gobierno, vamos a estar apoyándoles.   Muchos éxitos, muy buen año escolar 2015.  Muchas gracias.