DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DE LA 9° TEMPORADA DEL PROGRAMA DE GIRAS DE ESTUDIO Y FIRMA DE CONVENIO MINEDUC-SERNATUR  Santiago, 24 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día nos convocan estas buenas noticias para todos los que estamos reunidos en esta sala, y en particular para ustedes, que son parte de la educación pública de nuestro país.  En un ratito más, estos jóvenes estudiantes de tres liceos municipales de las comunas  de Huechuraba, Talagante y Melipilla, van a partir a la hermosa Región de Coquimbo, gracias al programa Gira de Estudios de SERNATUR.    Y es una iniciativa en que el Estado aporta más del 70% del costo del paquete de alumnas y alumnos, y el 100% para los profesores que los acompañan. Además, se incluye todo lo necesario para el viaje: traslados, alojamiento, alimentación completa, visitas guiadas, tours y excursiones. Y algo muy importante, también un seguro complementario.  Este programa, que iniciáramos en mi Gobierno anterior, el año 2007, ya ha beneficiado a más de 138 mil estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados. Con esta novena temporada que hoy día se inicia, se van a sumar más de 25 mil jóvenes a esta experiencia, que van a visitar distintos lugares, 16 destinos: Arica, Iquique, Caldera, Coquimbo, La Serena –como ustedes-, Viña del Mar, Pichilemu, Talca, Cabrero, Los Ángeles, Pucón, Villarrica, Valdivia, Puerto Varas, Río Ibáñez y Torres del Paine.    Y al igual que todos ellos, ustedes van a vivir, junto a sus compañeros y profesores, una experiencia única  en su vida escolar, no sólo porque van a conocer lugares de nuestro país  que son muy hermosos, sino también de nuestra gente, de nuestra cultura. Pero además, porque lo van a pasar muy bien, van a compartir con los amigos y de seguro que van a vivir momentos que van a ser imborrables en sus vidas.  Me imagino que ustedes están esperando que yo no hable muy largo, para que puedan subirse rápidamente a los buses y partir el viaje, cosa que es completamente entendible. Pero antes de partir, me voy a tomar  unos minutitos para conversar cuál es el sentido sobre el programa Gira de Estudios y además el convenio que se acaba de firmar.  Nosotros nos hemos puesto como Gobierno metas muy ambiciosas en términos de educación, y le hemos dado la máxima prioridad, porque sabemos que hay caminos, que hay cosas que no se pueden seguir postergando, porque sabemos que de una buena educación para todos y todas, la verdad, sin exclusión, va a depender la vida de ustedes, pero además, va a depender el futuro de nuestro país.  Y la educación tiene que ser un espacio de crecimiento, mucho más que transmisión de conocimientos, que obviamente es una parte de ella, es una experiencia donde también se transmiten valores y se aprende junto a los demás. Se crece y se aprende desde el intercambio con los profesores y con los pares también.  Por eso que es tan fundamental que seamos capaces de asegurar dos principios fundamentales: por un lado, la integración y, por otro, la diversidad.   Eso es lo que estamos haciendo como Gobierno desde el primer día: ponernos manos a la obra para que en los colegios y liceos nadie quede fuera de una educación de calidad. Ésa que transmite buenos conocimientos, pero también otras herramientas para salir adelante.   Y en esta línea va justamente el convenio que se acaba de firmar entre el Ministerio de Educación y el Servicio Nacional de Turismo. A través de él, estamos fortaleciendo el Programa de Giras de Estudio en los colegios municipales, para que 5 mil 300 nuevos jóvenes, que son parte de la educación pública, tengan la misma oportunidad que hoy día tienen ustedes.   Su experiencia educativa se va a ver enriquecida con el conocimiento en terreno de su territorio, de su cultura e identidad. Con sus profesores, van a poder realizar visitas, paseos o tours a sitios de relevancia histórica, cultural o social de su país.   No sólo nos la estamos jugando por fortalecer la educación pública en nuestro país. Además quiero destacar que de estos cupos, mil de ellos van a ser destinados a jóvenes que estudian en escuelas especiales, con algún grado de necesidad específica especial. Es decir, hablamos de integración de verdad, con acciones concretas, porque queremos que cada vez sean más lo que puedan participar en estas giras de estudios, independiente del ingreso de sus hogares.   Y otra cosa: este tipo de programas turísticos son muy importantes para nuestra economía, especialmente para el sector turístico que en temporada baja no le va muy bien muchas veces en las distintas regiones del país.   Lo mismo ocurre con otro programa muy exitoso del SERNATUR, que les va a parecer que no tiene nada que ver con ustedes, sin duda, pero que algún día lo van a tener que ver: que es el Programa Vacaciones para la Tercera Edad.    Y también lo que apunta el Programa Vacaciones Familiares que iniciamos a principios de año, dándoles oportunidad a familias de menores recursos de poder viajar a diferentes lugares; y, a la vez, damos una mano a los pequeños comerciantes y empresarios para poder mantener su actividad a lo largo del año.   La verdad es que nuestro compromiso con Chile se va haciendo realidad con cosas concretas, con demostraciones tangibles, de lo que entendemos por inclusión en educación, de lo que entendemos por educación de calidad.   Así que cuenten con nosotros, que vamos a seguir trabajando para que haya una educación pública fuerte y de la cual podamos estar todos orgullosos, con reformas y programas que respondan también a sus necesidades y a las de sus familias.   Porque así nos vamos acercando a esa educación con la que soñamos disponible para todos como un espacio de aprendizaje, también de desarrollo personal pero además de formación ciudadana.   Así que no me queda más que desearles un excelente viaje, con sus amigos, amigas, sus compañeros de cursos; lo mismo para los profes, que sea un excelente viaje.   Y estoy segura que cuando vuelvan a casa, van a tener muchas historias que contar; fotos que mostrar -porque han de llevar máquinas o celulares, que hay por mil- y conocimientos que compartir.   Así que, que lo pasen muy, muy bien.