Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder acompañarlos en esta ceremonia de inauguración. Qué lindo es sentir -yo decía- esa energía, esa alegría de los niños y niñas, de los jóvenes, de los adultos y de las familias que hoy día nos acompañan.   Y estoy segura que esta gran fiesta deportiva que hoy comienza, va a  mostrar, una vez más, la importancia de la actividad física y la práctica del deporte como un espacio de integración, como un espacio de inclusión.   Aquí, las únicas que no son bienvenidas, son las barreras sociales, económicas, culturales y de género.   Y qué bueno los slogans de esto: “hagamos historia con otra mirada”, y también “mis límites existen sólo cuando tú no estás conmigo”. Qué bueno eso, nos habla de una sociedad que es capaz de desarrollarse con todas sus características, con toda su diversidad.   Y yo sé -y aquí ha sido dicho- que este encuentro deportivo no hubiera sido posible si no se hiciera lo que tenemos que siempre hacer cuando queremos sacar algo adelante: cooperar, colaborar, con esfuerzo, con voluntad, con sensibilidad de quienes creen que queremos vivir en un país sin exclusiones y donde cada una y cada uno de nosotros pueda gozar de plenos derechos.   Y en ese sentido, quiero sumarme a las felicitaciones a Eduardo Arévalo y a la Corporación de Deportes Down, a la Corporación de Deportes de la Municipalidad de Peñalolén.   Qué bueno también, la alcaldesa reconocía que Claudio Orrego había partido con esto. Pero cuántas veces pasa que hay un cambio de autoridad, y las cosas quedan ahí. Así que hay que felicitarlos a los dos, a Claudio y a Carolina, porque ambos han creído en este proyecto y empujado y apoyado con mucha fuerza.   Y también, por cierto, qué bueno que el Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos del Servicio Nacional de Discapacidad, también se pusiera, como corresponde, para que estos Juegos fueran una realidad.   Gracias a ustedes, y a quienes se sumaron posteriormente, por involucrarnos en esta hermosa obra, que se realiza hoy y mañana en distintos centros deportivos de la comuna de Peñalolén.   Entiendo que van a ser alrededor de 200 jóvenes y niños entre 10 y 28 años, de distintos rincones de nuestra patria, quienes van a participar en competencias de fútbol, atletismo y natación.   Y van a competir, y participar, representantes de las regiones de Valparaíso, El Maule, La Araucanía y la Región Metropolitana; ¿Dónde está Quilpué?  Villa Alemana, Viña del Mar, Isla de Pascua, Temuco, Curicó, Puente Alto, Peñalolén, Ñuñoa, Maipú, Quilicura, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda, La Florida, Puchuncaví, Olmué y La Granja.  Espero que no se me haya quedado nadie afuera, espero que no.   Porque la verdad es que, si queremos ser más iguales en la diversidad, el acceso a más oportunidades no puede depender sólo del esfuerzo de las organizaciones más cercanas a los niños y jóvenes en situación de discapacidad. Es una tarea de todo Chile y es una responsabilidad del Estado.   Así lo asumimos cuando el año 2008 ratificamos la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, comprometiéndonos a garantizar su plena inclusión e igualdad ante la ley.   Pero eso no era suficiente, y como Estado teníamos que hacer más.   Y por eso que en el 2010, se perfeccionó la legislación; se creó el Servicio Nacional de Discapacidad, que ha jugado un rol muy importante de promoción de derechos, de desarrollo de políticas públicas y también de mirar cómo juntamos los esfuerzos públicos con los esfuerzos privados.   Nuestra tarea ahora es seguir profundizando nuestros compromisos y entregar más herramientas para que la inclusión no sea una excepción, sino que sea la norma.   Y para eso, porque cuando los temas, a veces, quedan en ciertos niveles, no siempre todo el mundo los toma en cuenta, no siempre se colocan los recursos, es que vamos a crear una Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, donde las personas en situación de discapacidad, sus familias y agrupaciones, puedan también tener un rol activo en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas.   Porque, a veces, cuando nosotros estamos desarrollando, creemos que las cosas están bien y necesitamos que las agrupaciones que han trabajado, que las familias nos digan “Mire, esto está funcionando bien, esto otro, no; es por acá, hay que seguir”.   Además, estamos desarrollando el Segundo Estudio Nacional de Discapacidad (ENDISC II), con el cual podremos contar con información más completa y actualizada para estar seguros también que lo que hacemos va en la dirección correcta.   En definitiva, lo que estamos haciendo es trabajar duro para que en este periodo Chile siga progresando, incluyendo, en materia de organización, en materia de instrumentos de política, de metodologías para saber cuántas personas en nuestro país tienen necesidades especiales y cómo respondemos de mejor manera a ello. Y ésa es la forma también de avanzar y de ir instalando una nueva cultura, más abierta, más inclusiva.   Porque cuando finalmente estamos hablando de que nuestro objetivo como Gobierno es avanzar con fuerza en la superación de las desigualdades, no me estoy refiriendo solamente a las desigualdades socioeconómicas –ésas existen- tampoco solamente a las discriminaciones de género –también existen en nuestro país-, sino también a las territoriales, las étnicas y, particularmente, superar la discriminación que todavía existe en nuestro país a personas con capacidades diferentes. Chile va a ser una verdadera comunidad el día que todos sus hijos e hijas tengan un lugar digno en ella. Y, como vemos ahora, estamos trabajando con fuerza para que así sea.   Y yo creo que estos Primeros Juegos Deportivos Down van a ser una tremenda experiencia para mostrar la fuerza, la energía, que nuestros niños y jóvenes Down tienen.   Así que sólo me queda felicitar a los participantes de estos juegos, e invitarlos a continuar en estos días con todo ese entusiasmo, esa alegría y esa energía, con un espíritu de sana competencia, y como diríamos “a dejarlo todo en la cancha, en la pista y en la piscina”.   Porque con deporte y alegría, vamos a mejorar la vida de todas las personas y vamos a hacer de nuestro país, un país más amable pero también más justo.   ¡Muchos éxitos! Además, pásenlo súper bien y estoy segura -les puedo asegurar- que seguiremos apoyando, Eduardo, ésta y otras iniciativas para que los niños y niñas Down, jóvenes Down -y también todos los otros niños con capacidades diferentes- puedan sentir que Chile es un país que les responde y que tienen la dignidad, el respeto y las posibilidades que se merecen.   Muchas gracias.