Amigas, amigos y colegas:   Acabo de quedar muy impresionada mirando esta nueva tecnología que tiene este Instituto, hemos visto el Resonador, pero también hay pabellones nuevos, hay una cantidad enorme de equipamiento de gran, gran tecnología.   ¿Y esto qué es lo que nos ha permitido?   Por un lado, vemos aquí este pequeño bebé, este lactantito que está siendo en este momento objeto de una resonancia para mirar la evolución de una enfermedad que está siendo estudiada, y vemos también en los computadores el tipo de imagen que entrega, que puede entregar imágenes de metabólicas, imágenes de flujo en los nervios, una cantidad de información que realmente no teníamos antes.   Pero además de eso, ésta es una tecnología que ha permitido aumentar el número de exámenes mensuales, prácticamente duplicarlos, de algo así como pasar de 520 a 1.200 mensuales. Y eso es muy importante, porque nos va a permitir no sólo tener mayor información, de mejor calidad, mejor nivel de información -como decía el Dr. Vergara- que prácticamente no hay en ninguna parte de Chile y de América del Sur; tener más pacientes que puedan ser atendidos por mes, bajar la lista de espera y, por tanto, además, orientar o las cirugías que deban venir en algunos casos, u orientar tratamientos.   Por tanto, éste es un tremendo, tremendo aporte, yo creo, a la salud pública. Éste es un Instituto que tiene un personal altamente calificado, muy competente y naturalmente que el poder contar con tecnologías más modernas, permite que realmente podamos atender de manera más oportuna y mejor a nuestros pacientes.   Y en ese sentido que para mí es una tremenda alegría -convencida que la salud pública es tan importante y que tenemos que seguirla fortaleciendo- estar aquí hoy día; tal como hemos hecho también con el fondo de medicamentos; programas de atención dental para mujeres, jóvenes y niños; la puesta en marcha de la Ley Ricarte Soto; el plan de formación de especialistas.    Así que para nosotros es un tremendo orgullo hoy día acompañar acá en esta inauguración del primer Resonador Magnético 3 Teslas del sistema público.   Y con esto, entonces, en concreto -no con discursos, no con palabras, sino que en concreto- vamos mejorando la protección de las familias, cerrando brechas de desigualdad y mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Yo comentaba que si el mes pasado, por ejemplo, con el antiguo Resonador había 530 resonancias, atenciones mensuales, ahora hay prácticamente 1.200. Y eso quiere decir que desde ahora cerca de 13 mil pacientes van a poder acceder anualmente a este examen, que es tan necesario para detectar enfermedades como epilepsia, esclerosis múltiple, tumores u otro tipo.   Pero lo otro que es interesante, y aquí vemos una resonancia en un lactante, pero este equipo también permite hacer resonancias magnéticas fetales, es decir, durante el embarazo, donde se puedan identificar patologías de los bebés que están creciendo, y así los padres van a poder tener diagnósticos más precisos y a tiempo, y también los médicos identificar cuáles son los procedimientos que corresponde hacer en cada caso.   Entonces, en resumen, con este nuevo Resonador ganamos en velocidad para tomar imágenes, para hacer estudios más específicos, ganamos en comodidad para los pacientes -la doctora, que es anestesista, nos contaba, además, que desde punto de vista de anestesia, las condiciones son extraordinarias las que tiene este Instituto-, y contribuimos, además, a formar a profesionales más preparados en nuestro servicio público, porque aquí se atienden pacientes, pero también se forman profesionales.   Este proyecto implicó una inversión cercana a los 2.500 millones de pesos, lo que incluye no sólo el Resonador sino también la implementación de la sala de control con equipos de alta complejidad y la renovación de espacios administrativos y clínicos.   Y lo que hemos trabajado en Salud, sabemos que los avances en Salud se van construyendo tenazmente sin descansar. No ocurre de un día para otro, bien lo sé yo, como ex ministra de Salud, lo saben mis colegas doctores: los avances toman tiempo; a veces, hay dificultades.   Pero ¿saben qué?, yo creo en el viejo refrán, que “el que la sigue, la consigue”. Y hoy, en Salud, hemos conseguido un equipamiento extraordinario, maravilloso.   Y eso habla de esfuerzo, de constancia y de esperanza de que las cosas puedan ser mejor. Y eso es avanzar, eso es progresar y para eso estamos trabajando a diario.   En gran parte, también, gracias a la mística que le imprimió, al Instituto de Neurocirugía, el Dr. Alfonso Asenjo, que siempre éste ha sido un instituto comprometido a fondo con el servicio público. Tal como nos decía el Dr. Vergara, los equipos que forman los directivos, los profesionales, los administrativos, los técnicos paramédicos, los auxiliares, todos entregan lo mejor de sí, y por eso no es casualidad que haya sacado el Primer Lugar del Ranking de Hospitales Autogestionados del año 2014.   Así que los felicito por este proceso continuo de perfeccionamiento de la salud pública, con la implementación de nuevas tecnologías, fomento a la investigación y formación de especialistas.   Y los felicito por seguir el mandato del Dr. Asenjo –al momento de inaugurar el Pabellón Harvey Cushing– quien pedía “voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad frente al trabajo”.   Y gracias a este esfuerzo, entonces, transformando nuestra voluntad en hechos, ponemos día a día y paso a paso, la salud pública una vez más cerca de lo que esperan 8 de cada 10 chilenos que se atienden en ella: una salud pública oportuna, de calidad y digna que todos nos merecemos.   Muchas gracias.