DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL “SAN MIGUEL ARCÁNGEL”, EN COMUNA DE EL BOSQUE  Santiago, 29 de Abril de 2015   Amigas y amigos:   Estar acá, en este tipo de actividades, la verdad que a mí me llena de contenta, porque yo soy una mujer que pude estudiar y trabajar, gracias a que lleve a mis hijos a los jardines  infantiles y a las salas cuna. Y por eso para mí siempre ha sido éste un tremendo, tremendo compromiso.  Quiero saludar al alcalde de la comuna de El Bosque, mi comuna, donde yo viví cuando chica.  En esa época, no existía la comuna de El Bosque; se llamaba “La Cisterna”, pero mi casa estaba en Los Morros.  Así que ésta es una comuna que a mí siempre me trae tremendos recuerdos. La que era mi casa, es el Departamento de Salud Municipal en este momento. Así que yo, cuando ando por aquí, paso por ahí al frente para recordar cuando uno jugaba; en esa época las calles no estaban pavimentadas y uno jugaba a salir donde había barro. Bueno, digo esto para decir que aquí, para mí tiene un significado muy profundo venir acá.  La verdad que es un momento importante, no sólo para los niños y niñas que hoy día tienen la posibilidad de estar en este hermoso espacio. Aprovecho de saludar al arquitecto también, porque la verdad que es un espacio no sólo de calidad, con mucha luminosidad, yo creo que con las  mejores condiciones para un gran desarrollo de los niños.    Y yo creo que, siempre que hacemos nuevas obras, una de las cosas que más me importa cuando inauguramos un Cesfam y donde está la ecografía o el control del ginecólogo hay un baño, por ejemplo, de lo que estamos hablando es de dar dignidad y respeto a las personas.  Y creo que esta infraestructura también genera no sólo buenas condiciones para jugar, para desarrollarse, para aprender, sino también da la dignidad que los niños y niñas se merecen; y especialmente cuando estamos hablando de niños y niñas que son vulnerables.    Quiero decir que, además, esta sala cuna y jardín también refleja algo que me parece súper importante: aquí la Iglesia donó el terreno, y trabajan con la Protectora de la Infancia, la Junji, el municipio, el Ministerio de Educación, a través de la Junji.  Entonces, creo que esa es una manera de trabajar que muestra cómo podemos seguir avanzando; que distintos actores juegan roles y todos sumamos voluntades y recursos para poder entregar más oportunidades y más derechos a nuestros niños, niñas y a sus padres y madres que, sabiendo que los niños están bien cuidados, alimentados, pueden entonces optar algunos a trabajar o a tener otras posibilidades.  Cada vez que inauguramos una sala cuna o jardín, pienso en lo que estamos sembrando en ese lugar, y lo que estamos sembrando es lo mejor que le podemos dar a nuestros pequeñitos: amor, educación y oportunidades de desarrollo pleno.   Estamos apostando con las mejores herramientas, por quienes poco a poco se van a ir convirtiendo en lo que van a ser los protagonistas del futuro de nuestro país.  Y hoy, justamente, al inaugurar este establecimiento, lo que estamos haciendo es comprometiéndonos con ese desarrollo, y estamos abriendo un espacio de cuidados, de cariño, de aprendizaje, de juegos, de diversidad y de interculturalidad.    Lo bonito, cuando recorríamos las distintas salas, es que ésta es una inauguración, que de verdad hace solamente tres días que los niños están acá. Y, por lo tanto, uno observaba el comportamiento de los niños normal, vale decir, algunos como que hubieran nacido aquí, felices, su personalidad, jugando con otros ¿no?; y otros, extrañando a las mamás, a los papás, llorando un poquito, pero eso es lo normal.    Pero lo bonito, entonces, que en ese espacio hay el cariño, el cuidado, la estimulación, la capacidad de aprender, la capacidad de aprender cómo resolver conflictos sin la violencia, en fin, son tantas las cosas que un jardín y una sala cuna pueden generar.  Pero también la interculturalidad, y en este jardín también hay niños, de distintas etnias, también niños de otros países; y creo que eso también nos enseña a cómo debe ser rico un país que tiene diversidad; que tiene cosas distintas de las cuales puede aprender.  Y con todos ellos, lo que estamos haciendo es ampliar el horizonte de oportunidades de estos pequeñitos y estas pequeñitas, para que cuando crezcan puedan hacerse realidad sus sueños, sus anhelos; a lo mejor cosas que sus padres no tuvieron la posibilidad, pero en estos niños van a tener más posibilidades.  Cómo no va a ser una tremenda noticia ver este nuevo jardín, que va a acompañar en este viaje de descubrimiento a 208 niños y niñas, desde los 84 días de nacidos, hasta los 4 años.  Eso significa, cuando un bebé de 3 ó 4 meses, o de 6 meses -a la edad que lleguen- va a poder seguir acá en el Nivel Medio Mayor, sin tener que cambiarse, fortaleciendo lazos de amistad, de confianza y de cariño. Y, por cierto, como decía, hace un ratito, ayudar a que las mamás y los papás puedan estar más tranquilos, trabajando, sabiendo que sus hijos e hijas están bien atendidos, por el afecto y el profesionalismo de todas las tías que trabajan en el jardín, y recibiendo, además,  toda la estimulación que se necesita en esta etapa de la vida.  Porque es una etapa en la vida en que uno puede apoyar para que se desarrollen todos sus talentos, todas sus capacidades.  La verdad que yo soy “hincha total” de las salas cuna y jardines infantiles, por experiencia personal, pero además porque sé, como pediatra, la diferencia que hace en un niño cuando tiene oportunidades de estar bien cuidado en todo sentido y desarrollar sus talentos y sus capacidades.  Ya sabemos lo importante que es poner nuestros mayores esfuerzos en la primera infancia, porque está súper demostrado, y las tías lo saben muy bien, que los primeros años son determinantes  en la formación de las personas, no sólo la información, sino también la formación.  Entonces, si estamos pensando en un sistema educativo integral que garantice calidad, integración y oportunidades para todos los niños y niñas, lo que hagamos en salas cuna y jardines infantiles es de verdad fundamental.   Pero esto no puede ser un trabajo aislado, de cada sala cuna y jardín infantil, de cada directivo o educadora.  Tiene que ser una labor colectiva, mancomunada, en la que el Estado cumple un rol fundamental.  Y hemos dicho que vamos a asegurar en la Educación Parvularia una mayor calidad y también una mayor cobertura. Y tenemos una meta ambiciosa, y es llegar a construir 4.500 salas cuna y 1.200 espacios en jardines infantiles, porque necesitamos ir aumentando las posibilidades para todos; para que más niñas y niños partan a buen tranco su desarrollo, su crecimiento y además el descubrimiento de sus capacidades.  Nuestro objetivo es que, antes que termine mi Gobierno, más de 100 mil niños y niñas ingresen a la Educación Parvularia, gracias a la creación de estos, en conjunto, 5.700 nuevos espacios educativos (salas cuna más jardín infantil de niveles medios)  Pero también, quiero compartir, ya lo mencionaba el alcalde, una buena noticia muy reciente y es que ayer promulgamos la ley que crea la Subsecretaria y la Intendencia de Educación Parvularia.  ¿Qué quiere decir esto?  Porque alguien diría “bueno, otra institución, otra estructura”. No. Quiere decir que a partir del próximo año, porque ahora hay que generar estas instancias, va a tener dos instancias, en el ministerio, enfocadas, justamente, a asegurar calidad en la Educación Parvularia.  Va a tener una Subsecretaría específicamente dedicada a diseñar y hacer realidad las medidas que garanticen una educación de calidad entre los cero y 4 años. Y va a haber una Intendencia que va a ser el rol de toda intendencia: que es criterio para fiscalizar mejor; es decir, preocupada que sí se envíen los recursos y que se cumplan las normas de funcionamiento.  Y a propósito de normas de funcionamiento, ayer también promulgamos otra ley: la ley que regula la autorización para funcionar a todas las salas cunas y jardines infantiles –todas, públicas y privadas-; es decir, estamos asegurando que toda mamá o papá que vaya a poner su hijo en una sala cuna o jardín infantil esté segura que esta sala cuna cumple con todas las normativas de seguridad, de calidad, de infraestructura, de adecuada alimentación; en fin, todas las cosas de seguridad y aprendizaje de nuestros hijos e hijas.   Y voy a decir algo muy importante –que éste es un recado para las “tías”; también es importante para los chiquititos- y es que vamos a cumplir el compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada adulto en la sala de clase.   Eso significa dos cosas: más cuidado a los niños y niñas porque todos los niños no son iguales y, a veces, algunos tienen una necesidad mayor. Y, por tanto, si son muchos niños es que como si una mamá tuviera 15 hijos y la verdad es que difícil sería poder darle – de la misma edad, además- la misma adecuada atención a cada uno de ellos. Pero también significa para las tías un ambiente más grato laboral, donde puedan también hacer su tarea de mejor manera.   Pero además, la otra buena noticia es que con la Nueva Política Nacional Docente, que ya enviamos al Congreso, también, estamos mejorando las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario: no es sólo para la Educación Básica y General; incluimos, ahí también, la Educación Inicial.   Y el ministro, además, está negociando con los asistentes de la educación para que todos los Centros de Educación Técnicos, en fin, también puedan ir mejorando sus condiciones en todo el ciclo educativo.  Amigas y amigos:   Como Gobierno, estamos haciendo una Reforma en la Educación como no se había hecho en los últimos 50 años en Chile. Y por eso mismo, sé perfectamente que no siempre es fácil de entender los cambios que estamos proponiendo.  Por ahora, que la Reforma Educacional va tomando forma, va tomando cuerpo, estoy segura que va a poder ser comprendida con mayor claridad.  Piensen en los miles de niños y niñas que van a poder empezar su educación asistiendo o a la sala cuna o al jardín; los que van a tener una mayor supervisión gracias a la Subsecretaria e Intendencia de Educación Parvularia que promulgamos ayer.   Los mismos que después van a poder acceder a un colegio sin lucro, sin discriminación, con mejor infraestructura y con profesores que van a poder dedicarse más al desarrollo de su sala de clases. Porque dentro del proyecto, va un aumento en las horas no lectivas; es decir, que los profesores tengan más tiempo; que no sólo lo contraten el tiempo para hacer clases, sino que también tengan un poco más de tiempo para preparar las clases, para corregir las pruebas. Muchos de ellos son mamás o papás y tienen que llegar a la casa a cocinar, a hacerse cargo de la familia, en fin. Entonces, cómo aseguramos la calidad, también, dándoles mejores condiciones.   Pero luego, esos mismos niños van a poder estudiar gratuitamente en la  Educación Superior, sea universidad, instituto profesional o CFT si lo que le gusta es una cosa más técnica; y, además, con estándares de calidad superiores. Porque como yo siempre digo “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos que sea gratis, pero de buena calidad para que efectivamente le abra más oportunidades a los jóvenes.   Y, por tanto, estoy convencida que ningún cambio de verdad es de un día para otro. No nos vamos a apurar pero tampoco nos vamos a detener o echar pie atrás en los compromisos que asumimos.   La Educación en Chile va a cambiar y va a cambiar para bien; y lo va a ser en todos los niveles. Y en ese cambio, la Educación Parvularia es esencial para “nivelar la cancha”; para que cuando los niños lleguen al colegio ya lleguen premunidos de buena formación, de buena información; que sepan interactuar socialmente de buena manera; que tengan ciertas disciplinas orales y todo eso que parte desde muy chiquititos aprendiéndose.   Y por eso es que vamos a seguir construyendo e inaugurando jardines infantiles y salas cunas a lo largo de todo Chile.  Y la otra buena noticia es que va a haber mucha más pega para los educadores de párvulos y para los asistentes de la educación parvularia, también. Por eso, hemos estado hablando con distintas instancias: hay que formar más personas que trabajen en la Educación Inicial, porque no sacamos nada con abrir salas cunas y jardines y que no tengamos las personas. Y la verdad que esto también abre una serie de oportunidades a las chiquillas que se están formando en liceos técnicos profesionales o en otras instancias; y, por cierto, en la universidad.  Pero también quiero decirles, porque cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso para que Chile sea un país más justo, con mayor igualdad, con mayor equidad. Y eso tiene que partir desde la primera infancia: no puede ser ya más tarde.   Es luchar contra la desigualdad y apostar por ese país que si crece, crece junto a todos sus habitantes, desde los más pequeñitos  a los mayores.  Y en ese sentido, alcalde, no le quepa la menor duda que, junto con continuar con la reforma que hemos comprometido en el programa, con las nuevas cosas que han surgido en este tiempo; junto con, además, hacernos cargo de las personas que lo han muy mal por todos los desastres naturales que nos ha tocado desde el primer año y ahora, seguir avanzando, vamos a seguir estando junto a ellos y no los vamos a dejar. Pero además, vamos a continuar con mucha fuerza, con todos los programas sociales, como los que usted ha mencionado. Tenemos un presupuesto que tiene recursos y esperamos pronto, también, poder no sólo poder seguir inaugurando salas cunas y jardines infantiles.  Ya estábamos hablando con el alcalde. Busque más sitios, alcalde, porque son 4.500 y me dice que tiene más demandas de salas cunas y jardines infantiles. Así que busquemos sitios  en la comuna, y eso lo digo en todos lados donde voy: “busquen sitios porque aquí, recursos para esto, tenemos”.   Y, por lo tanto, tenemos que trabajar y trabajar rápido para poder hacerlo. Pero asimismo, para seguir trabajando en mejorar la Salud, en mejorar la Educación, como hemos dicho, las viviendas sociales y viviendas también para la clase media; es decir, en todas las áreas que hemos comprometido.  El Metro que va llegar acá pero también a (Hospital) El Pino, ¿no es verdad? ¿Ustedes se atienden en (el Hospital) El Pino, la mayoría? Ya. También va llegar el metro a (Hospital) El Pino. Porque la idea es facilitarles la vida.   Ahora, lo gracioso, quiero contarles que cuando hablé con unos niñitos y les dije “¿Ustedes  viven cerca?”; “Sí, cerca”. “Y ¿en qué se vienen, a pie, en micro?”. Y entonces, un niñito me dice “En Metro”. Parece que él ya sabía que había un Metro pronto, por acá.   Así que eso es una muy buena noticia y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno para que todos podamos sentir que la vida de ustedes ha ido mejorando.   Muchas gracias.