DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “BARROS LUCO”, EN COMUNA DE SAN MIGUEL  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Yo quisiera iniciar estas palabras también celebrando otro hecho, con mucha satisfacción. Porque esta mañana, luego de una sesión maratónica, el Congreso aprobó el cambio al sistema binominal, un anhelo tan esperado y tan necesario para renovar la política en nuestro país.  El cambio al sistema binominal es, sin duda, un avance enorme. Es probable que alguna gente diga “pero eso está tan lejano, no me cambia la vida”. Pero tener un sistema como el que vamos a tener en nuestro país, nos va a permitir tener una mejor representatividad y tener más y mejores ideas en el Parlamento.  Así que yo creo que es otra buena cosa que podemos celebrar hoy día aquí en esta hermosa inauguración de este bello CESFAM Barros Luco.  Y la verdad que a mí me gusta tanto, cuando uno recorre un nuevo establecimiento de salud y puede mirar, justamente, reflejado lo que quisiéramos para la salud en todo nuestro país, tanto lo quisiéramos y tanto lo quiere el alcalde, que al tiro pasó el platito pidiendo que el CESFAM de Recreo vaya por el mismo camino.  Porque en el fondo, cuando vemos estas renovadas dependencias, es lo que queremos, que cada cual tenga la salud de calidad y de dignidad que se merece. De eso se trata.  Este es un mejor lugar para las personas que se atienden aquí, pero también para las personas que trabajan en el CESFAM.  Y qué bueno tener estas dependencias de mayor calidad para los cerca de 30 mil usuarios inscritos acá. Creo que eso es empezar el año 2015 con buenas noticias.   Nosotros sabemos que en salud tenemos tremendos desafíos, y por eso estamos trabajando con muchas ganas y con mucha energía.   Este CESFAM es significativo, yo lo decía, porque diciéndolo de otra manera, nos habla de la dirección que queremos, que Chile siga desarrollándose, es decir, que sea un desarrollo inclusivo.  Así, que lo que esté en el centro de nuestras preocupaciones sea el bienestar y la seguridad de las personas, sin ningún tipo de distinción.   Porque aquí es donde se hace realidad la cercanía de los equipos de salud con las personas que se atienden habitualmente en su consultorio o su CESFAM. Porque está pensado, incluso, arquitectónicamente para que eso sea así.    Pero además, aquí va a tener, y ya lo decía el alcalde, una serie de posibilidades que antes no tenía el antiguo CESFAM. Está rehabilitación, yo he visto a varias personas ahí rehabilitándose. Va a haber ecografía y va a haber cirugía menor. Antes, tenían que hacerlo en Recreo o en el CDT.   Y todo esto significa que más cerquita de la casa, en buenas condiciones, tienen una buena atención. Pero además de eso, permite desatochar el CDT o el hospital. Allá va lo que tiene que ir, y el resto se resuelve acá.  Entonces, eso es mejor para los propios vecinos, que no tienen que andarse moviendo de un lado a otro.  Acá, donde los niños y niñas se vacunan, donde hay control sano de los niños, donde las mujeres se controlan el embarazo, las personas mayores sus revisiones periódicas, las personas con enfermedades crónicas vienen por sus medicamentos, por sus controles.  Y éste se llama Centro de Salud Familiar, porque tiene que ver con una manera de mirar la salud, entendiendo que la salud no es sólo ausencia de enfermedad, sino también es saber cuál es la situación en la familia, en el ambiente, cuáles pueden ser los factores que están influyendo en ella.  De hecho, cuando pasamos por la Salas ERA, las enfermedades respiratorias del adulto, conversábamos con dos de los pacientes que estaban teniendo tratamiento, y una nos contaba que cuando jovencita había trabajado en Talca y cocinaba a leña, y probablemente el asma que ella desarrolló después tenía que ver también con la existencia de determinados tóxicos que pueden provocar daño al pulmón. Y el otro caballero había trabajado en otras áreas que también le había significado.  Entonces, es verdad, uno tiene que tratar la enfermedad, pero también tratar de ver cuáles son las razones porque esa enfermedad se provoca, y si es posible prevenirla, para que otras personas no se enfermen de lo mismo.  En ese sentido, estos se llaman Centros de Salud Familiar, porque tienen el sentido de trabajar mirando no a las personas como aisladas, sino en su contexto familiar, en su comunidad, en su ambiente. Eso nos permite hacer algo muy importante, tratar cuando ya está la enfermedad, pero por sobre todas las cosas, tratar de mantener a las personas lo más sanas posibles, tratar de prevenir, aprender a tener conductas más saludables y a cuidarnos mejor, para así evitar enfermarnos.  Sabemos en salud qué factores son protectores de la salud, y sabemos también cuáles no hacen bien. Y por eso, más allá de tratar caso a caso, es importante trabajar para generar conductas que puedan lograr que estemos con una buena salud y con salud de calidad.  Y salud de calidad significa también cercanía a las personas, respuestas concretas a las personas. Por eso que también estamos ampliando la cobertura dental en el país. Por eso también queremos que las personas que tienen algunas condiciones crónicas, siempre tengan los medicamentos que requieren gratuitamente. Y por eso que desarrollamos el Fondo de Medicamentos para las condiciones más prevalentes, vale decir, la diabetes, la hipertensión, los triglicéridos.  Vamos a hacer de inmediato el ejercicio aquí. ¿Cuántas personas de aquí tienen diabetes? ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y cuántos hace tiempo que no van al médico, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes? El personal de salud también. Uno trabaja, pero no va al doctor nunca, no se hace los exámenes.  Queremos hacernos cargo de eso, que muchas de estas condiciones, hay 5 millones de personas en nuestro país que las tienen, que tienen que tener los mejores tratamientos y no les puede faltar.  Por eso también tenemos servicios de alta resolución en los barrios, por eso estamos inaugurando este CESFAM, y por eso es que esperamos, y estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar fuertemente, que lo antes posible podamos tener la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que va a asegurar tratamiento para enfermedades de alto costo, que hoy día no son cubiertos por el Auge, o enfermedades que pueden ser cubiertas por el Auge, pero que tienen un cierto número de medicamentos cubiertos y que de repente la persona requiere otro que no esté cubierto y que son de altísimo costo y, por tanto, pueda estar cubierto por esto.  Ustedes saben que mandamos la semana pasada el proyecto de ley al Parlamento, y esperamos tenerlo lo antes posible. Nos va a significar enfrentar tratamientos, porque no es sólo medicamentos, y sobre todo en niños chicos, hay algunos alimentos que son de altísimo costo y que ellos requieren. No pueden comer los alimentos normales y son de muy, muy alto costo. Y por tanto, también medicamentos y algún otro tipo de dispositivo necesario para algunos tratamientos. Esperamos eso tenerlo a la brevedad.  Porque creemos que si Chile es un país que es reconocido internacionalmente, como un país que en general le ha ido bien, más allá de que ahora estamos con una economía más desacelerada, aunque esto se va a superar, si a Chile le va bien, entonces tenemos que dar más y mejor salud pública a todos quienes se atienden en ella. Porque ese es nuestro compromiso, fortalecer en todas sus dimensiones el sistema de salud pública. También, por supuesto, estamos trabajando para mejorar la salud privada, para que toda la gente pueda tener mejor salud.  Y este compromiso con la salud pública se ve reflejado, justamente, en este CESFAM Barros Luco, porque su infraestructura y su equipamiento son de alto estándar. Entonces, de eso se trata, de que esté a la altura de la dignidad de los usuarios de la salud pública.  Estos tres pisos cuentan con sectores con vacunatorio, sala de ecografía, de toma de muestras, pabellón de cirugía menor, salas para atención de enfermedades respiratorias, de rehabilitación y, por supuesto, los equipos de cabecera compuestos por matronas, enfermeras, médicos, trabajadores sociales, psicólogos, odontólogos, administrativos y personal técnico. Y son quienes hacen la diferencia en la calidad de atención que reciben las personas, gracias a su calidez y compromiso con su tarea.  Cuando pasamos por las Salas ERA, había dos pacientes que nos dijeron “esto está mejor de calidad, pero aquí siempre me han tratado bien”.  Porque la kinesióloga parece que los veía por 14 años a uno, al otro por 10 años. Y eso es bueno, porque qué bueno es que al gran compromiso que tienen los funcionarios de la salud con la salud pública, podamos tener, además, las mejores condiciones para atenderlos a ustedes y para que ellos puedan trabajar.  Y lo que estamos viendo hoy día es símbolo de lo que queremos para la salud en todo nuestro país, y hacia allá vamos avanzando con pasos concretos.  ¿Cómo lo estamos haciendo?  Primero, mejorando capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios; fortaleciendo programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer o el programa para los adolescentes.  Como decía hace un rato, asegurando acceso a medicamentos de las enfermedades más frecuentes, incorporando la teleasistencia, para consultar de manera más rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico. Evitamos así traslados incomodos. Reforzando programas de atención dental para mujeres, para pequeños y para los adultos.  El año pasado teníamos un presupuesto que había sido aprobado en el gobierno anterior, de acuerdo a las prioridades que ellos tenían, y nosotros llegamos con nuestras propias prioridades, pero este año vamos a tener el primer presupuesto basado en las prioridades que nosotros fijamos y en el programa de Gobierno. Por lo tanto, el año pasado, por decirlo así, “raspamos la olla” para ver cómo ampliábamos proyectos, pero ahora este año vienen con platas adjudicadas a cada una de estas líneas.  Y por eso que, junto con seguir reforzando el programa que se llama Sonrisas para Chile, que es para las mujeres, vamos a partir también este año con el programa de Alta Integral Bucal, para los chiquillos que estén egresando del cuarto medio, sea de colegios municipales o de colegios subvencionados particulares, para que cuando los chiquillos salgan del colegio, sea que quieren ir a estudiar o a trabajar, puedan hacerlo con su boca en buenas condiciones. Y eso les da la dignidad, abre puertas de manera adecuada.  Y también los pequeñitos, con todo un tema de prevención, ese se llama Sembrando Sonrisas, para que también los chiquititos desarrollen conductas que les permitan después tener una buena dentadura.  Lo segundo, aumentando y mejorando los recursos humanos. Porque es evidente que no nos sirve de nada nuevos edificios, si no se cuenta con el personal que pueda atender los distintos temas. Y se siente mucha impotencia, me imagino, cuando a uno la citan para unas semanas más, cuando uno siente que el problema es hoy.  Bueno, me pareció muy interesante el sistema de atención continua que tienen en este consultorio, que permite hacerse cargo de cosas urgentes, mientras el resto está también atendiendo los temas que pueden tomar más tiempo.  Pero es urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual estamos teniendo más recursos para  contratar horas médicas y estamos con un plan integral para la formación y retención de especialistas y médicos.   No es fácil convencer a los colegas que se vengan a trabajar al sistema público de salud, pero en eso estamos, buscando todos los incentivos para poder contar, además, con más rondas médicas, en fin, un conjunto de estrategias para mejorar la atención de los especialistas.  Tercero, a través de más infraestructura y equipamiento. Sabemos que en algunos casos, como el Consultorio Barros Luco anterior, era un edificio del 42; Recreo parece que también requiere más que una manito de gato, y en otras partes faltan centros de salud, porque han crecido poblaciones, se construyen nuevas poblaciones y no hay. Por eso, también más infraestructura, más equipamiento.   Y esto genera diferencias muy grandes en la calidad de la atención entre las diferentes comunas de nuestro país, obligando a veces a las personas a trasladarse largas distancias para poder conseguir un medicamento, una consulta o un control rutinario.  Y el Plan de Inversiones en Salud para atención primaria, para este año  2015, contempla el inicio de obras de 43 nuevos CESFAM y la construcción y término de obras de 55 SAR, que son estos SAPU de Alta Resolutividad, y 50 CECOF, que son esos Centros Comunitarios, un poquito más chiquitos.  Puntualmente aquí, quiero decirle alcalde, se contempla iniciar este año la reposición del CESFAM Recreo, para así fortalecer la red de atención primaria comunal, esencial para tener un acceso oportuno a la salud de los san miguelinos y san miguelinas.  Hace poco más de un mes que estuvimos justamente en el Exequiel González Cortés, ustedes han visto el tremendo Exequiel González Cortés que van a tener, y aparte de ver el avance de obras de la Unidad de Emergencia, también nos comprometimos a retomar el proyecto de reposición del Barros Luco, que dejamos listo hace 4 años. Y son años perdidos que queremos recuperar.  Por ello que queremos lo antes posible suscribir el contrato de diseño y construcción del nuevo hospital, porque la población del área Sur es una población enorme, es muy grande, hay recursos, tenemos el financiamiento, así que, a trabajar a toda máquina para que se puedan iniciar las obras de este emblemático recinto, lo antes que se pueda.  Junto con las obras del nuevo edificio del Exequiel González Cortés, que esperamos ver terminado a fines de este año, y esto, junto a los diferentes   Y esto, junto a los diferentes programas que impulsamos desde el Ministerio, creemos que va a permitir fortalecer el sistema público de Chile, el sistema donde se atiende prácticamente el 80% de todos nuestros compatriotas, y es, porque finalmente el objetivo que tenemos como Gobierno, es hacer todo lo posible, en todas las áreas de la vida, para  crear las condiciones, para que las personas, todos quienes vivimos en nuestro país, podamos disfrutar de una vida digna, de una vida más protegida y por qué no decirlo, más feliz también, ¿cierto?  Todos necesitamos más felicidad.  Así que en eso estamos trabajando, en eso nos comprometimos con ustedes y en eso vamos a continuar.  Muchas gracias.