INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA “TURISMO FAMILIAR”  Santiago, 24 de Enero de 2015   Quiero saludar muy especialmente  a todas las familias que nos acompañan aquí, de Lo Prado y de Talagante, y que van a ser los primeros en partir con este programa de Turismo Familiar.  Les voy a hablar poquitito, porque yo sé que están ansiosos de partir de vacaciones, y sobre todo los niños chicos ¿cierto?  La verdad que están impacientes.  Y yo me alegro tan profundamente, por un lado, de que así sea, pero sobre todo, de tener esta maravillosa oportunidad de compartir con ustedes este ratito, antes de que partan, a un momento que espero sea entretenido para ustedes y sus familias, en que parten a Viña por unos días, a disfrutar de un merecido descanso.  Y puchas que es rico salir de viaje, a mí me faltan todavía unos días para tomar vacaciones, pero también me hacen falta, porque han sido unos meses bien intensos, igual que para ustedes.  Pero fíjense que lo que es bonito también, es recorrer nuestro país, conocer otros lados, nuestro país que es tan extenso y tan hermoso, que es una permanente invitación conocerlo, recorrerlo, tenemos miles de kilómetros de costa, de valles, de desiertos, glaciares en el sur.  La otra vez yo estaba en Puerto Williams, y hay un parque donde hay unos líquenes y musgos chiquititos, que son como una maravilla de la humanidad, pero hay que verlos con lupa.  Y yo decía, “cuando uno va al norte, tiene que ver las estrellas con telescopio, y acá tienen que ver estas otras bellezas con lupa”.  Y qué ganas que todos tuvieran la oportunidad de conocer todo eso.  Y conviven en Chile, además, distintas culturas y distintas costumbres, que también hacen que pueda ser mucho más rico conocer partes de nuestra identidad como país, que no siempre conocemos.  Esa riqueza, por un lado, natural, pero también humana, que es parte de nuestra identidad que nos enorgullecemos y qué bueno que, con distintos programas, podamos dar la oportunidad que nuestros compatriotas las puedan conocer.  Por eso que estamos tan contentos con iniciar con ustedes hoy día este programa que se hace por primera vez en Chile, el programa de Turismo Familiar. Ustedes saben que antes se hacía el de los adultos mayores, y saben también que están las giras de estudio, pero ésta es primera vez que decíamos “bueno, tiene que haber algo para las familias, que puedan salir”.  Y para este verano, cerca de 2 mil personas de la Región Metropolitana, del Biobío y La Araucanía, porque partimos por primera vez en tres regiones y después se va a ir expandiendo a otras, van a poder disfrutar un momento de descanso y entretención.  Todos ellos, al igual que ustedes, van a pasar 5 días y 4 noches en diferentes destinos, como Viña del Mar, en el caso de ustedes, otros van a ir a San José de Maipo, otros van a ir a Cobquecura y otros van a ir a Puerto Saavedra, a distintos lugares.  Pero éstas son vacaciones de verano, pero queremos también que haya posibilidades de vacaciones en invierno, en Septiembre, y vamos, entonces, a sumar a otras regiones en esos otros momentos, vamos a sumar a las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, de O’Higgins y del Maule.  También vamos a tener otra posibilidad, que es de viajar en cualquier fecha del año, pegarse una escapadita por el fin de semana, con paquetes de tres días y dos noches, porque viene bien hacer un alto de repente en la pega o en los deberes.  ¿Cuál es nuestro objetivo?   Que este año 2015, al menos 8 mil personas hayan podido disfrutar de un merecido descanso, pasarlo bien, relajarse, conocer lugares nuevos. Porque sabemos que muchas veces la familia tiene que priorizar los gastos, no alcanza para todos, entonces no hay plata para viajes o para vacaciones.  Y a nosotros nos parece que como Gobierno, cuando el país  tiene un cierto desarrollo, tiene que asegurar que la gente pueda tener ese descanso y salir de casa con los hijos, o con la pareja, los que tienen pareja, o con todos.    Es por eso que este programa contempla que el Estado cubra el 95% del total del viaje y así las familias sólo deben poner un monto que esté a su alcance.  Y están nuestros alcaldes, porque todo esto lo hacemos a través de los municipios, que son quienes reciben las postulaciones y gestionan los beneficios con el Servicio Nacional de Turismo, Sernatur.  Así que quiero pedirles no sólo que lo pasen súper bien, sino que cuando vuelvan, corran la voz y le cuentan a los vecinos y vecinas para que también ellos puedan postular, se inscriban y tener posibilidades.  Y para los que no alcanzaron esta vez a irse de vacaciones,  aprovecho también de contarles que hay muy buenas iniciativas que estamos impulsando, como el programa de Verano para todos y todas, que durante estos meses va a llevar más de 1.200 actividades gratuitas en todo Chile: hay teatro, festivales, conciertos, actividades infantiles, no sólo en las playas y balnearios, también en ciudades, en comunas y en barrios del país.  Pero además, yo les contaba que funcionan todavía los otros programas, el de Vacaciones de la tercera edad, el de Giras de estudio, que han beneficio a cientos de  miles de personas mayores y de estudiantes.  Porque con todo esto queremos dos o tres cosas: primero, que los  chilenos conozcamos nuestro país, que podamos disfrutar del turismo, que tengamos la experiencia de viajar y conocer lugares de mucha hermosura y que esto no signifique un costo o un imposible.  Pero también, fíjese, que ustedes al irse de vacaciones, están ayudando a otras familias, porque hay una cantidad de familias de emprendedores, que pueden tener emprendimientos donde uno pueda dormir o donde uno pueda ir a comer, o artesanías que se venden, y que gracias a estos programas reciben más visitantes en sus negocios y les permite también a ellos tener un ingreso y tener una actividad más estable.  Entonces, ustedes disfrutan, pero también disfrutan los dueños de los locales, de los hostales, los garzones, los cocineros, los pequeños comerciantes de esta mayor cantidad de turistas.  O sea, a todos les va mejor con este tipo de iniciativas, más gente conoce nuestro país, más personas pueden tomar vacaciones, paseos, giras, y más crece nuestra economía, nuestra industria turística, que es una verdadera oportunidad de desarrollo para Chile.  Queridas amigas y amigos, amiguitos y amiguitas:  Ustedes son los primeros viajeros de este programa que va a ir creciendo con los años, al igual como queremos que sigan creciendo todos los derechos y las oportunidades de la gente en nuestro país.  Porque en todas las áreas de la vida, lo que queremos es que el progreso no sea una palabra que ustedes vean en la televisión, sino que ustedes lo puedan apreciar en su propia realidad.  Como yo digo siempre, que el progreso entre a la casa de uno, no lo vea por la tele, sino que le modifiquen la vida para mejor, a cada uno de nosotros.  Y para eso estamos trabajando en el Gobierno.  Quiero desearles un hermoso y feliz viaje, que descansen y recarguen pilas en estas vacaciones, junto a su familia, a sus hijos e hijas.  Viajar siempre es aprender y llenar nuestra vida con lindas historias. Uno parte de viaje con la ropita ordenadita y limpia, habitualmente, con las cosas que necesitan los niños, con el bloqueador solar, que es muy importante en esta época, y vuelve con arena de la playa, piedritas que junto en la orilla, florcitas que recolectó por ahí, yo al menos, generalmente, con alguna artesanía que me encantó por ahí  y, sobre todo, lo más importante, es que vuelve con recuerdos, con experiencias que duran mucho más que las vacaciones, que siempre, siempre se hacen muy cortas.  Así que, por favor, disfrútenlo al máximo.  Muchas gracias.