DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SEMINARIO “COMPARTE EDUCACIÓN 2015” DE FUNDACIÓN INTEGRA Y JUNJI   Santiago, 25 de Agosto de 2015    Lo primero, decir qué bueno venir a un lugar donde hay buena onda. Ésa es una cosa súper buena, súper buena, donde hay buena onda, donde la gente está comprometida con lo que hace, está contenta. Puede que de repente tenga, obviamente, como todos, buenos días, malos días, pero la verdad es que hace bien partir el día así.  Y es una tremenda alegría para mí, además, poder compartir este momento con ustedes, que trabajan en un área que, ustedes saben, está tan cerca de mi corazón, que estoy tan convencida de que es fundamental para el desarrollo de nuestra patria, para nuestros niños y niñas.   Y además, qué alegría escuchar lo que ha dicho Oriel, ver el trabajo, también me consta, porque cuando voy a distintas regiones y visito –más ratito vamos a ir a inaugurar una sala cuna en un jardín infantil en San Bernardo, y es la primera sala cuna que tiene para 20 niños-, uno ve, uno ve en terreno ese amor, esa calidad y cómo día a día se hacen esfuerzos por ir mejorando lo que hacemos.  Y, por tanto, el poder ustedes estar en un seminario como éste, donde más allá de los esfuerzos que cada uno de ustedes hace -y que estoy segura son muy grandes- también se pueden compartir experiencias de otros, que pueden dar nuevas ideas, nuevas formas de acercarse. O al revés, como validar lo que uno ha hecho y darse cuenta de lo importante, cómo se está trabajando con los niños y niñas y con sus familias.  Yo sé que la Fundación Integra tiene la suerte de contar con un tremendo grupo humano, comprometido de todo corazón con el desarrollo de los niños y niñas.  Y yo lo destaco, porque este compromiso de trabajo con la infancia, yo creo que es central para sacar adelante nuestros desafíos en este ámbito.   Nosotros el año pasado en Nueva York, en la Asamblea General, participamos junto a UNICEF y otra gente, en un seminario súper interesante, que no era de educación inicial, sino que desarrollo inicial, donde la educación inicial era uno de los contenidos súper importantes. Pero además estaba todo el resto de las cosas que hacen, desde la recreación, la salud, la alimentación adecuada, el conjunto de cosas que finalmente ustedes hacen; porque ustedes buscan en lo formativo directamente, educan en valores, también en lo que es juegos, alimentos, en fin.  Y como siempre, obviamente, había grandes científicos de Harvard y todo, que naturalmente demostraban lo que nosotros siempre hemos creído y pensado: lo esencial que es esta etapa de la vida de los niños en su futuro y en el futuro de un país.  Yo sé que el trabajo que ustedes hacen requiere de un esfuerzo permanente, constante y de mucha perseverancia.  Porque la verdad es que no pretendo yo hacer frases grandilocuentes, sino que de verdad se trata de realizar acciones y medidas concretas, como las que ustedes hacen todos los días. Y en esto nadie puede negar que juntos hemos sido capaces de llevar adelante avances en términos de lo que es primera infancia y educación parvularia.  Nosotros, todas ustedes saben que en mi Gobierno anterior, sextuplicamos el número de salas cuna existentes hasta ese momento en nuestro país.   Yo recuerdo, cuando inauguramos una sala cuna en La Cisterna -comuna donde yo había vivido cuando chica, además, aunque esa parte ahora se llama El Bosque, pero antes se llamaba La Cisterna- y era la primera sala cuna pública en la historia de La Cisterna.  Uno decía “pero, cómo, una comuna que tiene toda la antigüedad que tiene”, y no tenían, no estaba en la oferta pública, con la gran importancia del tema de las salas cuna.  Hicimos un esfuerzo histórico, porque creíamos que la oferta era extraordinariamente insuficiente para tener lugares de cuidado y de formación para los niños entre 0 y 2 años.  Y logramos, entonces, poner en funcionamiento más de 3.600 nuevas salas cuna y 1.400 nuevas salas de niveles medios en un período de 4 años. Y eso fue un apoyo concreto para las familias y sus hijos. Sobre todo para un grupo muy importante de nuestro país, que son las jefas de hogar. Tenemos casi un 40% en que jefaturas de hogar son femeninas.  Por otro lado, pusimos también en el centro del debate la importancia de la inversión directa en la primera infancia.    No sé si comentábamos el año pasado que cuando yo había sido candidata la vez pasada, había ido a algunos centros de estudio y me habían dicho que no había que invertir en esto, porque era mucho gasto y no tenía sentido. Y como yo tuve hijos y trabajé, siempre los llevé a sala cuna, podía pagarlo, encontraba que era la mejor inversión que uno podía hacer para apoyar a las familias y a las mujeres de nuestro país. Pero había gente que lo cuestionaba, que lo discutía.   Posteriormente, claro, también hubo un seminario en el gobierno anterior, donde vino un tipo que creo que se ganó el Premio Nobel, que demostró que la inversión en la primera infancia era una inversión que era realmente importante.  Bueno, y se ganó el Premio Nobel por eso, así que está súper bueno, además.   También trabajamos para avanzar en distintos niveles, trabajamos en el “Chile Crece Contigo”, un sistema de protección social que nos permite hoy día cumplir con una  política pública que sea coherente, que sea integral, pero además focalizada en los primeros años de vida. Ha sido una política exitosa y está siendo replicada en otros países.  Pero además dijimos, “no queremos que dependa de la voluntad del Gobierno de turno”, así que lo transformamos en una ley, para que pudiera ser permanente.  Pero a pesar de todo lo avanzado, todavía nos dábamos  cuenta que había mucho trabajo que hacer. Todavía, cuando uno se compara con otros países, todavía nuestros niveles de cobertura en educación inicial son menores, todavía hay que mejorar.  Las chiquillas, cada vez que andaba por Chile, se me acercaban siempre, todas las dirigentas de los gremios, a decirme “Presidenta, la relación entre los trabajadores y los niños”, y un montón de cosas, y nos comprometimos a trabajarlo. Así que, qué bien escuchar a Oriel, que se está trabajando en eso.  Y, de hecho, la sala cuna donde vamos a ir, trajo 10 nuevos funcionarios para apoyar en los distintos niveles a estos 20 nuevos niños que llegan.    Ya sabemos de las salas cunas de los niveles medios y necesitamos más salas cunas, más niveles medios, y tenemos que hacer un esfuerzo por aumentar la infraestructura disponible.   Y estamos trabajando con los alcaldes porque en algunos lugares no hay lugares adecuados, en fin, para poder hacer aquello.  Y lo que nos hemos planteado como meta es ampliar, más que el número de salas cunas, el número de niños que tengan acceso a salas cunas y jardines infantiles. Y por eso nos hemos planteado la meta, la hemos reformulado, a 100 mil nuevos cupos durante este período.   Creemos que eso es muy importante para que haya nuevos espacios físicos, para que puedan tener esos 100 mil niños y niñas más oportunidades para iniciar con mejor pie su proceso de desarrollo; para estar bien cuidados y estimulados, y que sus papás, especialmente las mamás –porque todavía en nuestro país, generalmente los niños todavía están más cargo de las mamás-  puedan salir a trabajar tranquilos y confiados de que los niños están en buenas manos.   Además del aumento de cobertura, consideramos que era fundamental establecer una institucionalidad especializada y nuevas normas para que los jardines -tanto los nuevos como los que ya están en funcionamiento- cumplan con altos estándares de calidad y de seguridad.  Y eso también está en marcha: ya se encuentra en pleno proceso de implementación la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia, las que van a estar plenamente operativas a partir del próximo año.   Porque si los niños son el tesoro de nuestro país –harto tesoro los dos chicocos del video realmente- tenemos que cuidarlos muy bien y que crezcan en las mejores condiciones posibles.   Nosotros, y yo creo que eso también ha sido como novedoso, habitualmente cuando se discutían reformas educacionales, la etapa inicial quedaba afuera. Y nosotros hemos considerado que ésta es una parte esencial de la reforma educacional. Porque lo que queremos es primero que nada la educación de calidad para todos, sin exclusión, sin privilegios; que todo el mundo pueda tener más capacidades para surgir, y eso tiene que partir desde el inicio. Sería difícil que uno pudiera imaginar que un niño va a desarrollar todas sus potencialidades si viene de un ambiente más vulnerable, si no lo hemos apoyado en ese proceso.   Y por eso es que yo creo que es tan importante la educación inicial, que también es una manera central para luchar contra la desigualdad. Porque nosotros de alguna manera estamos ahí cuidando a los niños pero también –si se me permite usar esta expresión, que es una expresión fea porque es como que se usa en otras áreas- pero en el fondo es emparejar la cancha, porque es que todos partan desde, digamos, desde el mismo punto. Porque yo siempre decía que el que parte cien metros atrás, difícilmente va a ganar la carrera.   Entonces, ustedes contribuyen a eso fundamental, dando afecto pero también enseñando, desarrollando talentos y capacidades, apoyando emocionalmente, conteniendo, estimulando con todos esos maravillosos materiales que vimos allá y que me ha tocado ver a lo largo y ancho del país.   Entonces, creemos que la reforma inicial, la educación inicial es también parte fundamental en esta gran tarea por hacer de nuestro país un país más justo, más solidario para todos y todas.  Y tengo la certeza que desde la más tierna infancia, uno parte derrotando las desigualdades que tanto mal le hacen a Chile. Por eso es que le damos también mucha importancia al trabajo formativo de los niños y niñas.   La verdad es que cuando uno ve a estos chicocos -como los que veíamos en el video- uno sabe que estos, sus primeros años de desarrollo, son cruciales; ese chico quería ser astronauta y andaba ahí con la caja. Además, es la edad maravillosa donde uno puede tener cualquier cosa en la mano y transformarlo en un juguete fantástico; la fantasía les permite gozar aunque sea con juguetes muy, muy sencillos.   Pero además ustedes, que tienen tanta creatividad, me impresiona cuando llego a los jardines infantiles la cantidad de cosas acá de arte que ustedes desarrollan, para que se vea lindo, para que esté entretenido, se vea como un lugar donde den ganas para estar. Y ustedes le dedican todo el afecto, generan oportunidades reales para todos, los cuidan y los estimulan al máximo en sus capacidades.   Por eso que me encanta venir aquí, no sólo porque hay buena onda, eso de todas maneras; eso de todas maneras, así que me voy a tener que dar una dosis cada cierto tiempo. Sino que yo creo que es una noble y desafiante misión.   Por eso es que me encanta que se desarrollen encuentros como éstos para que ustedes puedan tener el espacio que muchas veces el trabajo no permite, de poder sentarse un rato, compartir experiencias educativas que han sido exitosas para los niños y niñas que asisten a los jardines y salas cunas de Integra.   Y así debiera ser en todos los ámbitos: tener el norte claro, actuar con decisión, pero también detenerse a evaluar y escuchar para potenciar todo aquello que pueda tener buenos efectos y corregir aquello que no ayuda, y así, paso a paso, ir avanzando de manera sólida hacia la meta propuesta.   Eso es lo que todos tenemos que hacer en cada uno de nuestros ámbitos, y por eso es que creo que es tan buena esta ocasión, esta oportunidad, que ustedes se dan como Fundación Integra.  Y por lo tanto, sólo me resta desearles los mayores éxitos y decirles que los seguiremos visitando cada vez que vayamos a regiones a los distintos jardines infantiles, que vamos a seguir construyendo para que más niños y niñas -y salas cunas naturalmente- puedan tener esa oportunidad y que no importe que la familia venga de un nivel más vulnerable, más difícil. Por el contrario, porque vienen de condiciones más complejas es que tenemos que darles todo nuestro apoyo, todo nuestro amor y todas las condiciones para que puedan surgir y tener las mismas oportunidades que todos los niños de nuestra patria.   Así que, gracias por lo que hacen.