DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR NUEVA IMAGEN DEL PROGRAMA “SELLO DE ORIGEN” PARA PRODUCTORES AGRÍCOLAS Y ARTESANOS  La Ligua, 2 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Estamos muy contentos de iniciar esta nueva etapa del programa “Sello de Origen”, porque aparte de todo lo que dijo Maximiliano, la verdad es que a mí me tocó vivir una experiencia cuando estuvimos en la Expo Milán, de que los productos que más se vendían eran todos aquellos que tenían una denominación de origen. En ese caso eran conservas, la gran mayoría, pero eran cosas que en Chile consumimos poco, porque la gente compraba el luche, cochayuyo, merkén, naturalmente, y una serie de cosas que incluso nosotros a veces no consumimos. Y allá provocaban tremendo entusiasmo.  Entonces, miren qué importante, no sólo es tener estos indicadores, sino además, generan una serie de potencialidades muy grande.  Y la verdad es que estamos contentos, porque significa ir caminando, dando buenos pasos en hacer las cosas bien y favorecer el desarrollo productivo de Chile, pero también incidiendo en la construcción de reputación, de buena reputación de bienes que generamos y que queremos venderle al mundo. O sea, no se trata sólo de vender, sino vender de buena calidad.  Y esto es lo que estamos haciendo.  Y lo que vamos a seguir haciendo como Gobierno, es poner todos nuestros esfuerzos por mantener una economía sana, capaz de hacer frente a los vaivenes internacionales, al igual que en el pasado, orgullosa de valorizar lo que producimos.  Ahora, estamos partiendo el mes de Septiembre, y hay algunos que ya pasamos  Agosto. Es el mes de la Patria, donde reconocemos toda nuestra historia y también es un mes de familia, cuando salimos a los parques, a las ramadas, le rendimos homenaje a nuestro folklore y, claro, también disfrutamos las empanadas “caldúas”. Y en Septiembre reconocemos nuestra pertenencia como comunidad chilena.  Y por eso que es tan buena época Septiembre para que potenciemos todo lo que nos identifica ante el mundo, aquellos productos que el país busca posicionar en los mercados internacionales con la marca nacional. Y también que potenciemos aquello que nos identifica como regiones, como ciudades y como localidades.  Porque, claro, la gente tiende a pensar “Chile, cobre, vino, fruta y madera”. Pero somos  mucho más que eso, y hay muchos otros frutos del esfuerzo, de la tradición y de la innovación, que nos dicen que nuestra economía puede ser y debe ser mucho más diversificada. Que podemos utilizar nuestro prestigio internacional, que es bien ganado, por lo demás, de país serio, responsable, para promover nuestros productos.  Y por eso es que queremos proteger lo que elaboramos, y a los que elaboran, lo que cultivamos, lo que criamos y estimular su producción para que más mercaderías chilenas salgan al mundo.  Siempre es bueno que cada vez se exporten más productos, pero es especialmente importante hacerlo ahora, donde la economía ha estado un poco débil, para poder robustecer nuestra economía y darle, además, una sólida proyección en el tiempo.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy día, al inaugurar esta nueva etapa del Programa “Sello de Origen” del Ministerio de Economía, del INAPI y la Fundación Imagen de Chile. Al valor propio de cada producto, le estamos agregando el valor de la marca Chile, asociada a territorios e identidades específicas.  Lo que estamos haciendo es reconocer formalmente las cualidades territoriales o de tradiciones de elaboración que poseen algunos productos chilenos, para que los consumidores tanto locales como extranjeros puedan, primero identificarlos y, segundo, preferirlos, a la hora de elegir.   Puede tratarse, como aquí se ha dicho, de Indicaciones Geográficas, de Denominaciones de Origen, de Marcas Colectivas o de Marcas de Certificación.  Lo importante es, yo diría, que esta denominación convierte a todos los productos en únicos.  Y ya lo comentaba Maximiliano, son 16 productos los que cuentan con este Sello de Origen y mencionó ya –nos dio hambre a todos- desde el limón de Pica, la alfarería de Pomaire, los chamantos y mantas corraleras de Doñihue, el Cordero Chilote y, por supuesto, los Dulces de La Ligua. Y ya nos contaba que hay más de 20 solicitudes en trámite. Yo estuve mirando el listado de todo lo que está en trámite.   Ahora, en concreto, de lo que se trata el Sello de Origen es de una protección de carácter específico y distintivo de cada uno de los artículos. Es una protección a la dedicación y el cuidado que ponen ustedes, los productores, para perpetuar las tradiciones, por un lado, y por cuidar la calidad de los productos, por el otro.   Pero además, es un apoyo concreto, a través de campañas internacionales que permiten promover la imagen de Chile, para que también los productos se posicionen mejor. Y por eso es que también agradecemos muy fuertemente lo que Imagen País está haciendo.   Este programa tiene otras virtudes, además: estimula el emprendimiento, contribuye a preservar la identidad cultural de nuestro país y fomenta, además, el desarrollo local. También estimula la asociatividad, como estas marcas colectivas estimulan también la asociatividad de los productores, porque, además, es una fuente de eficiencia productiva.   Así que yo estoy súper contenta de compartir con ustedes, que están súper orgullosos de tener este indicador geográfico así de clarito, y me parece que vamos por un buen camino de esta manera.   Creo que nos va a permitir facilitar la distinción de estos productos para que sea evidente que aquí hay una mezcla de tradición y calidad, que está siendo cuidada.   Y hoy día los consumidores, más que aquellos productos que simplemente satisfagan una necesidad, buscan algo que les diga, que les diga el sentido, además de que sean ricos y buenos. Ellos quieren también, a través de los productos, relacionarse con personas, con personas que tienen historias, que tienen tradiciones. Y eso es lo que son nuestros productos con Sello de Origen: una comunidad entera que en cada producto está contando su historia al mundo.   Por supuesto que eso también se puede fortalecer, a través de ir articulando oportunidades turísticas en los distintos territorios.  Para eso, muy pronto, y ya lo mencionaba Maximiliano que aquí ya se colocó la primera señalética que indica que justamente éste es un lugar donde hay indicadores de origen. Y prontamente también se va instalar en Pomaire y en Chiloé, y así hasta completar las restantes 13 zonas que tienen productos certificados en los próximos meses, en un trabajo que están llevando adelante los Ministerios de Economía, de Obras Públicas y de Transporte. Por algo está el subsecretario de Transportes aquí.   Vamos a seguir trabajando, entonces, para hacer esfuerzos para una economía que sea más vigorosa, sana, capaz de hacer frente –como ya mencionaba- a los vaivenes internacionales, pero además orgullosa de valorizar lo que producimos para una inserción exitosa en los mercados globales.   Porque al decir “Azapa, Pomaire o La Ligua”, estamos diciendo “trabajo de nuestros compatriotas”. Y ése es nuestro mayor activo como país, y eso es lo que queremos proteger y cuidar.   Así que felicitaciones a todos los liguanos; felicitaciones, don David, por este tremendo esfuerzo y muchas gracias por poder compartir este momento.