DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL LANZAMIENTO DEL VIDEO “DERECHOS DE LAS NIÑAS Y ADOLESCENTES ¿POR QUÉ LAS NIÑAS?”  Santiago, 3 de septiembre de 2015  Quisiera, primero, agradecer la invitación y destacar el trabajo que han hecho, no sólo por la realización del video, sino que estas jóvenes son niñas que han estado trabajando hace tiempo, por el respeto y el cumplimiento de los Derechos de los Niños, Niñas y Jóvenes.  Y ser niña no es lo mismo que ser niño. Y así lo entienden las protagonistas de este video que vimos hace poco, que debieran sentirse en igualdad de derechos y oportunidades. Sin embargo, sus testimonios nos muestran que no es lo mismo. Hay una serie de estereotipos, de costumbres y de creencias que no ayudan a desplegar todas las potencialidades, las capacidades y talentos que tienen niñas y niños por igual.   A través de este video, vamos ampliando la conciencia sobre la importancia de derribar prejuicios y barreras que limitan el desarrollo de las niñas y luego mujeres.  En Chile, queremos que todos y todas, niños y niñas por igual, puedan desplegar su potencial, sin obstáculos ni barreras que impone, justamente, cuando se discrimina por género, cuando se discrimina a una niña. Y para este Gobierno, y para mí personalmente y para todas las que estamos aquí, ésta es una tarea prioritaria.  Es un acto de justicia que le debemos a nuestras compatriotas y es, además, una condición indispensable si como país queremos avanzar hacia la construcción de una sociedad que sea más próspera, más igualitaria, mejor para todos.      Por eso que estamos haciendo esfuerzos de distinto tipo, que se potencian para cambiar estas condiciones que pueden perpetuar inequidades o desigualdades.    Y sabemos muy bien que uno de los principales escollos que debemos superar, son los escollos culturales.  Son esas costumbres, esas conductas, esos prejuicios arcaicos que tienden a menospreciar a las mujeres. Prejuicios que presentan la discriminación como si fuera algo natural, y que a nosotras, al igual que a las niñas del video, nos hacen preguntarnos: ¿por qué, pues?   Basta ya con los estereotipos, tenemos que acabar con eso. Estamos en el siglo XXI y, por lo tanto, tenemos derecho a vivir en una sociedad civilizada y sin discriminaciones.   Y tenemos que partir por las pequeñas cosas de cada día, porque nosotros a veces sin darnos cuenta podemos reforzar esos prejuicios en los niños y niñas cuando manifestamos nuestras expectativas frente a lo que pueden y deben hacer, ya sea en sus casas, en sus colegios o en los espacios públicos, tal como nos contaban y se preguntaban las niñas y jóvenes del video.   Y el video que estamos lanzando hoy día, justamente apunta a eso: a crear conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios para que todas y todos puedan construir un futuro promisorio y mejor.   Soñar, por ejemplo, con ser doctoras y doctores, astrónomas y astrónomos, ingenieras e ingenieros, o presidentas y presidentes de la República.   Y asumir en conjunto, de manera justa y equilibrada, las tareas del hogar y el cuidado de la familia.  Aspiramos a que esos sueños sean cada día más alcanzables.    Las chiquillas que me acompañan hoy día -y que participaron en el video- son protagonistas de un Chile que va a seguir avanzando hacia la equidad desde la infancia, hacia la inclusión y hacia el desarrollo.  Iniciativas como éstas son un empujoncito en esa dirección, y sumadas a otras acciones que también son necesarias –como una nueva mirada de la educación, del trabajo, de la vida en pareja y la formulación de derechos–, podremos lograr que nos cuestionemos, como se cuestionan estas chicas, y cambiemos nuestros comportamientos.   Porque esto es lo que va a permitir que los niños y niñas de hoy sean mañana los actores de un Chile en que todos somos parte de él y todos tienen las mismas oportunidades para surgir. Ése es el Chile que yo quiero, y es por eso que pongo toda mi energía en hacerlo realidad.   Y agradezco a estas chiquillas toda su conciencia, su compromiso y su participación por los derechos, en este caso de las niñas, pero también por los derechos de toda la infancia.   Gracias.