DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN  DE LA X CUMBRE ALIANZA DEL PACÍFICO  Paracas, 2 de Julio de 2015    Primero, Presidente, agradecerle la excelente organización de esta Cumbre y la gran hospitalidad.  Y decirle nuevamente al Presidente Santos que no sólo reiteramos nuestra condena, sino que usted puede seguir contando con Chile en lo que es el proceso de paz, que es un proceso tan importante para su país y para toda la región.  La verdad es que es una gran satisfacción estar nuevamente con ustedes acá en esta X Cumbre de la Alianza del Pacífico y en este encuentro -y en lo que resta del día de mañana- vamos a estar evaluando y conociendo también de los avances concretos que ha tenido la Alianza, pero también tratar los temas pendientes e identificar cuáles son aquellas áreas factibles, donde podamos seguir avanzando a un ritmo tan importante como éste.  Porque –y el Presidente Santos lo decía-, cuando ha sido tan exitoso, históricamente -decía él, es el mecanismo de integración más éxitos- también tenemos la obligación -en el fondo, vamos a ser víctimas de nuestro propio éxito-, de seguir avanzando con mayor rapidez.  Y en ese sentido, yo creo que hay muchas áreas; yo no voy a repetir lo que ustedes han dicho, porque lo comparto plenamente. Estamos como país convencidos de que la integración y la cooperación son fundamentales para el desarrollo sustentable, tanto en el ámbito económico, social y ambiental también.    Y por eso es que estamos tan satisfechos de los logros de la Alianza, pero creemos -y ya todos han mencionado la entrada en vigencia del Acuerdo Marco el 20 de Julio, y también felicitaciones en el Día Nacional de Colombia- y también esperamos durante el año 2016 estar en condiciones de aprobar el protocolo adicional, que nos va a permitir promover de mejor manera un intercambio de bienes y servicios entre los cuatro países. Y en él se están contemplando cosas esenciales, como la acumulación de origen, la liberalización arancelaria, como el comercio transfronterizo de servicios, la facilitación del comercio, la cooperación aduanera, entre otras tantas áreas.  Creo que también ustedes lo han señalado: el éxito de la Alianza del Pacífico se puede mostrar por esta incorporación, en calidad de observadores, de 32 países, y creo que hay 10 más en la fila. Y probablemente mañana vamos a tener que conversar cuál puede ser la hoja de ruta; qué vamos a hacer con esta situación, porque muchos de los países que están hoy día como observadores, postulan claramente a tener un rol más claro o a cooperar más profundamente con nosotros.    Pero también hemos tenido crecientes vínculos con la región del Asia Pacífico, con ASEAN, en particular, y además el diálogo con otras iniciativas de integración, como MERCOSUR, en la región.    Y yo sé que todas estas acciones van a dinamizar nuestro comercio y nuestras posibilidades, y las inversiones de nuestros países, pero además contribuye a dar mucha claridad a esta voz activa,  proactiva de la Alianza del Pacífico, que cada día -como aquí ha sido dicho por quienes me han precedido- adquiere mayor relevancia a nivel internacional.  Pero también es cierto que tenemos que ponernos objetivos más exigentes y avanzar más rápido en estas distintas líneas que hemos ido acordando. Y con ello, sin duda que vamos a mejorar la competitividad de nuestras economías, pero además sentar bases en algo que desde la Declaración en Paranal se señalaba: queremos que nuestras economías progresen, queremos que nuestros países sean prósperos, pero que sea una prosperidad compartida.  Es decir, que nuestros pueblos puedan realmente salir beneficiados de esto.  Y en ese sentido -y ustedes van a encontrar que yo ya soy catete con este tema- creo que es muy positivo la creación del Grupo Técnico de Género, porque en nuestra región y en nuestros países, la pobreza tiene cara de mujer y tiene cara de infancia. Entonces, creo que el que podamos mirar transversalmente -en todas las iniciativas, de qué manera aseguramos oportunidades para hombres y mujeres- creo que nos va a permitir hacernos cargo de aquellos desafíos que tenemos en nuestra región y en esta región de cuatro países.  Algo que impacta también positivamente en la calidad de vida de las personas, es la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas. Y por eso es que debemos avanzar, por ejemplo, en convenios para la movilidad de las pensiones de los trabajadores migrantes. Tenemos una situación de esa naturaleza entre nuestros países, y creo que tenemos que trabajar en la portabilidad también de las pensiones.  Me parece muy importante señalar los buenos resultados, tanto del Seminario en Cartagena de Indias, como en Santiago de Chile, sobre las relaciones entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR, y que ha demostrado, yo diría, que hay una posibilidad de convergencia programática en estos dos esquemas de integración.  Ahora, quisiera aprovechar para contarles que Chile ha sido elegido para presidir la reunión del Consejo Ministerial de la OCDE el año próximo. Y en esa instancia vamos a plantear la posición de la Alianza del Pacífico sobre desarrollo inclusivo, comercio e inversiones, y además vamos a insistir en la necesidad de abrir el club de cooperación y de buenas prácticas -y yo, como siempre digo, la OCDE no es el club de los países ricos, sino que el club de las buenas prácticas-, a nuestros socios en la Alianza, Colombia y Perú. Vamos con México, que también es miembro, a llevar ese planteamiento.  Quiero terminar acá, porque la jornada ha sido larga. Decir que todo el camino auspicioso que tiene la Alianza del Pacífico, nos va a deparar mucho trabajo, pero yo lo miro con mucho optimismo. Creo que nuestros países podrán salir con mejores condiciones de desarrollo social y económico.   El Presidente Humala tiene mucha razón, nosotros, cada uno de nuestros países tiene experiencias que debemos compartir. Cada uno de nosotros tiene algo que aprender y algo que aportar, y ésa es la disposición que Chile y esta Presidenta tienen.  Muchas gracias.