Señoras y señores:   Presidente, tal como hemos dicho desde que usted llegó acá, siempre es una tremenda alegría recibirlo, intercambiar pareceres, conversar con usted sobre los desafíos comunes que tienen dos países amigos y hermanos como Chile y Uruguay.   Nuestros países están unidos por el signo de un convencimiento muy claro que en nuestra América Latina tenemos que continuar buscando sociedades más inclusivas, menos desiguales, con responsabilidad y  con respeto.   Y hemos tenido esta mañana un diálogo muy intenso en torno a la agenda común, que es muy amplia y muy variada, como tiene que ser entre países amigos que están, además, en momentos similares de su desarrollo. De ahí que el intercambio de buenas prácticas y el mutuo conocimiento nos ayudan a mejorar la calidad de nuestras políticas públicas y a brindar mejores servicios a quienes nos debemos, a los ciudadanos.   Y hoy hemos suscrito un nuevo instrumento, un Memorándum de Entendimiento para la implementación de actividades de cooperación técnica en terceros países.   Y esto demuestra no sólo el excelente nivel de relación que tenemos, sino  que ambos países queremos contribuir al desarrollo de toda la región.   Bueno, en el día de ayer, el embajador Octavio Brugnini presentó sus cartas credenciales y tenemos, entonces, mucho trabajo que seguir adelante, porque nuestra amistad se funda en una ancha tradición de democracia y de trabajo conjunto, de solidaridad y de respeto a los derechos humanos.   Nos apoyamos mutuamente en muchas áreas. Un uruguayo, Luis Almagro, ex Canciller de su país, sucede a un chileno, José Miguel Insulza, en la OEA. Chile cumple su período como miembro no permanente en el Consejo de Seguridad, e ingresa Uruguay, que contó, por cierto, con el voto de nuestro país.  Y en estas semanas, vamos a trabajar juntos para transmitirles nuestra experiencia y metodología de trabajo; pero, más allá de ello, estamos seguros de que los intereses de la región y la mirada progresista que compartimos van a estar muy bien representados en aquella instancia.  Estimado Presidente Tabaré Vázquez, usted y yo somos médicos que optamos por dedicarnos al servicio público desde la política, aunque usted, en su anterior período, siguió tratando a un reducido grupo de pacientes. En los últimos tiempos, usted ha insistido en alertar sobre los riesgos para la salud que implica el tabaquismo.  Y esta decidida acción del Presidente va a ser reconocida hoy día por los cardiólogos de América, reunidos en un Congreso de alto nivel. Así que lo felicito por ello. La salud pública es, sin duda, una de las áreas más importantes del trabajo de cualquier gobierno, y me alegra que su autoridad como Presidente sea reforzada por el reconocimiento internacional de su reputación como salubrista público.  La salud, la educación, la distribución más justa de la riqueza son asuntos que nos convocan y nos interpelan.  Uruguayos y chilenos hemos recorrido caminos similares de justicia y solidaridad, intentando heredar a nuestros hijos y nietos un mundo más humano que el que nos ha tocado vivir.    Podríamos recordar aquí a José Batlle como iniciador de un camino nacional en el Uruguay, a Emilio Frugoni o al propio Líber Seregni, como líderes del cambio social; pero hoy quisiera llevar mis palabras hacia otra vertiente de la identidad uruguaya, y decirle, querido Presidente Tabaré Vázquez, que nos reúne “el intento de gritarle a los vientos que no existen sueños imposibles de soñar”, como canta la murga Agárrate Catalina. El Presidente Vázquez también le hace a la murga.  Presidente Vázquez, quiero reiterarle la bienvenida a usted y a la comitiva que lo acompaña, y quiero invitarlos a todos a que brindemos por la amistad y por un futuro auspicioso para la República Oriental del Uruguay y para Chile.  ¡Salud!