Tal como decía el Canciller, estamos muy contentos de poder imponer esta condecoración a Ángel Gurría, por todo lo que ha significado para Chile en distintos momentos de nuestra historia.   Y hoy día, estamos celebrando también los 5 años de existencia de Chile como miembro pleno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. Y hemos tenido una reunión donde hemos conversado sobre todas las temáticas, los proyectos en conjunto que estamos haciendo, los proyectos en marcha, los avances en el cumplimiento de estándares OCDE en diversos ámbitos, incorporación de nuevos miembros y también las responsabilidades que se entregan a Chile en la Organización.   El año 2007, lo recordaba el Canciller, también decidimos entrar a uno de los clubes -llamémosle así- más exigentes en materia de política y economía, sabiendo de las grandes exigencias que significa compararse con los países más desarrollados del mundo.    Tres años después ya habíamos sido aceptados y pasamos a integrar esta Organización, que nos ha ayudado a evaluar lo que estamos haciendo como país y caminar hacia las mejores prácticas internacionales, en muchos ámbitos importantes para el desarrollo de nuestro país, como son educación, medioambiente, equidad  de género, emprendimiento, gobierno corporativo de empresas y servicios públicos, políticas sociales, entre otros.   No ha sido fácil, hemos tenido que trabajar harto, pero lo hemos ido logrando, y como país hemos avanzado hacia los altos estándares de la OCDE.   Y podemos mencionar reformas concretas hechas siguiendo las recomendaciones. Por ejemplo, los cambios en la Legislación Tributaria, la reformulación del Comité de Inversión Extranjera, la Normativa Ambiental, la Reforma Educacional y la Agenda Laboral.   También nos ha ayudado a poner en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, destinada a sentar las bases de un desarrollo más equilibrado y diversificado en todos los sectores.   Por otro lado, a nivel latinoamericano, la participación de Chile en la OCDE ha sido bastante gravitante para la región, ya que hemos sido firmes partidarios y promotores de impulsar la vinculación de la OCDE con América Latina y el Caribe.   Hemos compartido nuestra experiencia en este proceso y, particularmente, colaborado y apoyando decididamente el ingreso de Colombia y Costa Rica, y creemos firmemente en ampliar el espectro de la Organización para que más países tengan acceso a los beneficios que significa pertenecer a ella.   Además, quisiera contarles que Chile fue elegido para presidir la próxima Reunión Ministerial del 2016 en París, por la unanimidad de los miembros de la OCDE, demostrando, yo creo, el reconocimiento de nuestra labor, de nuestra seriedad y de nuestros compromisos en el ámbito de las políticas públicas.   Y yo creo que ése va a ser el momento en que se toman decisiones que fijan el rumbo de la Organización durante el año siguiente, cada año.   Y hemos propuesto enfocar esa reunión en una temática que nos parece de enorme importancia, cuando es necesario caminar hacia una economía más competitiva, fortalecer la productividad para un crecimiento inclusivo.   Y lo que estamos proponiendo a todos los países, es trabajar para que productividad y cohesión social vayan de la mano; que es posible tener economías más desarrolladas, sin dejar atrás a ninguno de nuestros ciudadanos.   Y como país, presidir la próxima Reunión Ministerial nos llena de orgullo y nos compromete a hacer las cosas aún mejor.   Estamos aquí, entonces, reflejando un poco el gran trabajo que hemos hecho en estos años y que los chilenos pueden apreciar en áreas muy importantes, como educación, innovación, género, emprendimiento, bienestar, inclusión social, desarrollo territorial, comercio e inversión, crecimiento inclusivo, gobernanza, conducta empresarial responsable, medioambiente y productividad.   Así que, nosotros estamos a 5 años de ser miembros plenos, muy contentos; ha sido una gran experiencia y una gran contribución para Chile. Y espero que Chile también permita y tenga la misma contribución en la Organización.   Muchas gracias.