Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país -ese querido Chile- una sociedad más inclusiva y, a la vez, más solidaria.   La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70 mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas. Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.   Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.   Y yo hoy día vengo en nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.     Se trata de una inversión de más de 9 mil millones de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón, monto que está siendo ejecutado por el MOP.   Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos, kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.     Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas -es decir, cerca de 20 mil al año- junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación para su recuperación.  Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy importante: un bienestar colectivo de nuestra sociedad.  Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo, porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno, lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades, puedan acceder en las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.  Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar voluntades. Esa conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos. Y ése es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las personas que tienen necesidades especiales pero también talentos especiales.  Amigas y amigos:  Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en conjunto un proyecto amado y valorado por Chile.  Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversábamos en esa reunión que usted me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir trabajando para poder recuperar aquellos institutos que lamentablemente, producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados. Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a derribar los prejuicios y las barreras culturales, que si bien hoy día estamos mejor -¿cierto, Francisco?- todavía persisten y tenemos que seguir luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.  Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de noviembre, como todo Chile, detrás de esta causa que es un enorme aporte para todos, sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país. Feliz de estar acá acompañándolos, yo, como pediatra, además, como madre y como Presidenta.  Muchas gracias.