Versión original en inglés    Friends and colleagues:   I would like to welcome you to Chile, a place that for some of you lie on the southern part of our planet, but is actually located at the beginning of the American continent. I am confident that you will receive the warmth that characterizes our people.   For me, personally it is a great pleasure to participate in this kind of scientific summits and even more when they are of this magnitude. The truth is, that the horizontal treatment and the openness to learn from the experience of others through exchange, always prevails.   As a doctor, I must confess that I value even further the content of the lectures and classes that will be presented here, so it has been very interesting to hear the interventions of the doctors who have preceded me.   I regret not being able to fully participate of this congress, but I hope that these days will be very productive in sharing knowledge, generating new research projects and, above all, in facilitating advances in treatments.   I would like to share to you, especially with the doctors who are visiting us from abroad, some data on Chile and neurology.   As many of you may know, in 2012 the World Health Organization estimated 6.7 million deaths by strokes worldwide. Today it is estimated that, on a global level, 47.5 million people suffer from some type of dementia, and that each year there are 7.7 million new cases.   Unfortunately, in Chile we are major contributors to those figures. The cerebrovascular diseases represent the first cause of death, with 8,100 deaths annually. Regarding dementias, they are the fourth leading cause of death, rising up to 3,400 cases annually. It is estimated that 1.06% of the Chilean population suffers from some kind of dementia.   We all know that in order to prevent a stroke, it is necessary to take care of alimentation, obesity, diabetes, smoking and alcohol consumption. However, what concerns us is that Chile is the leading country in alcohol and tobacco consumption today. In addition, 70% of our population is suffering of overweight and obesity, which is also prominent in school-age children, who will eventually become unhealthy adults.   In fact, the 2010 National Survey of Food Consumption, conducted by the University of Chile and financed by the Ministry of Health, indicates that only 5% of the population has a healthy diet, 87 % of it requires changes and 8% has an unhealthy diet.   Although much remains to be done, we have not remained indifferent. In 2006, we launched a program called "explicit health guarantees", also known as AUGE. This plan has allowed access and attention, to achieve a diagnosis and give treatment to the diseases that affect most of the Chileans.   Since its beginning, there are several neurological diseases that have been covered by this national policy, for instance, non-refractory epilepsy; ischemic strokes; Subarachnoid hemorrhage; the emergency care of moderate or severe cephalic trauma; Parkinson’s; and relapsing-remitting multiple sclerosis.   This public policy allows people to have access to treatments and care as necessary for neurological diseases. AUGE mainly allowed patients to obtain something fundamental in case of disease: feeling protected and guaranteed that an adequate treatment will be provided. However, we know that there is still a long way to go and there are many things to do. Our next challenge is not only to attend pathologies; it is also to focus on prevention and in strengthening our health care system.   This is why my government is working hard to finish – as soon as possible - a National Plan for dementia. This plan demonstrates our strong commitment to make neurological diseases such as dementia, a priority of our public health system, as it was proposed by the World Health Organization.   This plan not only covers the treatment that is already being given in our country. It involves incorporating a rights-based logic, providing the necessary support for patients and their families, respecting their dignity and promoting quality of life.   The objectives of this plan are: preventing dementia through the existing network and programs. We will develop a diagnosis, reference and contra-reference system, for patients. In addition, we will implement a system of continuous care and strengthen the understanding of dementias.   Also, we have been implementing the infrastructure needed for this plan, deploying 15 day-care centers to support people with dementia, which will depend on the Community-based Mental Health Centers (COSAM).   Additionally, we will implement 15 new community-based Mental Health Centers, which will allow us to give complete, opportune and community-based service to new patients.   In other words, today we can assure that we are moving forward in terms of providing attention and considerate prevention as a key element to build a healthier and self-conscientious society. We look forward to ensure health care as a right for everyone, which is an unavoidable duty for our State.   In this national effort, the contribution of doctors is essential. Throughout the days, you perform progress in different kinds of treatment, creating awareness and debate to encourage new and better initiatives for health protection.   I strongly encourage you to decidedly continue on your research, to move forward not only in breakthrough solutions, but also in affordable treatments for everyone, and in procedures that are centered in the quality of life of patients. You will find a strong ally in the Chilean Government.   I wish you great success in this Congress, and I also want to congratulate you because is in encounters like this one, where the scientific co-operation and training of new generations of young scientists remains active.   I hope that the discussions, workshops and masterclasses that will take place in this Congress will be a starting point for new public policies, which will allow us to provide better and closer health services for citizens worldwide.   Thank you very much.     Traducción     Amigos y colegas:   Me gustaría darles la bienvenida a Chile, un lugar que para algunos de ustedes se encuentra en la parte sur de nuestro planeta, pero que está, en realidad, situado al principio del continente americano. Estoy seguro de que van a recibir la calidez que caracteriza a nuestro pueblo.   Para mí, personalmente, es un gran placer participar en este tipo de cumbres científicas y más aún cuando son de esta magnitud. La verdad es que siempre prevalece el trato horizontal y la apertura a aprender a partir de la experiencia de los demás, a través del intercambio.   Como médico, debo confesar que yo valoro aún más el contenido de las conferencias y clases que serán presentadas aquí, así que ha sido muy interesante escuchar las intervenciones de los médicos que me han precedido.   Lamento no poder participar plenamente de este Congreso, pero espero que estos días sean muy productivos en el intercambio de conocimientos, la generación de nuevos proyectos de investigación y, sobre todo, en la facilitación de los avances en los tratamientos.   Me gustaría compartir con ustedes, especialmente con los médicos que nos visitan desde el extranjero, algunos datos sobre Chile y la neurología. Como muchos de ustedes saben, en 2012, la Organización Mundial de la Salud estimaba que había 6.7 millones de muertes por accidentes cerebrovasculares en todo el mundo. Hoy en día, se estima que, a nivel mundial, 47.5 millones de personas padecen algún tipo de demencia, y que cada año se producen 7,7 millones de nuevos casos.   Lamentablemente, en Chile, somos de los principales contribuyentes a esas cifras. Las enfermedades cerebrovasculares constituyen la primera causa de muerte, con 8.100 muertes al año. En cuanto a los desórdenes mentales, son la cuarta causa de muerte, aumentando hasta 3.400 casos anuales. Se estima que 1,06% de la población chilena sufre de algún tipo de demencia.    Todos sabemos que para prevenir un accidente cerebrovascular, es necesario cuidar la alimentación, la obesidad, la diabetes, el tabaquismo y el consumo de alcohol. Sin embargo, lo que nos preocupa es que Chile es país líder en el consumo de alcohol y tabaco en la actualidad. Además, el 70% de nuestra población sufre de sobrepeso y obesidad, lo que también es prominente en los niños en edad escolar, que con el tiempo se convertirán en adultos poco saludables.   De hecho, el Estudio Nacional de Consumo de Alimentos de 2010, realizado por la Universidad de Chile y financiado por el Ministerio de Salud, indica que sólo un 5% de la población tiene una dieta saludable, un 87% que requiere cambios y un 8% que tiene una dieta poco saludable.   Aunque todavía queda mucho por hacer, no hemos permanecido indiferentes. En 2006, lanzamos un programa llamado "Garantías Explícitas de Salud", también conocido como AUGE. Este plan ha permitido tener acceso y atención para lograr un diagnóstico y dar tratamiento a las enfermedades que afectan a la mayoría de los chilenos.   Desde su comienzo, ha habido varias enfermedades neurológicas que han sido cubiertas por esta política nacional, por ejemplo, la epilepsia no refractaria; accidentes cerebrovasculares isquémicos; hemorragia subaracnoidea; la atención de emergencia de trauma cefálico moderado o grave; de Parkinson; y esclerosis múltiple con recaída-remisión.   Esta política pública permite que la gente tenga acceso a los tratamientos y a los cuidados necesarios para las enfermedades neurológicas. AUGE permitió principalmente a los pacientes obtener algo fundamental en caso de enfermedad: sentirse protegido y tener garantías de que se proporcionará un tratamiento adecuado.   Sin embargo, sabemos que todavía hay un largo camino por recorrer y hay muchas cosas que hacer. Nuestro próximo desafío es no sólo atender patologías, sino también centrarnos en la prevención y en el fortalecimiento de nuestro sistema de salud.   Por ello, mi Gobierno está trabajando duro para terminar - tan pronto como sea posible - un Plan Nacional para la Demencia. Este plan demuestra nuestro firme compromiso de hacer de enfermedades neurológicas como la demencia, una de las prioridades de nuestro sistema de salud pública, ya que fue propuesto por la Organización Mundial de la Salud.   Este plan no sólo cubre el tratamiento que ya se está dando en nuestro país. Involucra la incorporación de una lógica basada en los derechos, brindando el apoyo necesario para los pacientes y sus familias, respetando su dignidad y promoviendo la calidad de vida.   Los objetivos de este plan son: la prevención de la demencia a través de la red y los programas existentes. Vamos a desarrollar un sistema de diagnóstico, referencia y contra-referencia, para los pacientes. Además, vamos a implementar un sistema de atención continua y fortalecer la comprensión de las demencias. Además, hemos estado implementando la infraestructura necesaria para este plan, el despliegue de 15 Centros de Atención de Día para apoyar a las personas que padecen demencia, que dependerán de los Centros Comunitarios de Salud Mental (COSAM).   Además, vamos a implementar 15 nuevos Centros Comunitarios de Salud Mental, que nos permitirán dar servicio comunitario integral, y oportuno a los nuevos pacientes.   En otras palabras, hoy podemos asegurar que estamos avanzando en términos de proporcionar atención y prevención considerada como un elemento clave para construir una sociedad más sana y auto-consciente.   Esperamos poder garantizar la atención de la salud como un derecho de todos, que es un deber ineludible de nuestro Estado.   En este esfuerzo nacional, la contribución de los médicos es esencial. A lo largo del tiempo, ustedes han logrado avances en diferentes tipos de tratamiento, creando conciencia y debate para fomentar nuevas y mejores iniciativas para la protección de la salud.   Los animo fuertemente a que continúen de manera decidida su investigación, para avanzar no sólo en soluciones innovadoras, sino también en tratamientos asequibles para todo el mundo, y en los procedimientos que se centran en la calidad de vida de los pacientes. Ustedes encontrarán un fuerte aliado en el Gobierno de Chile.   Les deseo un gran éxito en este Congreso, y también quiero felicitarlos, porque es en encuentros como éste, en el que la cooperación científica y la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos permanecen activas.   Espero que las discusiones, talleres y clases magistrales que tendrán lugar en este Congreso sean un punto de partida para nuevas políticas públicas, que nos permitan ofrecer mejores y más cercanos servicios de salud para los ciudadanos de todo el mundo.   Muchas gracias.