DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN FORO UNIVERSITARIO Y CIENTIFICO CHILE-FRANCIA   París, 9 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer las palabras de bienvenida de los organizadores de este encuentro y de la ministra de Educación de Francia.   Es estimulante participar en un encuentro de tan alto nivel, en que se analizarán temas cruciales para nuestro desarrollo y se dará un nuevo impulso a nuestra cooperación en ciencia, tecnología e innovación.  En el mundo actual, son muchos los temas y desafíos que no pueden ser resueltos en soledad, que deben abordarse colaborativamente, por su magnitud, por su relevancia y porque muchas veces trascienden las fronteras del conocimiento y trascienden las fronteras nacionales.   Es lo que ocurre frente a asuntos tan importantes como el cambio climático, la desertificación de nuestras tierras, la contaminación de los mares o la preservación de nuestra riqueza biológica. En todos estos casos, la severidad de la situación nos obliga a actuar sin más demora y la información que puede entregarnos la ciencia, constituye el primer paso para la toma de decisiones en el corto, el mediano y el largo plazo.  También me refiero a labores que demandan tal inversión de energías y recursos, que sólo pueden llevarse a cabo en conjunto, uniendo esfuerzos, como la exploración del espacio y la investigación médica de punta, por mencionar algunas de las tantas áreas del conocimiento en que Francia tiene una gran experiencia que podemos, debemos y queremos aprovechar.  Por eso, encuentros como el que hoy nos convoca abren nuevas oportunidades de cooperación y contribuyen a fortalecer los lazos existentes entre comunidades científicas y sus centros de investigación. El encuentro cara a cara sigue siendo insustituible a la hora de crear confianzas y acordar compromisos futuros.  Estoy segura que este foro contribuirá a que encontremos nuevas vías de trabajo conjunto entre universidades y otras entidades de educación e investigación.  Por lo pronto, firmaremos algunos importantes convenios entre instituciones francesas y chilenas, lo que viene a ratificar la larga tradición de colaboración entre nuestros países, y su vocación de crecer y adaptarse a los requerimientos de la sociedad en cada momento de su historia.  Dos ejemplos concretos del trabajo conjunto entre nuestros países son la instalación de los centros de excelencia del INRIA y del CNRS en Chile, los que han desarrollado una fructífera labor en conjunto con entidades chilenas, algunas de las cuales están hoy día presentes aquí.  Como probablemente saben, la educación, en todos sus niveles, es una preocupación central de mi Gobierno, y la educación superior -junto con la creación de conocimiento y la innovación- es un ámbito fundamental para los esfuerzos que estamos llevando adelante.  En este sentido, junto con crear capacidades nacionales y desarrollar políticas para dar más estabilidad financiera a las universidades, hemos hecho esfuerzos para facilitar que nuestros estudiantes sigan estudios de postgrado en el extranjero, en universidades de prestigio internacional, entre las cuales las instituciones francesas son muy relevantes.  Y las razones para promover estos intercambios de formación no son puramente  académicas, aunque por sí solas son una justificación más que suficiente. Estudiar en Francia sin duda que implica adquirir conocimientos y competencias, pero para nosotros no es solamente la adquisición de conocimientos y competencias en algunas de las instituciones más reputadas del mundo; es también experimentar en lo cotidiano una forma de vivir la comunidad, el debate público, las interrogantes de una sociedad en cambio. Es el diálogo con la historia y las proyecciones de Europa.   Es ser testigos de fenómenos tan elocuentes como la marche républicaine, que reunió a 4 millones de personas en enero de este año, para expresar pacíficamente la irrenunciable vigencia de los valores de la tolerancia y de la libertad de expresión.   Y por eso, no es casualidad que ayer hayamos firmado un Convenio entre nuestros Ministerios de Educación para intercambiar experiencias en materia de políticas públicas, en formación de maestros y directores, en evaluación y digitalización.   Tampoco es casualidad que la ministra Najat Vallaud-Belkcaem haya visitado recientemente nuestro país, y que nuestro ministro, Nicolás Eyzaguirre, haya visitado Francia. Todo ello muestra la convergencia en el valor central que Chile y Francia estamos dándole al sistema educativo como pilar de un desarrollo integral y una sociedad más justa.  Amigas y amigos:  Chile ha sido históricamente un fascinante laboratorio natural para la investigación científica. Nuestras condiciones geográficas y climáticas, junto con la existencia de una comunidad científica de excelencia, pese a un tamaño relativamente reducido, nos ha hecho transitar desde siempre por el camino de la colaboración, el intercambio y el trabajo conjunto.  Áreas como la astronomía, la biología marina, la glaciología, la ecología, la minería, la sismología, han abierto puertas y tendido puentes para un desarrollo del conocimiento de primer nivel.   Como país sabemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer para aprovechar cabalmente nuestro potencial en este ámbito. Necesitamos hacer de la ciencia y de la innovación los impulsores de un nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo y más sustentable.  Somos conscientes de que debemos fortalecer nuestra institucionalidad y aumentar nuestras capacidades nacionales, tanto en el desarrollo de la ciencia  básica como en el desarrollo de nuevas alianzas con el sector productivo nacional, que presenta retrasos considerables en productividad y competitividad.  Y a eso se debe nuestra decisión de crear un Ministerio de Ciencia y Tecnología. Hemos recogido la demanda de la comunidad científica de dotar al país de mayor fuerza institucional, para entregar mejores bases de desarrollo al sector.  En ese sentido debe entenderse, también, la elaboración de planes de mediano plazo en el ámbito de la investigación aplicada y la innovación, así como el incremento de los recursos públicos y privados.  Sé que los investigadores y los ingenieros prefieren la franqueza a los discursos de buenas intenciones -yo también, francamente-. Y está claro que todavía estamos muy por debajo de la inversión que como país debiéramos estar realizando en este campo.  Pero ante los desafíos actuales, nos alegra poder concretar el objetivo de ofrecer al país las condiciones institucionales y materiales que son el paso inicial para entrar exitosamente en la nueva etapa de nuestro desarrollo, donde también la cooperación y la participación en las redes científicas internacionales cumplirán un rol de primer orden.  Francia es un socio estratégico en materia científica y su contribución es y será fundamental para el nuevo impulso que queremos dar a la ciencia y al desarrollo tecnológico en Chile. Y, por supuesto, en la recepción que acabamos de tener en la Embajada de Chile, no faltó la persona que se me acercó para decirme “Presidenta, no se olvide de nombrar un asesor científico en esta Embajada, para que se haga cargo de esta amplia área donde podemos realmente desarrollarla con plenitud”.  Por ello que debemos abordar nuestra relación bilateral con nuevo ímpetu y nuevas perspectivas, tanto temáticas como de instrumentos de trabajo. Y algunas de las áreas en que podemos avanzar con trabajos y proyectos conjuntos son:   Energías renovables, particularmente en lo que se refiere a generación mareomotriz, solar y eólica;  Zonas extremas y riesgos naturales, un ámbito tan sensible para Chile, donde destacan la sismología y la vulcanología;  En astronomía, y en iniciativas conjuntas para la práctica de las condiciones de observación;  En ciencias sociales, humanidades y educación en ciencias;  En tecnologías de la información y la comunicación;  En protección de los recursos hídricos;  Y en agronomía, nutrición y todo lo relacionado a la alimentación y a la industria alimentaria. Y tal vez en otras áreas, como la glaciología.  Yo estoy muy orgullosa que hace muy poco tiempo un grupo de científicos chilenos del sur de nuestro país descubrió un lago subglacial en la Antártica Occidental.  Y ese es uno de los pocos lagos que está completamente ratificado.  También en el área de la glaciología. Tenemos tremenda experiencia en el ámbito del cambio climático y en otras áreas que quisiéramos compartir.  Lo natural es que avancemos en vincular la formación de postgrados con estas áreas específicas de mayor potencial de desarrollo bilateral, porque la formación y la movilidad internacional deben ser parte de los esfuerzos que realicemos en investigación conjunta.  Esto nos lleva a que sigamos explorando vías para integrar el principio del co-financiamiento en nuestros programas de formación doctoral y postdoctoral.  En otras palabras, en base a la confianza que nos da la larga tradición de cooperación, es posible ir ajustándose a los desafíos que vayamos enfrentando en nuestros países y robustecer la institucionalidad de apoyo público y de coordinación en Chile y Francia para estas nuevas posibilidades.  Las universidades regionales juegan un rol decisivo, vinculando la investigación, la ciencia y la tecnología con las necesidades sociales y económicas de cada región y comuna del país, por lo que esperamos que puedan generarse nuevas redes descentralizadas para la investigación asociada a los grandes centros mundiales.  Amigas y amigos:  Por todo lo que ya hemos hecho y todo lo que vendrá a partir de hoy, es que valoramos tremendamente este encuentro.   Y déjenme confesarles que tengo la esperanza que la segunda versión de  este foro se realice próximamente en Chile.  Les deseo mucho éxito en el trabajo que desarrollarán esta tarde y mañana, y tengo plena certeza que, como siempre lo han hecho, pondrán su entusiasmo y su pasión al servicio de nuevas posibilidades para el desarrollo de Chile y Francia.  Muchas gracias.