DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CUMBRE DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO PARA LA ADOPCIÓN DE LA AGENDA DE DESARROLLO POST-2015  Nueva York, 25 de Septiembre de 2015  Miembros de Naciones Unidas:  Chile asume con satisfacción este acuerdo.  Él nos permitirá trabajar por un presente y un futuro mejor para todos los países que integramos esta Asamblea.   Desde ahora contaremos con una agenda que se hace cargo de los grandes desafíos de una realidad que no admite más dilaciones. Lo que hagamos o dejemos de hacer hoy, marcará nuestro destino en las próximas décadas.  Reconocemos el enorme valor del acuerdo logrado. Acorde con las demandas del mundo contemporáneo, contó con la participación de la sociedad civil, lo que le da una mayor fortaleza.   Esta Agenda no parte de cero, ni es ingenua. Tenemos la experiencia de los Objetivos del Milenio, que permitieron hacer converger esfuerzos y alcanzar resultados en torno a metas comunes.   Así, en el caso de América Latina, se logró –entre otras cosas– reducir la pobreza en 20 puntos porcentuales, mejorar la distribución del ingreso, disminuir a la mitad la proporción de personas que padecen hambre, asegurar el acceso de las niñas a la educación primaria, secundaria y superior, y reducir en dos tercios las muertes de menores de 5 años.  Ahora, con esta Agenda de Desarrollo Sustentable, hemos quedado comprometidos en torno a un plan de acción para articular los esfuerzos nacionales, regionales y globales.   Sabemos que por la magnitud y complejidad de los nuevos desafíos, las acciones individuales de los países deben ir acompañadas de un trabajo conjunto. También sabemos que cada país podrá participar de acuerdo a sus posibilidades y particularidades, en los mecanismos de financiamiento que se requieren.  Lo fundamental es que ahora viene el tiempo de la acción, de obrar para que nuestros esfuerzos nacionales estén en concordancia con los 17 objetivos globales de desarrollo sostenible.  Es un compromiso que en Chile estamos asumiendo con reformas que ya están en marcha.   No es un camino fácil, pero seguiremos trabajando para garantizar una educación de calidad con cobertura universal, para lograr paridad real de género, para que nuestro desarrollo sea armónico con el medio ambiente, para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores. Para que, en definitiva, exista una base sólida para la cohesión social.  Porque de eso se trata: de que a través de compromisos específicos, cada país sume su fuerza al cambio urgente que requiere nuestro tiempo y que demanda este marco de trabajo conjunto.  Y todos tenemos un deber que cumplir. En ese sentido, Chile seguirá aportando a superar los desafíos globales desde América Latina y el Caribe, promoviendo la integración económica, la seguridad y la paz, y mediante los programas de cooperación Sur-Sur.   No olvidemos que en nuestra región, todavía cerca de 71 millones de personas siguen estando en situación de indigencia, y que la desigualdad continúa siendo el principal problema a resolver. Más de 7,5 millones de niñas y niños menores de 5 años aún sufren de desnutrición crónica y las brechas de género persisten en el ámbito laboral y en la participación política.   Estamos comprometidos, junto a la comunidad de Naciones Unidas, con la obligación de avanzar juntos en la lucha contra el hambre, la injusticia, la inequidad y la polución de la Tierra y los océanos.   Tal como nos lo exige la Agenda de Desarrollo Sostenible, debemos mirar el presente con la responsabilidad de quien se encuentra en una encrucijada decisiva, una encrucijada que marca irremediablemente la subsistencia y el desarrollo de nuestros pueblos.  Hoy podemos adoptar las medidas necesarias para construir un mundo más justo y entregar una mejor calidad de vida a millones de habitantes del planeta.  Pero si no actuamos resueltamente, con el compromiso que la gravedad de la situación requiere, mañana seguramente no tendremos esa posibilidad.   Y ésa es, justamente, la dimensión del desafío que enfrentan nuestras naciones y sus líderes.  Ésa es la dimensión del desafío que asumimos con esta Agenda de Desarrollo Sustentable y que debemos enfrentar también en la Cumbre del COP 21 de París.     Muchas gracias.