DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL PARTICIPAR DEL INICIO DE INSTALACIÓN DE PRIMERAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA PARA DAMNIFICADOS   Tierra Amarilla, 4 de Abril de 2015  Estamos acá, en Nantoco, en la comuna de Tierra Amarilla, puesto como la semana pasada, visitamos una de las empresas que está construyendo casas que van a transformarse en barrios de emergencia para aquellas personas que lo perdieron todo o están en lugares absolutamente inhabitables.    Aquí, se están construyendo las primeras 30 casas, pero sabemos que, tenemos catastrado, que va a haber que construir unas mil 500, al menos.   Hoy día, se están haciendo dos catastros: el catastro del formulario, digamos, de estos días (que) han partido ya, el formulario EFU* que lo va  a hacer el Ministerio de Desarrollo Social, a través de distintos miembros del gobierno nacional, provincial o municipal; donde a la gente se le pregunta por toda su situación económica, lo que ha perdido, los daños que ha tenido, no sólo de la vivienda, también de enseres y cualquier otra situación de esa naturaleza.  Pero, también hay un catastro de vivienda que nos va a decir cuáles son aquellas casas que son absolutamente irrecuperables, sea por el lugar donde están situadas, sea por el daño, cuáles son aquellas casas que tienen daño mayor y cuáles son aquellas casas que tienen daño menor. Y eso es lo que se está haciendo paralelamente. Y de hecho, aquí, la Junta de Vecinos de Nantoco es la que ha estado haciendo este catastro, y varios vecinos así me lo han contado.      Paralelamente, nosotros calculamos, pero obviamente un diagnóstico más preciso lo vamos a terminar cuando se termine el catastro de toda la región. Nosotros venimos de Diego de Almagro y ahí, también, se había iniciado el catastro para ver el estado de las casas.   Al menos, sabemos que 14 mil viviendas están afectadas en esta región de Atacama. Pero, como digo, vamos a saber un poco más adelante el detalle, más pormenorizado.   Y queremos construir, primero que nada, barrios de emergencia en lugares sin riesgos: en este caso, la Minera Candelaria ha pasado, en comodato, por dos años inicialmente, este terreno en donde vamos a construir barrios de emergencia, en casas que son de más metros cuadrados que las que antes se construyeron- con 24 m2 y que van a tener  baño, luz, vidrios, termopaneles. En fin, de mejor calidad, para que las personas puedan reiniciar una vida más normal.   Y, por cierto, agradecer a Un Techo para Chile, porque los voluntarios están construyendo estas casas. El Gobierno está financiando todo lo de las casas, con los baños, con todo aquello.  Y vamos a seguir en otras tareas que tienen que ver con la necesaria vacunación; producto, por un lado, de la Campaña de Influenza pero, por otro lado, los riesgos que tienen quienes han estado sacando escombros, limpiando el barro, que pueden ser los riesgos de Hepatitis, de Tétanos, y también hay una cantidad de vacunas contra la rabia.  Continuamos enviando, hay puente aéreo todavía y también por camiones, continúan llegando toneladas y toneladas de agua, de alimentos, de distintos insumos que se han detectado a través del trabajo en terreno, a través de la ONEMI, y también con las Fuerzas Armadas, el Ejército, están distribuyendo muchos de estos elementos; además, cuidando la seguridad en aquellas zonas más afectadas.   Seguimos buscando desaparecidos, a través tanto de fuerzas especiales, tanto a través de Bomberos, tanto a través de algunos grupos como ONG, USAR, buscando, a ver si aquellas personas que han sido sindicadas como de presunta desgracia, si podemos encontrarlas en los distintos lados en los que ha sido denunciada esta situación.   Y, por tanto, acá, hemos vuelto a once días de la desgracia, a terreno, para ver cómo vamos avanzando y concretando, y también lo que falta por avanzar. Porque una de las cosas buenas de conversar con la gente es que la gente le puede contar a uno las cosas que están pasando y las cosas que tenemos todos que mejorar.    Y ése es el espíritu y por eso acá tenemos ministros, subsecretarios, además del Gobierno Regional y el Gobierno Municipal, dirigentes sociales, porque de eso se trata: de estar en terreno.  Nuestros parlamentarios están en terreno para ver en qué cosas tenemos que apurar el tranco y en qué cosas tenemos que mejorar. De eso se trata, en definitiva, gobernar.  Muchas gracias.