BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, EN CENA OFRECIDA A PARTICIPANTES DE EVENTO  DE ALTO NIVEL ONU MUJERES  Santiago, 27 de Febrero de 2015   Queridos amigos:  Yo quisiera, primero que nada, secretario general, agradecer no sólo su compromiso con la Agenda de Igualdad de Género, sino también su presencia aquí, puesto que demuestra el compromiso profundo que usted tiene con esta temática.   Agradecer especialmente a la directora de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka, con quien tuve el honor de co-presidir la Primera Sesión de la mañana, pero también el tener una muy buena reunión, para poder mirar cómo seguimos avanzando y cómo seguimos empujando y apoyando esta agenda.  Y también a todas las personas de Naciones Unidas, por el apoyo que nos han brindado en la organización del evento.   Es verdad, hoy día tuvimos una jornada de trabajo bien intensa. Hemos escuchado experiencias, hemos debatido propuestas, hemos conocido las realidades de diversas naciones. En consecuencia, hemos podido formarnos una imagen más nítida de cómo mujeres de todo el mundo estamos accediendo o no -todavía no lo suficiente- a las instancias de toma de decisiones, y cómo todavía la desigualdad de género es un lastre para las posibilidades de desarrollo integral, inclusivo y pacífico –diríamos- de nuestras naciones.  Lo hemos conversado en los distintos discursos, en las presentaciones de muchas de ustedes, que sin duda ha habido avances en estos 20 años, pero que obviamente queda mucho por hacer, y especialmente en el tema que nos ha convocado: las mujeres en el poder y en la toma de decisiones.  Es verdad que desde 1995 -hace 20 años- las parlamentarias del mundo pasaron a representar desde el 11,3% -que era en esa época- a hoy día el 21,8%. Que las Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y que las Jefas de Gobierno pasaron de ser sólo 7 a 15.    ¿Avance? Claro, pero chiquitito. Esas cifras siguen siendo inaceptablemente bajas.  Hoy día recordábamos -y recordaban varias de las mujeres que estuvieron en Beijing- que ya en Beijing la participación de la mujer en el ejercicio del poder y la adopción de decisiones, fue una de las áreas críticas identificadas en la Plataforma de Acción de Beijing. Y allí se subrayó la importancia de velar por la realización efectiva del derecho de toda persona a participar en el gobierno de su país, principio básico de la democracia.  También se destacó la necesidad de asegurar la representatividad de los gobiernos y la no exclusión de las mujeres -la mitad de la población, nada menos- de la toma de decisiones y del diseño de las políticas públicas que van moldeando el futuro de nuestras sociedades.  Así que evidentemente tenemos una gran deuda en este sentido, porque las mujeres estamos aún subrepresentadas, en el mundo de la política, pero también en el mundo de la economía, en el mundo de las finanzas, en las empresas, bancos, en los sindicatos, en fin.  Amigas y amigos:  Como ustedes saben, hasta hace no mucho, aquí en Chile, todos los que estuvieron en el cargo en el que me encuentro hoy día, fueron hombres.   En el segundo de piso de La Moneda hay una galería, que se llama “La Galería de los Presidentes”. Y si ustedes pasean por esa galería, van a ver con toda claridad la monocromática y masculina historia del poder en el Chile republicano. Sé que en sus países probablemente es más o menos parecido, en muchos de ustedes.   Y aquí estamos reunidas por un sueño que fue compartido por quienes estuvieron en México, en Copenhague, en Nairobi y en Beijing: lograr que en el futuro, las galerías de este tipo en nuestros países se llenen de color, se llenen de diversidad, de Presidentas, de Primeras Ministras. Y nuestras sociedades se enriquezcan con el aporte de más senadoras, diputadas, alcaldesas, secretarias y subsecretarias de Estado, juezas, gerentes, directoras ejecutivas, activistas políticas y líderes sociales.      En la medida que este sueño se haga realidad en todos los espacios de la vida social, de la Presidencia al hogar, todas y todos saldremos ganando.   Como he dicho en otras oportunidades, una mirada integral y sin marginaciones es indispensable para prevenir conflictos, para conseguir y consolidar la paz, para profundizar la democracia, para generar crecimiento económico y desarrollo integral y sustentable. En definitiva, para hacer de nuestro planeta un mejor sitio para la humanidad entera.  Queridas amigas y queridos amigos:  Espero que nuestros debates y propuestas de estos días, aquí en Santiago, sirvan para renovar nuestro compromiso con la lucha por la igualdad de la mujer y nos permita avanzar más rápido hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 20 años.   También espero que estas conversaciones valgan como ejemplo e incentivo para aquellas mujeres que tienen ideas y anhelos, pero muchas veces no saben cómo concretarlos.   Cada una de nosotras, para llegar donde hemos llegado, ha tenido que vencer obstáculos para estar aquí, y espero que al compartir nuestras experiencias, podamos apoyar a las mujeres que están forjando su propio camino, así como el de las futuras generaciones.   Por todo ello, quiero invitarlas a brindar. Quiero brindar por todas las mujeres, quiero brindar por ustedes, por los hombres también vamos a brindar, por las niñas y los niños que sueñan con un porvenir más justo, más igualitario, más libre y más fraterno.  ¡Salud!