Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar hoy con ustedes, en la inauguración de esta importante reunión de los Comités Nacionales y Puntos Focales del Programa Hidrológico Internacional de la UNESCO para América Latina y el Caribe.   Es un tremendo orgullo recibirlos en Chile, en este año significativo, en que celebramos el 70º aniversario de Naciones Unidas y el 40º aniversario del Programa Hidrológico Internacional y de su capítulo chileno.   Yo quiero felicitar a los organizadores por llevar adelante este esfuerzo, que espero permita contribuir a reforzar los vínculos regionales y el compromiso que todos los aquí presentes tenemos con el objetivo fundamental de proteger los recursos hídricos del planeta.     Sabemos muy bien lo que está en juego, y lo que hagamos o no hagamos va a ser central, y de eso va a depender también, en gran medida, el futuro de la humanidad, la subsistencia de los ecosistemas y de toda la vida en la Tierra.      Es evidente que sin agua no hay vida, cumple una función biológica vital, y es, además, la base del desarrollo sostenible y de actividades tan importantes como la agricultura, la ganadería, la minería y la generación de energía.   Y tenemos plena conciencia que es un recurso escaso: sólo el 2,5% del agua existente en el mundo es dulce y sólo el 0,3% del agua dulce, la que se encuentra a nivel superficial -en ríos y lagos- es de fácil acceso.     Y actualmente, como ha alertado el Secretario General de Naciones Unidas, un tercio de la población mundial vive en un país con escasez de agua, y es posible que esta proporción aumente hasta afectar al 50% de la población al año 2030.     Esta tendencia, que se explica en gran medida por el aumento acelerado de la demanda, los efectos del cambio climático, la creciente contaminación del medio ambiente y la mala gestión de recursos, está generando tensiones entre sectores productivos y desafíos que trascienden las fronteras nacionales.       Entonces, estos desafíos nos exigen un trabajo conjunto, intersectorial, a nivel local, nacional, regional y mundial, para que se pueda combatir eficazmente la escasez y los efectos del cambio climático, como son las sequías crónicas y las inundaciones.   Demandan de nosotros que mejoremos la infraestructura de captura y almacenamiento de agua y la reutilización de aguas residuales.   Demandan, también, que trabajemos en mejorar las tecnologías de riego y producción agrícola, y en fortalecer las instituciones y capacidades necesarias para proteger adecuadamente los glaciares, los acuíferos, humedales, pantanos y otras fuentes de agua dulce.   Y por ello que es tan relevante el aporte de este Programa Hidrológico Internacional, porque esta estructura basada en el intercambio ha incentivado la coordinación y ha contribuido directamente en la elaboración de propuestas legislativas o políticas.     Hemos aprendido como país que debemos tener una mirada integral, coordinando esfuerzos múltiples, si queremos enfrentar seriamente nuestras limitaciones. Y el ministro acaba de mencionar algunas medidas concretas en este sentido.   Nosotros cuando llegamos al Gobierno, ya había en Chile una sequía de aproximadamente 8 años. Históricamente -me tocó en mi Gobierno previo también- uno tendía a imaginar al comienzo que esto era contingente. Pero esta vez, decidimos cambiar de actitud, dijimos “esto ya no es contingente; esto ya es algo que -más allá de los planes de contingencia que elaboremos y que siempre hay que ir en apoyo de las personas que no tienen agua-  parece más estructural y, por tanto, tenemos que mirarlo como algo que no va a pasar, con el que vamos a tener que convivir y vivir lo mejor posible. Y estructuremos, entonces, un plan, un programa de definiciones claras”.   De ahí que nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para que hiciera un claro diagnóstico, y propusiera también una serie de medidas el Consejo de Ministros que han estado trabajando en esto.   Luego de todo el diagnóstico, de todos los trabajos, identificar un conjunto de medidas; y además, a partir de este año, con un presupuesto que nosotros habíamos definido, nos motivó a presentar en marzo de este año un ambicioso plan de acción para combatir la sequía, que contempla una inversión cercana a los 100 mil millones de pesos, entre otras cosas, para iniciar la construcción de plantas micro-desaladoras, impermeabilizar canales, profundizar pozos, por mencionar algunas iniciativas. También los recursos para fortalecer las iniciativas de Agua Potable Rural y rehabilitar y construir pequeños embalses.   Junto con estas obras, estamos modificando nuestro marco institucional.   ¿Por qué? Algo decía el ministro, porque debemos asegurar el carácter de bien público del agua; debemos fortalecer las atribuciones públicas para recoger información, fiscalizar y sancionar el mal uso de los recursos hídricos; debemos proteger los glaciares; y debemos definir el acceso al agua potable y al saneamiento, como un derecho humano esencial e irrenunciable, que debe ser garantizado por el Estado.     Y gracias a esto último, el consumo humano siempre tendrá prioridad por sobre otros usos, como debe ser.   En conjunto, estas medidas nos van a permitir resguardar nuestros recursos hídricos, proteger el medio ambiente y garantizar los derechos fundamentales de las presentes y futuras generaciones.    Amigas y amigos:   La conservación del agua es una preocupación compartida por la comunidad internacional. Nos recordaba Lidia que ya también pasa a ser uno de los objetivos de desarrollo sustentable. El agua es la base de la vida y fundamento de todo proyecto que podamos imaginar en la Tierra.     Este sustento está hoy amenazado por la acción humana, tanto local como globalmente. Esta dura realidad nos exige actuar y actuar ahora.   Es un desafío mundial que nos involucra a todos, y con el que estamos profundamente comprometidos, como lo demuestran las medidas, los planes y las mejoras institucionales que estamos impulsando.   Pero confío de manera muy esperanzada que el encuentro que hoy día estamos inaugurando sirva para continuar avanzando, para aunar voluntades, para mejorar la coordinación intergubernamental entre nuestras naciones, en pos de ese mundo más seguro y más sustentable.   Así que, mucho éxito, espero que tenga muy buenos resultados este encuentro, pero que además puedan tener una buena estadía en nuestro país y pasarlo muy bien.   Muchas gracias.