Hemos estado reunidos con un conjunto de personas que han sido víctimas de violencia acá en la Región de La Araucanía, ha sido para mí una reunión muy conmovedora, los testimonios que hemos escuchado y que uno, claro, uno conoce las situaciones, lo puede leer en los diarios, pero muy distinto a conversar con las personas, las víctimas directamente.   Hemos, por un lado, conocido lo que han vivido, pero por otro lado he recibido un conjunto de propuestas, de planteamientos y de sugerencias, de cosas por hacer, y hemos tomado un compromiso, por un lado, y que ha sido sugerencia de monseñor Vargas, el establecer una mesa de trabajo de la región, que pueda ser de amplia participación, donde puedan también desarrollar propuestas específicas, más allá de lo que nosotros como Gobierno podamos llevar adelante.   Las víctimas necesitan apoyo y en eso vamos a seguir trabajando, y hacerlo de manera concreta.   Efectivamente la situación que se vive acá es una situación que no partió ayer, partió hace tiempo, pero donde el Gobierno, el Estado de Chile ha tenido una deuda, los gobiernos y el Estado de Chile han tenido una deuda histórica. Y, por lo tanto, es nuestra responsabilidad como Estado, y por eso lo digo “como Estado”, porque también éste es un tema que se ha estado trabajando con los parlamentarios, podamos enfrentar con medidas de corto plazo, como con medidas que van a dar resultado más a mediano y largo plazo, el desarrollo integral de esta región, que es la región más pobre de Chile, que tiene un conjunto de desigualdades muy grande y  donde las víctimas de la violencia rural son personas, muchas de ellas, como las que me acompañan, también de la propia etnia mapuche.   Así que acá, el conflicto que tenemos en esta región, nosotros hemos venido para, como decía, escucharlos, pero a la vez, para trabajar con más fuerza y con más rapidez para buscar una solución a los problemas actuales urgentes, sociales, económicos, emocionales, de agua, que tienen las víctimas, pero también el desarrollo de la región completa.   Paralelamente, en el mes de enero voy a juntarme con otros actores que no estuvieron hoy día en la reunión, los vamos a invitar a Santiago, tanto a la multigremial, para  también tener la oportunidad de juntarnos con ellos.   Pregunta: Hay personas que en alguna medida se sintieron excluidas.  Se entiende que las personas que llegaron a esta reunión son representativas de las que han sufrido este tipo de ataques incendiarios y que han perdido, abajo había una señora que decía que había perdido toda su maquinaria, estaba en la bancarrota, 160 millones de pesos, y no fue invitada a esta reunión.   Presidenta Bachelet:   Nunca estuvo pensada una reunión con todas las víctimas, es imposible, tendría  uno que estar, probablemente, muchos días escuchando sus testimonios. Sin embargo, las personas que están aquí, muchas de ellas han sido víctimas de incendios, quema de camiones, que eran sus pertenencias de trabajo, hostigamiento, amenazas, violencia, golpes, en fin, distintos tipos de violencia, y sin duda que yo sé claramente que hay muchas más víctimas, ¿no es verdad?  Y eso, obviamente, que probablemente hay mucha gente que no vive aquí y Temuco y, por tanto, están en otras comunas, pero sí son representativas en el sentido de que lo que les pasó a ellos es algo tremendo, muy duro.  A algunos les pasó ahora, a otros les pasó algunos años atrás, y muchos de ellos lo que sienten es que no han tenido todos los apoyos necesarios, y algunos no han tenido ningún apoyo.    Y eso es lo que yo vengo aquí a conversar con ellos y a mirar cómo podemos resolverlo.   Ahora, nunca la idea ha sido de, y por eso digo, para otras temáticas, también vamos a tener una reunión en Santiago, con otras entidades gremiales, algunas de las cuales gente que está aquí en la reunión son parte de ella, pero con el conjunto de la multigremial, para poder seguir avanzando en esto.   Muchas gracias.