SALUDO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ACTIVIDADES DE LA “RONDA DE CHILE” (CONMEMORACIÓN 25 AÑOS CONVENCIÓN SOBRE DERECHOS DEL NIÑO)  Santiago, 29 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que ésta es una linda actividad en conmemoración de la Convención sobre los Derechos de los Niños, y de las Niñas, tendríamos que agregar ¿no es cierto?  Porque donde estamos celebrando -hay muchas risas, juegos, las manos que se encuentran en una ronda, donde se puede participar-, acá lo que se está recordando son los derechos que establece la Convención pero, por sobre todo, también el derecho a jugar, el derecho a pasarlo bien, el derecho a aprender.  Y hoy día, hace 25 años que Chile ratificó esta Convención y asumió un compromiso firme y claro con la infancia y con los cuatro principios fundamentales que se proclamaron en esta Convención: primero, la no discriminación; segundo, el interés superior del niño; tercero, el derecho a la supervivencia, al desarrollo y la protección de los niños y  niñas; y cuarto, a participar en las decisiones que los afecten.  Entonces, hoy día lo que estamos haciendo, cuando ya estamos como terminando este mes en que hemos celebrado la Convención, es que estamos  renovando este compromiso e insistiendo que un Chile mejor, más justo, más igualitario para todas y todos, comienza por asegurar los derechos de los más chiquititos, especialmente nuestros niños, niñas, jóvenes y adolescentes.  Y esta tarea no la podemos dejar para mañana, tenemos que abordarla desde ahora.  Tenemos que sumar voluntades, convertir nuestros sueños, nuestras intenciones, nuestros proyectos y nuestras políticas en acciones concretas.  Sólo así vamos a poder saldar las deudas que podemos tener con nuestra primera infancia y con nuestros jóvenes.   Y no podemos renunciar a ese derecho ético, es un deber ético que determina el crecimiento de nuestros niños y niñas y que marca, incluso condiciona, las posibilidades de crecimiento integral del país entero.  Yo quiero agradecer al Consejo Nacional de la Infancia, a Integra y a la Junji, qué bueno que estamos haciendo esto todos juntos, chiquillos y chiquillas, porque están presentes todos los días en las vidas de nuestros niños y niñas, a lo largo y ancho de nuestra patria.  Cada vez que visito distintos lados, visito e inauguramos jardines infantiles, me encanta poder ver cómo ustedes trabajan con tanto amor, con tanto cuidado, para que nuestros niños y niñas se desarrollen bien.  Así que, muchas gracias, porque así nuestros niños reciben estímulo, aprenden, lo pasan bien, son bien cuidados y son protegidos.  Y esas sonrisas que vemos en cada uno de nuestros pequeñitos -a ver, chiquillos, sonrían-, esta  sonrisa que vemos en ellos nos tiene que recordar lo más importante, que es aquello por lo cual vale la pena trabajar día a día: son los niños y niñas de Chile.  No lo olvidemos ni nos distraigamos en polémicas superficiales.  Así que, ¡felicidades a todos los niños y niñas de Chile, y a seguir jugando, chiquillos!