DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE CREACIÓN PARA NIÑOS Y JÓVENES DE LA REGION DE ARICA Y PARINACOTA  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Que bueno estar recibiendo este año 2015 con mucha alegría y con energía para lo que viene. Estamos empezando un año que trae desafíos  importantes, en el que queremos avanzar a buen ritmo. Porque sabemos que tenemos compromisos que cumplir con las personas en Chile, y por cierto aquí también con ustedes en Arica.   Y en materia de cultura estamos partiendo el año con mucha fuerza, porque la cultura, en el sentido amplio de la palabra, no sólo en el sentido artístico, de entretenimiento, que siempre se piensa, sino también en la manera como convivimos, como nos entendemos, como nos miramos, como encontramos, es algo que nos enriquece, eso también es cultura, es una necesidad básica y un alimento para el espíritu.   Cuando uno tiene la oportunidad de disfrutar de la cultura, siente que la vida se completa. A todos nos pasa que en particular las artes o lo que se entiende por cultura nos hace disfrutar, reír, emocionarnos. Pero también, este Centro tiene el sentido que decía la ministra, no se llama Centro Cultural o Centro Artístico, se llama Centro de Creación, porque queremos que los niños aprendan jugando, pasándolo bien, haciéndose preguntas, no perdiendo nunca la curiosidad, porque la información en el mundo está en todos lados, hoy día a través de Internet uno puede tener toda la información que quiere. Sin embargo, lo importante es cómo los niños se hacen las preguntas correctas y no que haya una pregunta correcta, puede haber miles de preguntas correctas. Y cómo se hacen esas preguntas y nunca pierden la fuerza y la necesidad de preguntarse.  Y eso es lo que busca este Centro de Creación, que los niños hagan eso, exactamente, se pregunten y que creen. Y en distintos ámbitos, en distintas áreas.  Cuando estábamos haciendo el programa de Gobierno, mucha gente nos decía que quería acceder a la cultura, pero no sólo como espectadores, sino que querían también ellos poder expresar su arte y también perfeccionarlo. Y tenían razón en su demanda.  Pero también nos dimos cuenta que no era sólo arte, no era sólo cultura, sino también creación en laboratorios, en distintos ámbitos, en lo computacional, en todas esas dimensiones que vimos en el video.  Por eso que estamos felices de inaugurar este  Centro de Creación para Niños y Jóvenes, que va a hacer que ellos tengan esa oportunidad, justamente, de interactuar con otros, de convivir con otros, de desarrollar y expresar toda su creatividad, imaginación y talentos artísticos.   Y como éste y el de Valdivia, que se acaba de inaugurar, habrá otros 13 Centros en todo el país, dirigidos justamente a estos niños y jóvenes de entre 7 y 19 años, que son parte de los compromisos que asumimos en los  100 primeros días de Gobierno.  Y ha sido un proceso interesante el de decidir cómo queremos que sea este Centro y  cuál va a ser su plan de trabajo.  Hemos escuchado a la comunidad, hemos escuchado y trabajado con sus prioridades y estamos listos.  Este Centro se ubica en la capital regional, Arica, pero en otras regiones estarán en localidades como La Ligua, Calama, San Vicente de Tagua Tagua, Castro, Los Ángeles, Linares o Vallenar, por ejemplo.  Porque la idea de estos Centros es también ir reduciendo las desigualdades que existen para acceder a un taller o a un centro cultural, entre las ciudades más grandes y las más chicas. Por eso queremos que a este Centro lleguen también niños de Camarones, Putre o General Lagos.  Y para que estos Centros sean un espacio de calidad en el estímulo a la vida de nuestros niños, vamos a invertir más de 21 mil millones de pesos en los cuatro años de Gobierno, y sobre 5.500 millones de pesos sólo el año 2015. Es una inversión que vale la pena, porque va a ser un apoyo real a cerca de 25 mil niños, niñas y jóvenes que esperamos formar anualmente cuando la red funcione a toda capacidad.   Como todos sabemos, aquí en Arica el plan piloto  ya partió el 29 de diciembre, y la ministra nos contaba que habrá actividades literarias como los talleres de microcuento, van a poder aprender animación computacional, podrán restaurar fotos patrimoniales o explorar el patrimonio cultural de Arica. Y también nos hablaba de la etnobotánica, que nos permite aprender qué plantas, qué hierbas medicinales existen en nuestro entorno y cómo han sido usadas por nuestros pueblos a lo largo del tiempo.  Así, la misión de estos Centros es promover el derecho de todos y todas a imaginar y crear sentidos compartidos y belleza a través de la experiencia y el trabajo en común, buscando soluciones creativas y articulando lo nuevo con la tradición.   Y tal vez una de las cosas más importantes que se discute en el mundo hoy día, cuando se habla de crear, es que en el centro de la creación tiene que haber diversidad, tiene que haber diversidad, tiene que haber trabajo conjunto, pero también diversidad, distintos acercamientos, distintos aprendizajes.  Y eso nos permite, justamente, buscar nuevas respuestas a problemas nuevos y a problemas antiguos.  Porque así como estamos impulsando una reforma a la educación, para asegurar que sea de calidad e integradora, también tenemos que preocuparnos de crear las mejores condiciones para que sea posible que se  desarrollen las habilidades creativas y expresivas.  No sacamos nada con mejorar contenidos de la educación, si no formarnos al mismo tiempo ciudadanos y ciudadanas abiertos al mundo, críticos, propositivos.   Ciudadanos y ciudadanas que estén dispuestos a innovar, hacerlo en el campo del arte, de la tecnología, pero también, como decía, de la vida en comunidad, de la política y la manera como organizamos la sociedad.  Y este proyecto de Centros de Creación para Niños y Jóvenes apunta justamente en ese sentido. Pero además tiene otra característica que es muy buena: es un proyecto participativo, inclusivo, que busca empoderar a las comunidades y potenciar las identidades locales.  Queremos que aporten a la cultura local a través de la difusión de lo que los niños, niñas y jóvenes creen y puedan ser capaces de producir en esos talleres.   Queremos, además, que vengan a conectar y coordinar espacios que hoy están dispersos, fortaleciendo nuestra red de cultura regional. Sabemos que en la Región hay un déficit de infraestructura y de oferta cultural en general y aspiramos a que el Centro sea parte de una red que irá creciendo.  Y digo  creciendo, porque tenemos también otros proyectos importantes en lo cultural.    Por lo pronto, una Biblioteca Regional, porque hicimos el compromiso de dotar de bibliotecas regionales a todas las regiones que no las tengan.   Y yo espero, intendente, que yo pueda decirlo ahora: él, no quiero decir las cosas que me ha pedido en todo el viaje, durante el día, de actividad en actividad.  Una cantidad de cosas.  Es su tarea ¿cierto?  Por eso que no ha dejado mucho que esté el alcalde al lado mío, para que me pida otras cosas más. Pero queremos que la antigua Estación de Pasajeros del Ferrocarril Arica-La Paz, un edificio emblemático de la ciudad, se convierta en una biblioteca de alto estándar, que pueda, además, albergar exposiciones itinerantes y aporte así a la memoria y a la identidad regional.  También estará el Museo de la Cultura Chinchorro, y sé que ahí hay distintas opiniones de dónde tiene que estar, así que no me voy a meter en problemas. Lo que voy a decir es que vamos a trabajar para tener el Museo, un  gran Museo de la Cultura Chinchorro, y ojalá en un gran lugar, para que sea el más adecuado, que forma parte del Plan de Zonas Extremas y que anunciamos el año pasado. Una cultura de más de 10 mil años de antigüedad merece un espacio de calidad, que la ponga al alcance de la mayor parte de nuestros conciudadanos y de quienes visitan esta hermosa región, tan llena de historia y tan cargada de futuro.  Pero no podemos hablar de cultura sin hablar de patrimonio, de su rescate y de su promoción. Por eso que también como parte de este plan especial, se considera la recuperación del casco antiguo de la ciudad. Me refiero al Morro, al Paseo Bolognesi, Calle Sotomayor y las aceras del centro histórico, por mencionar algunas cosas. Y estamos contentos, porque estas obras comenzarán a mediados del 2015.   Amigas y amigos:  Estamos entregando hoy a la comunidad ariqueña un Centro de Creación que es parte de una red donde nuestros niños y jóvenes van a ver en la práctica, garantizados aquellos derechos, como los derechos de crear, de expresarse.  Estamos dando la partida a una expresión creativa inédita en Chile, donde la propia comunidad se hace cargo de proponer las áreas de desarrollo de los talleres y planes de trabajo de acuerdo a sus necesidades e intereses.   Y estamos, sobre todo, sembrando una semilla de creatividad e innovación en más de 700 mil niños, niñas y jóvenes, que calculamos será el público potencial de estos centros.  Como escribió el poeta Vicente Huidobro –que en cinco días más estaría de cumpleaños-, “el vigor verdadero reside en la cabeza”.   En la imaginación, en la creación, en los juegos y la audacia de los niños y niñas que llenarán de vida este Centro, está la buena energía de Chile.  Y para los amigos que tienen unos papelitos por atrás, decirles que mi compromiso con los derechos de las mujeres, lo voy a cumplir.  Muchas gracias.