DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA SEGUNDA FERIA DE EDUCACIÓN FINANCIERA  Santiago, 14 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder acompañarlos en la inauguración de esta Segunda Feria de Educación Financiera.  Contenta, porque la verdad es que el tema de la educación financiera es algo que a mí hace mucho tiempo me llamaba la atención, de lo poco que teníamos en nuestro país en este terreno. Y esto era desde cuando yo viví en Estados Unidos hace muchos años y mi hija menor tenía 4 años, 5 años, y ya en el jardín infantil empezaba a recibir conocimientos que le permitían entender el valor de lo financiero, como puede entenderlo un niño de 5 años.   Pero la verdad, creo que es bueno que estén estas niñas también, porque lo que estamos buscando, justamente, es que nuestros niños, nuestros jóvenes puedan acercarse a estas temáticas, aprender y poder, por tanto, luego, organizarse, planificar y vivir mejor su relación con lo financiero.  Algunos podrían preguntarse, ¿por qué hablarles de educación financiera a menores de edad?   La razón yo creo que es muy sencilla, y es que cuánto antes se informen y aprendan a relacionarse con el dinero, con la organización de los gastos, con los bancos, sepan usar una tarjeta de crédito y ahorrar, van a estar mejor preparados. Mejor preparados y, además, con la información necesaria para navegar por un mundo que puede sonar complicado, pero que será cada vez más parte de sus vidas.   ¿Qué es un cheque, cómo organizar un presupuesto, cómo funcionan los bancos y cuáles son nuestros derechos como clientes, para qué sirve tener una cuenta de ahorro?   Todas son preguntas que mientras antes las podamos responder, mejor  vamos a poder ejercer nuestros derechos, mejor vamos a poder sacar adelante un presupuesto familiar o echar a andar un negocio.  Y fíjense que en mi trabajo en Naciones Unidas, cuando hacíamos trabajo con mujeres en el apoyo al emprendimiento, una de las áreas centrales en el éxito de esos emprendimientos era justamente la alfabetización financiera, el manejar este tipo de conceptos, de ideas y poder tener un buen negocio.  Se trata, entonces, que entendamos que la información que puede sonar complicada o lejana, en realidad puede ser un gran apoyo para nuestros proyectos si podemos usarla bien. Así que un gran ejemplo lo dan estas chiquillas.    Quiero volver a felicitar calurosamente a las ganadoras de este reconocimiento, nada menos que 24 socias de cuarto a octavo básico, que trabajan juntas administrando un quiosco ambulante que ofrece útiles escolares a sus compañeras, como vimos en el video.   Y como si fuera poco, creo que también eso es muy bonito, es que las ganancias que obtienen las usan para mejorar las instalaciones de su colegio. Es decir, éste es un tremendo desafío para un montón de economistas y emprendedores que yo conozco.  Entonces, aquí hay muchas cosas que merecen ser destacadas.  ¿Qué nos demuestran estas niñas?   Primero, que en estos temas es posible partir muy temprano, con educación aplicada, con experiencias entretenidas y formativas a la vez.  Segundo, que los valores del emprendimiento pueden ir de la mano de la solidaridad, trabajando en equipo y que en forma ordenada es posible llegar más lejos.  Pero además hay un tercer elemento que no puedo dejar pasar, aunque algo ya me referí. Y con Eric Parrado, la otra vez estuvimos en otra actividad, y ustedes saben que en Chile las mujeres demuestran muy buenos desempeños cuando se trata de administrar recursos. Según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, las mujeres tienen una deuda promedio significativamente menor a la de los hombres. Casi un tercio menos que la deuda promedio de los hombres.   Y a esto, que está asociado a acceso a crédito, se suma algo muy en la línea de lo que estaba mencionando. Se observa que las mujeres exhiben sistemáticamente indicadores de morosidad e indicadores de protesto de cheques menores a los de los hombres. Y esa integridad financiera debe destacarse, sobre todo porque siguen existiendo brechas de género a la hora que las mujeres buscan acceso a crédito; tienen menos acceso. Por tanto, son buenas pagadoras, cumplidoras y tienen menos acceso. Son brechas que tenemos que resolver como país.    Y justamente con iniciativas como la feria de hoy, podemos avanzar hacia una mayor equidad financiera y un mejor uso de los recursos.  Porque aquí hay algo que es fundamental: desde el principio, tenemos que incorporar buenos hábitos cuando nos relacionamos con el dinero. Algo parecido a los hábitos saludables, ¿no es cierto? Porque no basta con tener información, con saber si algo es bueno o saludable –en este caso, me refiero a los comportamientos financieros– sino que además debemos ir desde ya poniéndolos en práctica: es decir, usar bien la platita que tenemos, saber calcular y saber gastar de acuerdo a nuestro presupuesto.  Para tener una idea, recordemos que en el caso de los jóvenes, según datos del SERNAC, la deuda promedio en tarjetas de crédito de los jóvenes – estoy hablando de entre 18 y 29 años – supera los 200 mil pesos.  Y, en términos de hogares, según el Banco Central, el endeudamiento promedio de los hogares alcanzó a más del 61% de sus ingresos disponibles.  Es decir, en Chile lamentablemente tenemos un gran endeudamiento, que crea muchos problemas y tensiones en las familias.  Pero, más que lamentarnos a partir de ello, lo que tenemos que hacer, por tanto, es apoyar, educar, conversar, intercambiar y resolver dudas.   Y ése es el sentido, muy importante, de esta feria, hacer fácil, hacer accesible información que es muy importante para el futuro de los jóvenes. Y por eso que todos los que vengan a visitarla, van a ver que la información está pensada también y presentada en forma entretenida, con juegos, con aplicaciones.  Amigas y amigos:   En Chile hemos avanzado muchísimo en dar acceso a instrumentos que facilitan el consumo. Y eso, creo que es una gran noticia para la calidad de vida de muchas familias que antes estaban excluidas de una de las expresiones de la modernidad. De partida, no sé si se fijaron que cuando estaban mostrando el video, todas ellas tenían un celular en la mano y estaban grabando; y ahora, varias me están grabando también ¿no?   Pero el poder tener acceso a muchos elementos, que es muy importante, también tiene que ir de la mano de una actitud responsable y que no nos exponga a abusos y malos ratos, tal como nos mencionaba Eric Parrado.  Necesitamos que nuestros compatriotas tomen decisiones de manera informada, necesitamos que puedan desenvolverse frente a los mercados y ser capaces, a la vez, de exigir sus derechos.  Y para eso, creo que esta feria es un gran paso, tenemos que hacer mucho más y, sin duda, lo seguiremos haciendo.   Muchas gracias.