Es una gran alegría, Presidente Fischer, efectuar esta visita oficial a Austria, que nos da la oportunidad de reafirmar nuestros lazos de cooperación, esta historia compartida entre nuestros países.   Agradecerle a usted y también al pueblo austríaco su hospitalidad y su afecto con nosotros como delegación, pero con el pueblo chileno en los buenos tiempos y en los malos tiempos. Esos son los verdaderos amigos.   Y la verdad es que la excelente relación que hemos tenido a nivel diplomático, a nivel político, también nos ha permitido ir fortaleciendo el intercambio comercial y las alianzas en diversas materias, especialmente innovación y capacitación, donde hemos visto a Austria como un gran modelo a seguir, un referente muy importante para iniciativas que queremos llevar adelante en nuestro país.   El Presidente lo recordaba, recientemente suscribimos un Acuerdo para evitar la Doble Tributación y prevenir la Evasión Fiscal. Lo importante es que no sólo suscribimos este Acuerdo, sino que ya fue aprobado por el Parlamento chileno, y a partir de enero próximo, ya va a empezar a ser una realidad.   ¿Y qué significa esto?   Que unido a la participación de Chile, tanto en la bilateralidad entre Chile y Austria, como también en otras iniciativas regionales de América Latina, como la Alianza del Pacífico, abre importantes oportunidades de inversión para empresarios austriacos.   Chile es un país que ha tenido un destacado progreso económico en las últimas décadas, fundamentalmente debido a la capacidad de emprendimiento, a la estabilidad de las instituciones y a la aplicación de políticas sociales eficientes.   Y gracias a eso, hoy día nos planteamos nuevos desafíos, mucho más ambiciosos, para lo cual requerimos, sin embargo, incorporar mayor valor,  mayor tecnología, mayor conocimiento y mayor valor a nuestros productos.   En ese sentido, parte importante de lo que hemos conversado con el Presidente ha sido cómo profundizamos y ampliamos nuestra vinculación con Austria, en una agenda que también incluya nuevos proyectos binacionales, especialmente en educación dual, en formación de capital humano, en estrategias de innovación -tal como el Presidente decía- en energías limpias, en cultura, entre otros aspectos. Lamentamos que en el día de ayer no lográramos ir al Concierto, porque la actividad en COP21 nos mantuvo hasta muy tarde.   Ahora, la educación dual para nosotros es un verdadero desafío, en el contexto del proceso que estamos en Chile de mejorar la calidad de la educación, de modernizar nuestro sistema en distintos niveles.   Y por eso que ha sido muy interesante la visita que efectuamos esta mañana a la Escuela de Educación Dual Industrial de Metal y Vidrio, que vamos a tener, además, la oportunidad de complementar con la visita, en la tarde, al Centro de Capacitación de la Empresa Kapsch.   Acabamos, yo decía, de conversar con el Presidente y su equipo, algunos ministros, y por cierto que no ha estado ausente -el Presidente ha sido muy elocuente a este respecto- la discusión de temas más globales, que van más allá de la relación bilateral, como la crisis de los refugiados, las causas que motivan que los refugiados migren y cómo podemos hacerlo, de manera de justamente no sólo asumir y acoger a estos refugiados, sino, centralmente, mirar cómo nos hacemos cargo de los problemas que están motivando que las personas busquen un mejor presente y un mejor futuro para ellos y para su familia.   El día de ayer, en París, con motivo de la COP21, nos permitió expresarle directamente al pueblo francés nuestra solidaridad y apoyo ante el ataque despiadado del terrorismo.   Y los resultados de este encuentro sobre el cambio climático también demuestran, y esperamos que en lo que siga la discusión podamos tener grandes éxitos, porque sabemos que el cambio climático es un problema muy importante, pero que si logramos trabajar unidos, vamos a poder enfrentar uno de los más grandes desafíos de la humanidad.   Reitero, entonces, mi agradecimiento al Presidente Federal, Heinz Fischer, por su invitación. Austria es un socio muy importante de Chile en Europa y estamos seguros que este encuentro hoy día, aunque haya sido corto, ha sido basado en las cosas más importantes y va a ser un paso muy positivo para el desarrollo de nuestras relaciones bilaterales, para la economía de ambos países y, sin duda, para la relación de Austria con el continente.   Así que, muchas gracias, muy contentos de estar acá y seguir profundizando nuestra relación.