DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR PARQUE EÓLICO “PUNTA PALMERAS”  Canela, 13 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Ya es un hecho y no una promesa: Chile está avanzando a paso firme hacia diversificar su matriz energética. Lo que hasta hace poco podía parecer un sueño –como es contar con energía abundante producida por los vientos, por el sol, o las olas - hoy día es una posibilidad cierta. Y para nosotros es una realidad cada vez más visible. Para qué decir aquí, en esta comuna de Canela, alcalde, donde ha sido pionero en esta área. Creo que usted ha sido muy preclaro al mirar las oportunidades que ofrece a Canela y al país, el apostar por energías renovables no convencionales.   Muy contenta de escuchar en sus palabras, la responsabilidad social y el compromiso de acción con la caleta, pero también con la comunidad. Muy contenta de escucharlo hacer ese balance de cómo vamos avanzando en los distintos compromisos que como Gobierno tenemos para que los habitantes de Canela puedan vivir de mejor forma, y decirle que vamos a seguir trabajando para encontrar una solución al problema de la Playa Agua Dulce, porque entendemos, tenemos una ley que así lo estimula y hay que hacer que la ley se haga realidad para todos, y no sólo para algunos.  Cuando uno habla de energías renovables, hay siempre quienes señalan que sólo cuando los países alcanzan el desarrollo pueden producir más y mejor energía. Y lo digo porque la realidad muestra justo lo contrario. Los países llegan a ser desarrollados gracias a que cuentan con más fuentes de energía y éstas son efectivamente más limpias.   Por eso es que mi compromiso personal y el del Gobierno es recuperar el tiempo perdido y  entregar a Chile una matriz energética más moderna y con mayor presencia de energías limpias y renovables. Y esto lo hemos dicho acá, lo hemos dicho en Naciones Unidas, lo hemos dicho en Lima, en el COP20, y seguiremos insistiendo para que este año, queda poco tiempo, en el COP21 en París, efectivamente podamos avanzar.  Así que yo creo que éste es un motivo de celebración, para alegrarnos,  porque hoy es un muy buen día para Chile. Con la inauguración de este parque eólico Punta Palmeras, estamos poniendo a disposición la potencia que aquí hemos visto -y que nos decía  también el presidente de Acciona- de 45 Mega Watts. Y esta producción de electricidad, anual, es el equivalente al consumo de 60 mil familias.  Y no se trata de cualquier energía, sino que de una energía renovable y a la vez limpia. Porque, además, sabemos que con este parque eléctrico estamos evitando las 119 mil toneladas de anhídrido carbónico que emitiría  una central térmica de carbón para producir la misma cantidad de energía.  Por eso que quiero destacar que esta inversión de la empresa española Acciona Energía confirma algo que hemos señalado en diversas ocasiones: el sector energético es una fuente muy importante de dinamismo para nuestra economía y debemos aprovecharla.   Por eso le hemos dado un impulso en serio a través de la elaboración y luego la implementación de la Agenda de Energía. Con ello se ha renovado el interés por invertir en Chile en una industria llena de futuro.  Tenemos hoy día las mejores condiciones para posicionarnos como un polo de innovación, de desarrollo energético de primer orden en América Latina.  Es verdad, tenemos una naturaleza privilegiada, como ya decía, en sol, en viento, en olas, en geotermia. Tenemos una Agenda de Energía que define un horizonte claro y consensuado que podemos alcanzar. Estamos haciendo los cambios en el marco normativo, para que exista más competencia en un mercado que debe ser cada vez más abierto y transparente. Y lo más importante, tenemos las ganas y el liderazgo para transformar todo ese potencial en oportunidades de buen desarrollo.   He tenido la suerte de estar en Canela en varias ocasiones. Y sin duda cuando inauguremos el Cesfam, ahí me tendrá, alcalde. Y ahí podrá hacer el otro petitorio, que dice que no iba a hacer aquí. Además de reencontrarme siempre con la calidez en su gente, he podido apreciar cómo se ha ido profundizando la identidad de la comuna en torno a la energía eólica y he podido comprobar que también se han ido ampliando las posibilidades de desarrollo y bienestar para sus habitantes.  El 2007 participé en la inauguración del parque eólico Canela I. Sólo siete años después, la comuna se sitúa como líder en el país al tener cuatro plantas de producción eólica en operación.  Y qué mejor si esta actividad económica de Canela tiene efectos positivos para la economía nacional y para el desarrollo sustentable.  Porque de eso se trata precisamente cuando lo que nos hemos propuesto es que del 2014, cuando nos planteamos la meta, al 2025, el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instale en el país provenga de Energías Renovables No Convencionales. Se trata de unir crecimiento económico, progreso para las familias y las comunidades y además respeto por el medio ambiente.   Y esto lo vamos a lograr, por un lado, mediante la diversificación de las fuentes de energía. Ello va a entregar más seguridad y mejores precios para los hogares y las industrias. Además, un mercado con más competencia y una menor dependencia de los mercados externos, contribuye a crear bases sólidas para aumentar la competitividad que tanto necesita nuestra producción nacional.   Por otro lado, siendo parte del gran esfuerzo de nuestro país para alcanzar un desarrollo sustentable. Hemos asumido públicamente compromisos ambientales a nivel internacional y tenemos la clara voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Nuestro país es un país muy interesante. Tenemos desde el norte, grandes posibilidades de contemplar el Universo, a través de fantásticos telescopios.  Pero venimos llegando ayer desde una ida a Puerto Williams y también Porvenir, donde hemos estado para varias cosas. Entre otras, ver el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, pero además, participar en algo que es muy interesante, aunque muy poco conocido, que es el Congreso Internacional de Briología, que es el estudio de los líquenes y musgos chiquititos, que hay que mirarlos con lupa. Entonces, es muy interesante, porque en el Norte, grandes telescopios, en el Sur, una maravilla de la biósfera, hay que mirarlos con lupa,  porque si no, no se ven, pero después nos van a decir de las investigaciones que vamos a desarrollar, cómo puede afectar en términos del impacto al cambio  climático.  Y decía esto por nuestro compromiso, justamente, de luchar contra el cambio climático, y hemos asumido el compromiso internacional y la voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al 2020.   Algunos dirán que nos estamos poniendo metas muy ambiciosas. Sí, es cierto, pero por otro, no. Es cierto que son metas exigentes, pero no aprovecharemos bien nuestra oportunidad de desarrollo si no nos comprometemos a dar pasos largos. Y no es cierto que sean tan ambiciosas, pues los hechos, como estos molinos de viento aquí, nos han demostrado que es una ambición anclada en la realidad y que se ha ido confirmando con el aporte de todos los actores.   Cuando asumimos el Gobierno, en marzo del 2014, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada. En noviembre del 2014 subimos a 45 centrales en construcción, con 3.527 Mega Watts de capacidad instalada. Y mejor aún, 39% de ellas corresponde a Energía Renovable.  Así pues, lo que anhelamos y necesitamos como país va tomando forma en nuestro territorio. Porque en materia de energía y medioambiente, Chile puede. ¿Por qué entonces conformarnos con menos?  En esto quiero también recalcar que la contribución de la Región de Coquimbo, ha sido fundamental. Aquí se encuentra el 33% de las  energías renovables del total de la capacidad instalada de la matriz energética de Chile. Y tal como ocurre aquí en Canela, en lo que se refiere a energía eólica el liderazgo de la región es impresionante, con el 75% de la energía producida por viento del país.   En el periodo 2010-2013 se incorporaron proyectos nuevos de generación por un total de 228 Mega Watts, y desde marzo del 2014 ya se han incorporado 275,5 Mega Watts adicionales, el 100% de los cuales son proyectos de energías renovables no convencionales.  En esta región y 16 proyectos de energías renovables en funcionamiento (9 eólicos, 3 hídricos y 4 solares) y existen otros 1.667  Mega Watts  de  potencia  proyectada  en  15  proyectos  que  están  en  el  Sistema  de  Evaluación Ambiental, aprobados  o  en  proceso  de  calificación. O sea, que estamos hablando de una inversión estimada total de más de 3.643 millones de dólares.  Y, sin duda, creo que es una tarea en que estamos trabajando, y nos hablaba el alcalde, pero que es un problema que tenemos plena conciencia, es el tema del déficit de recursos hídricos, seguiremos trabajando fuertemente en ello, nos interesa conocer las experiencias de agua que puedan tener muchos países y estamos tomando muchas medidas. A lo único que no puedo comprometerme, es hacer llover.  Porque eso, sin duda, no es posible. El resto, lo vamos a buscar, porque creo que con las tecnologías actuales podemos avanzar fuertemente.  Amigas y amigos:   Con la Agenda que estamos impulsando hemos logrado salir del letargo en que se hallaba la inversión en energía; hemos logrado poner en movimiento muchos cambios que nuestra economía y nuestra sociedad necesitaba con urgencia en materia energética.  Tendría que añadir a lo que estamos haciendo en todo el proceso de modernización del Estado, para revisar la cantidad increíble, y no está dicho en un sentido positivo, está dicho en un sentido muy negativo, de procedimientos que tiene que hacer cualquier empresa cuando tiene que llegar a un feliz término su proyecto. Y en eso estamos mirando con mucha fuerza cómo modernizamos, de manera de asegurar que el interés del Estado se cuide, que los recursos del Estado se cuiden, que el interés de las personas se cuide, pero a la vez, podamos terminar con esa excesiva burocracia que todavía existe en nuestro país y que hace que un proyecto de Agua Potable Rural (APR), por ejemplo, pueda demorar más de 8 ó 10 años. Y para qué contar, en todo tipo de proyecto importante, la cantidad de tiempo que toma, hasta que puede realmente concretarse.  Ese es otro compromiso en el cual estamos trabajando muy fuerte como Gobierno, porque no queremos ahorrar plata, queremos gastar bien las platas, pero gastarlas para ir en beneficio de nuestro país.  Decía yo que hemos logrado darle un nuevo movimiento, un nuevo dinamismo a la inversión energética, pero que además del fomento a las inversiones en energías renovables no convencionales, también hemos observado una importante reducción en los precios respecto del año 2013, tanto en el mercado como en las licitaciones.   Y por eso que desde la tierra de Canela nos hemos atrevido a pensar en nuevos horizontes y en ser parte de la vanguardia tecnológica. Y esa voluntad está dando frutos, estamos viendo aquí y ahora los beneficios de innovar en la vocación productiva de un territorio.  Quiero agradecerle, José Manuel, sus palabras sobre nuestro país, sobre las oportunidades que tenemos como país. Como siempre, uno a veces en el propio país ve los problemas y no ve todo lo positivo. Así que, agradecérselo. Pensaba que usted debería haber hablado en el seminario en la mañana, en vez de mí, porque lo hizo mucho mejor que lo que yo hice, para tratar de promover a nuestro país como un lugar de muchas oportunidades para inversión.  Muchas gracias, y nosotros vamos a seguir trabajando para que esa percepción que inversionistas extranjeros tienen de nuestro país, siga siendo una realidad.  Porque lo que somos como país, es lo que hemos construido durante muchos años y estamos muy orgullosos de ello.  Desde la tierra de Canela, acompañados por estos imponentes aerogeneradores, creo que podemos con prudencia y humildad, pero también con satisfacción mirar el futuro que estamos construyendo entre todos.  Muchas gracias.