Amigas y amigos:   Uno de los compromisos asumidos con la ciudadanía fue fortalecer nuestra democracia, dar legitimidad a nuestras instituciones políticas, porque ellas deben tener un único origen y un único fin: vincularse más estrechamente con la ciudadanía y ponerse a su servicio. Y en este deber, las fronteras físicas no importan.   Alrededor del mundo viven cerca de 900 mil chilenos, que son parte de esta patria que nos pertenece a todos, donde sea que vivamos.   Ustedes parece que pudieron también seguir la videoconferencia que tuvimos con Aída, con Osvaldo, con Víctor y con Verónica. A Osvaldo, efectivamente, yo lo conocí cuando estuve en Montreal y ahí me enteré que él escribe libros, que había sido diputado. Con muchos chilenos nos hemos encontrado a lo largo de muchos años, y sabemos lo activos que son.   Y ellos representan a hombres y mujeres que mantienen vivo un trozo de Chile en alrededor de 75 países, y es motivo de orgullo que podamos ayudarlos a estar cada vez más cerca de su tierra.   De hecho, venimos llegando -llegamos un cuarto para las 6 de la mañana- del Ecuador, y en Ecuador viven 10 mil chilenos y acá viven como 25 mil ecuatorianos.  Cuando uno va a muchos consultorios en Chile, hay una enorme cantidad de ecuatorianos, de peruanos, bolivianos, de distintos países. Claro, y en los chilenos, en cambio, hay de todo: hay profesionales, hay pintores, pero también hay mucho músico, muy interesante cómo se da esa interacción.   Entonces, yo creo que es un gran motivo de orgullo poder ayudarlos a que estén cada vez más cerca de su tierra.   Como ustedes todos bien saben, y algunos fueron artífices de aquello -como nuestros parlamentarios aquí presentes- en abril del año pasado promulgamos la Reforma Constitucional que permite a nuestros compatriotas que viven en el extranjero votar en las elecciones presidenciales, en los plebiscitos nacionales y en las primarias presidenciales. Y ahí todos ustedes vieron que don Osvaldo nos urgía que sacáramos lo antes posible esto, porque querían participar en las primarias.   Yo sé muy bien que ejercer el derecho a voto constituye una sentida y larga aspiración de la comunidad chilena en el exterior. Sin ir más lejos, de acuerdo a un estudio de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior de la Cancillería -yo se lo mencionaba a ellos- el 93% de los encuestados señaló que votaría en las próximas elecciones presidenciales, y un 51% respondió que estaría dispuesto a ser vocal de mesa.   Cosa que quiero contarles, es mayor de lo que muestran algunos estudios del PNUD en Chile, donde todos quieren cambios, pero sólo como el 46% está dispuesto a hacer algo por ese cambio. Entonces, creo que ahí es interesante, porque entonces esto significa que el proceso puede ser exitoso.   Por lo tanto, lo que ahora corresponde es avanzar en una pronta promulgación de una Ley que regule la forma en que el derecho a voto va a poder ser ejercido.   Porque de nada sirve asegurar un derecho en el papel, sin garantizar los mecanismos a través de los cuales los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercerlo en forma activa.   Y el proyecto de ley que hoy estamos firmando, modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y la Ley Sobre Votaciones Populares y Escrutinios.   Con los cambios que estamos proponiendo, los interesados deberán inscribirse sólo una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero y sólo deberán recurrir a dicho trámite –a repetirlo, digamos- única y exclusivamente si cambian de domicilio electoral.   Esto es algo muy relevante, porque no se va a exigir una nueva inscripción para cada elección en la cual se desee participar.   Pero más importante aún, es que no se va a exigir acreditar un “vínculo” o “relación” con el país, o requerir visitas previas para poder votar. Quienes cumplan con los requisitos que se le exige a todo chileno o chilena para votar, podrán hacerlo también en el extranjero. Porque para Chile no hay ciudadanos de primera o segunda categoría.   Ahora, esta inscripción podrá hacerse en el Consulado de Chile correspondiente a la ciudad donde se viva, o más cercana a la ciudad –porque no en todos lados, no en todas las ciudades hay- pero también en Extranjería o en Policía Internacional. ¿Por qué en estas dos últimas? Para que aquellos que van saliendo del país, puedan inscribirse con la menor cantidad de trámites posible.   Y esto lo veo en dos circunstancias, que tenemos gente que uno, personas que van a trabajar por un par de años, tres años, fuera del país, y otra, por ejemplo, también para los estudiantes de postgrado en el extranjero, como los más de 2 mil estudiantes que fueron beneficiados con becas para Magíster o Doctorado el año pasado. Ésas son personas que pueden irse, por ejemplo, por dos o tres años el próximo año, y el 2017 van a querer votar, podrán inscribirse en Extranjería o en Policía Internacional.   Con estas inscripciones, con todas ellas -hayan sido hechas en los Consulados o en Extranjería o en Policía Internacional- se va a constituir un padrón electoral, el que va a ser informado al Servicio Electoral, que cumplirá las mismas funciones que cumple para las elecciones que se desarrollan en Chile.   El día de la votación, se conformarán mesas que estarán integradas por ciudadanos que integren el padrón, los que van a ser vocales de mesa.   Como es de esperar, el proceso de votación va a tener algunas particularidades:   Se hará en el horario local de cada una de las ciudades donde haya Consulado, con la misma duración que en Chile, en las horas que fije el Servicio Electoral. Sin embargo el escrutinio, el conteo de los votos, se va a realizar sólo una vez que se encuentren cerradas todas las mesas en Chile.   Habrá que mirar ahí cómo se resuelve cuando tenemos doce a trece horas de diferencia, pero yo entiendo que el sentido es que esto no trasgreda ninguna norma de transparencia, de intencionalidad en lo que puede ser la votación de quienes todavía no hayan iniciado ese proceso.   Bueno, quienes van a estar a cargo van a ser los Consulados, que van jugar todo el rol que compete en el fondo a los colegios electorales, a la organización electoral.   Los materiales de votación y los votos emitidos serán custodiados por los funcionarios del servicio exterior, y enviados a Chile por valija diplomática especial, dentro de las 24 horas siguientes a la votación.   Y así, vamos a contar con un sistema transparente de votación, cuyos resultados serán escrutados al igual que las votaciones de todos los chilenos y chilenas. Y también están definidos mecanismos cuando hay algún grado de impugnación, también mecanismos definidos. También está definido un sistema desde el Consulado, los tiempos precisos, etc.   Entonces, creemos que esto nos permite tener tranquilidad, por un lado, en asegurar un derecho que viven fuera de Chile pero que quieren poder expresar su voluntad con su voto en las elecciones que fueron definidas para este propósito, y, por otro lado, asegurar un sistema transparente que dé garantías a todos.   Amigas y amigos:   Hoy día no sólo estamos saldando una deuda de años y dando cumplimiento a otro de nuestros compromisos. Además estamos dando una señal de futuro al reforzar las bases de legitimidad de nuestra democracia.   Y ése es el sentido del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso; ésa es la razón también por la cual –hace un poquito tiempo atrás- promulgamos la autonomía constitucional del Servicio Electoral y seguiremos con otros proyectos de la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción; y eso es, por cierto, también lo que nos ha motivado a iniciar el proceso que hemos llamado constituyente que nos permita llegar a la elaboración de una nueva Constitución. Y razón por la cual llegamos un poco tarde, porque estábamos con los Presidentes de todos los partidos con representación parlamentaria.   Chile, la verdad es que merece una mejor política, una mejor democracia. Y eso es lo que tendremos con el trabajo y la participación de todos nuestros compatriotas, vivan donde vivan.   Muchas gracias.