Yo quiero agradecer a todos quienes me acompañan, por haber venido a hacerme entrega de algo muy significativo, que es este Pacto Estratégico que han firmado en el día de hoy, luego de un tiempo de trabajo en mesas, entre la administración de Codelco  y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Con esto, yo quiero decir que creo que estamos dando un mensaje muy potente a Chile, un mensaje de futuro, que tiene un doble significado: por un lado, estamos señalando con hechos, como ha sido la tónica de este Gobierno, que es posible y que es nuestra responsabilidad poner desde ya los cimientos para el desarrollo futuro.   Por otro lado, estamos indicando que el camino de diálogo entre directivos y trabajadores es la vía que le hace bien a nuestro país. Y con mayor razón cuando estamos hablando de empresas y capitales que le pertenecen a todos nuestros compatriotas, porque hablar de Codelco, en realidad es hablar de Chile, de nuestra historia pero, por sobre todo, también de nuestro destino compartido.   Y es claro que los desafíos actuales son cruciales. No sólo se trata del actual contexto económico internacional y la caída del precio del cobre, sino que cómo damos continuidad a Codelco, permitiendo que lleve adelante los proyectos estructurales y pueda mejorar su productividad. Y esto es parte muy importante de los objetivos de este Pacto Estratégico.     Nosotros vamos a seguir trabajando en lo que ha sido nuestro compromiso de capitalizar a Codelco por hasta 4 mil millones de dólares, y éste es un esfuerzo de todos nuestros compatriotas, con lo cual, lo que estamos dándole a Codelco es viabilidad en el largo plazo y, por tanto, también favoreciendo la generación de polos productivos.   Yo quisiera destacar la labor tanto del Presidente Ejecutivo de Codelco como de Raimundo Espinoza, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, porque ambos han mostrado un compromiso y responsabilidad que nos hace confiar a todos, a los trabajadores de la Compañía y al país en general, que se está actuando con visión de futuro y se está protegiendo la sustentabilidad de nuestra principal empresa minera.   No es fácil, muchas veces, renunciar al beneficio inmediato para emprender tareas difíciles y de largo plazo que benefician al país en su conjunto.   Y quiero también aprovechar de expresar todo mi apoyo a Raimundo y expresar mi más enérgico rechazo a cualquier acto de amenaza o amedrentamiento.   Nos parece que este pacto estratégico es una apuesta clara por la generación de confianza y la construcción de relaciones armónicas entre trabajadores y ejecutivos.   Éstos son acuerdos que nos hacen ganar como país y nos muestran, además, el camino al desarrollo.   Esperamos que el ejemplo que hoy día nos están dando todos ellos, sea la ruta para todas las empresas en Chile, pero particularmente para las empresas públicas: la senda del diálogo, de la confianza, de la responsabilidad y del compromiso compartido frente a metas comunes.   Hoy, gracias a ustedes, ya no nos convoca la pregunta vaga de qué queremos hacer con nuestra minería. Hoy, estamos aquí para poner en marcha respuestas concretas a partir del trabajo que han realizado, por supuesto, el presidente del directorio, desde el directorio; la ministra en tanto ministra, pero en particular, desde la Administración y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Y esto significa que todos hemos entendido que estamos en la hora de la acción y que el pacto que hoy se refrendó y -como nos decía Raimundo- firmado por todos y cada uno de los dirigentes sindicales 110, cada uno de los dirigentes-; después de esta mesa de trabajo donde, por cierto, había distintas opiniones, este pacto que me ha sido entregado representa al conjunto de los dirigentes.   Y creo que éste es un mejor indicador de que contamos con las voluntades, con las capacidades y la visión que se requiere para poner al país en marcha hacia el buen futuro que todos nos merecemos.   Así que, creo que es una gran noticia para Codelco y es una gran noticia para el país.   Muchas gracias.