DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR RUTA L-117 “ESTACIÓN SAN JAVIER-SANTA CECILIA”  San Javier, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Acabo de dar un sí, pero no porque me vaya a casar. Vamos a construir los caminos que nos pidió el alcalde.   Es muy  emocionante volver a San Javier y ver cómo, en muchos sentidos, estamos abriendo camino, en forma literal. Y acá, en el sector de Santa Cecilia, esto es literal.  Y este tipo de iniciativas, qué importante son para las comunidades, para los vecinos, son anhelos que siempre uno escucha cuando se aleja un poquitito de las carreteras y de las autopistas y se mete adentro de ese Chile más profundo, menos visible, pero igual de importante.  Y la verdad que lo conversábamos en la actividad en que estábamos hace un poco rato, en Longaví, porque qué importante es tener buenos caminos, que permitan vivir con mejores condiciones, más dignamente, con mejor salud también, porque ese polvo también puede afectar fuertemente los pulmones, muchas veces,  de los niños chicos o de las personas que tienen enfermedades crónicas. Pero también para los productores, aquí hay muchos productores agrícolas, y el que sus productos puedan llegar en buenas condiciones y además, tener mejor precio, es re’quete importante.    De todo punto de vista, tener un buen camino es algo que responde a lo que queremos hacer en Chile, que es superar la desigualdad que existe. Y una desigualdad que también se expresa en muchas cosas: en los ingresos; si en una escuela hay una buena educación o no hay una buena educación, dependiendo los recursos con que se cuenta; si la atención de la salud es mejor o peor, dependiendo los recursos con que se cuenta.    Y, por supuesto, alcalde, me llevo la tarea para la casa, porque tengo que hablar con el Ministerio de Salud por los recursos, pero usted sabe que para mí la salud es fundamental.  Así que, si se puede, lo vamos a hacer. Pero quiero comprometerme a estudiarlo con mucho cariño, con mucho cariño.  Porque de lo que se trata es de que si el país va  avanzando, ese progreso le llegue a todos y no solamente a una parte de nuestros compatriotas.  Y si hoy día nos sentimos con el derecho de hablar de inauguración, es porque, aunque era un camino que existía antes, era otra cosa. Ahora tenemos una ruta nueva completamente asfaltada, y cuando yo entré por la ruta, trataba de imaginarme, bueno, yo he andado en muchos caminos de tierra en mi vida, pero trataba de imaginarme cómo era para ustedes, el poder desplazarse permanentemente en las antiguas condiciones.  Una nueva cara le da a esta zona, que busca mejorar la movilidad, la conectividad y la calidad de vida de las  más de 600 personas que habitan en el sector.  Porque este camino, con sus casi 10 km de extensión, lo que está haciendo también es  dejar atrás el polvo,  los baches, el barro, cuando llueve. Y va a ser más expedito y seguro el tránsito de los vecinos y vecinas que se trasladan desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta 5 y hacia el centro de la comuna.   Pero también, entiendo que va a  ser una alternativa que conecta con la ruta L-25, que va a Yerbas Buenas. También es una alternativa.  Y esto significa que ustedes se pueden trasladar y transportar de manera más ágil, más segura y más cómoda. Pero también implica más oportunidades, por ejemplo, para el turismo local.  Ah, no saludé a los amigos franceses aquí, de la Bourgogna.  Cuando yo, en el Gobierno anterior, fui a Francia, fuimos a la Bourgogna, fuimos a Dillón primero y después fuimos a un pueblito que se llamaba Chassagne-Montrachet, porque de ahí eran los Bachelet, que llegaron en 1850 a Chile. Y eran viñateros, además.  Así que, no hay problema, yo bebo vino, alcalde, aunque ya no tenemos viñas ni nada por el estilo, eso fue en mil ochocientos y tantos.  Pero digo esto porque nosotros firmamos, me tocó firmar a mí, o sea, con las universidades y con el equivalente al intendente allá, un conjunto de acuerdos entre la Bourgogna, y firmó el intendente del momento, de la Región del Maule, y sé que vienen permanentemente, viene Safia, que es como la vicepresidenta de la Bourgogna, y siempre yo estoy al tanto de saber si este programa sigue funcionando, y creo que es un programa de extraordinario interés.  Así que lo felicito, alcalde, con que San Javier siga en este programa, porque creo que es una de las grandes oportunidades que también tiene esta comuna.  Yo les decía, da oportunidades también para el turismo local, para el comercio, porque los productos llegan más rápido, en mejores condiciones a destino. Y esto es un beneficio, entonces, para las personas, para los productores, los comerciantes y los consumidores.  En definitiva, yo diría que cada camino en una comuna, es una ruta que se abre en todo sentido para las comunidades y para la gente.   La última vez que estuve en esta comuna, una de las últimas veces, fue para la campaña presidencial, y recuerdo que mucha gente me pidió, justamente, que mejoráramos los caminos interiores.   También recuerdo, y el alcalde se tiene que acordar, de una mamá que andaba con una niñita, que tenía una enfermedad muy compleja, y yo les dije en ese momento que íbamos a mandar un proyecto de ley, no sólo que íbamos a mejorar la oferta de medicamentos para las enfermedades crónicas, sino que Chile no podía seguir haciendo completadas y tallarinatas para comprar los medicamentos de personas con enfermedades muy complejas.  Y por eso es que mandamos el proyecto de ley, que nosotros le pusimos “Ricarte Soto”, para que podamos contar, está en discusión en el Parlamento, está avanzando rápidamente, para que podamos contar con recursos para aquellas enfermedades que si bien son muchas veces poco frecuentes, son de tan alto costo para las familias, que la verdad que para ninguna familia es posible de solventar. Porque queremos que la salud mejore y queremos que la salud mejore para todos.  También, no sólo seguir adelante con los caminos, también vamos a seguir adelante con todos los compromisos que tomamos, cuando éramos candidata  y que se refleja en el programa de Gobierno que hemos estado llevando adelante.   Vamos a asegurar que la educación superior, de manera progresiva, digamos, nos hemos comprometido que al final de este Gobierno, al menos, el 70% de las personas puedan tener -el otro 30%, que son, se supone, los con más recursos, viene un poquito después-  educación superior gratuita, gratuita y de calidad.   Porque no queremos que ninguna familia, sus hijos que tienen potencialidades, capacidades o sus nietos, se queden fuera de la educación superior porque no tuvieron con qué pagar. O que se queden “endeudados hasta el cuello”, porque no tuvieron con qué pagar. Vamos a cumplir ese compromiso. Estamos trabajando con fuerza las dos cosas: la calidad y la gratuidad.  Vamos también a traspasar –estamos trabajándolo con los alcaldes- los colegios al Estado, porque queremos que la educación pública sea de calidad para todas y todos. Porque no nos parece justo que por más que hacen un tremendo esfuerzo los alcaldes, que si una comuna es rica, pueda tener acceso a más tecnología, a mayores capacidades, y si la comuna no es rica, o es más pobre que la otra, la educación no pueda tener la misma calidad. Y queremos educación de calidad para todos, para todas y todos en nuestro país, y que no dependa del ingreso de la familia.   Yo he dicho muchas veces que las familias decidirán a qué colegio mandan a los niños. Lo que nosotros tenemos que asegurar es que  toda la educación, y en particular la educación pública, sea de calidad.  Y así vamos a seguir con cada una de las áreas, cumpliendo nuestros compromisos, para eso estamos trabajando con mucha energía.   Ahora volvamos a los caminos, porque yo sé que en muchas ciudades y pueblos de Chile la conectividad vial y los caminos interiores quedan, a veces, en segundo plano, frente a los avances de las grandes autopistas.  Y creemos que es tiempo de cambiar esa mirada.   Obviamente que las carreteras y las rutas principales son importantes, seguro que sí, pero también tenemos que invertir en la conectividad dentro de las regiones. Porque si no, ya lo decía, reproducimos la desigualdad. Porque las desigualdades que ya existen, y que estamos luchando con fuerzas  para cambiar, entre Santiago y las otras regiones, también se agregan las desigualdades entre las capitales regionales y las ciudades del interior, o entre los centros de las comunas y los lugares más apartados.  Y no queremos más eso. Y significa poner manos a la obra cuanto antes.   En nuestro país, fíjense que hay más de 110 mil kilómetros de vías interiores, ¿y saben cuánto de ellas están pavimentadas? Solamente un 26%. Eso representa una sola cosa: que estamos al debe con una importante cantidad de nuestros compatriotas. Entonces, es tiempo de ir saldando esa deuda, y eso es lo que estamos haciendo.   Por eso este Gobierno tiene una meta ambiciosa, pero necesaria: nos hemos comprometido con un Plan de Pavimentos Básicos que asfaltará o estabilizará 15 mil kilómetros de caminos en todo el país de aquí al 2018. Y con eso no vamos a resolver el cien por ciento, pero vamos a llegar, al menos, a un 40%.  Y después tendrán que continuar, los gobiernos sucesivos, mejorando la situación cada vez más.    De hecho, ya para este año 2015 vamos a avanzar en más de 3 mil kilómetros en pavimentos básicos de caminos rurales y en obras de conservación de caminos en todas las regiones.   Y acá, en la Región del Maule, durante el año 2014, se terminaron 194 km, ¿cierto ministro?, que ya están plenamente operativos. Durante este año, vamos a completar otros 152 km  y vamos a iniciar otros 159 Km, y vamos a tener que sumarle los no sé cuántos kilómetros que ya nos comprometimos acá.   Entre ellos, por contar en otros lados, además de lo ya comprometido, la Ruta K-55 San Miguel- Punta de Diamante, en San Clemente, con 18,1 km;  el camino L-865, Cato–San Manuel, en Parral, con 15,2 km, que son también importantes para el tráfico local; más los… ¿cuántos kilómetros que usted nos…? No, los que acabamos de comprometer. -Voz en off: alrededor de 140 (Km)-.  Ah, como dicen algunos, “se nos fue subiendo por el chorro” el alcalde.  En un ratito más me va a decir 1.500, claro.  Bueno, después lo vamos a conversar, alcalde. Y se nos desmayó el ministro.  Bueno, a través de este programa de pavimentos básicos, estamos rompiendo con una vieja lógica que imperaba en las zonas rurales, que era esperar que llegara el progreso para que las cosas mejoraran.   Y esto tiene que cambiar.  Queremos que la dignidad de las localidades rurales, la seguridad de sus traslados, la vida sin polvo, sin barro, sea una realidad. Y que permita, entonces, también impulsar el desarrollo de sus localidades, de sus emprendimientos, de los sueños que tienen para su futuro.  Nosotros sabemos el esfuerzo que ustedes hacen todos los días, en su trabajo, en sus familias, por sacar adelante su comunidad, sus familias, su comuna, su región. Y, por tanto, nosotros tenemos que apoyar ese esfuerzo, reconocerlo, apoyarlo.   Y estos 15 mil nuevos kilómetros que queremos en nuestro país son, en definitiva, nuevos kilómetros de inclusión social para la mujer y el hombre campesino, para las comunidades indígenas del Norte y Sur del país, y para todos los chilenos y chilenas.   Y no sé siquiera si en estos 15 mil kilómetros -que tengo que preguntarle al ministro-, tenemos incluidos -pero igual vamos a trabajar en ello- todos aquellos caminos destruidos por los aluviones, por las inundaciones, tenemos todo lo que se destruyó en los incendios, en el terremoto del Norte.   Pero de eso se trata cuando uno está en el Gobierno: tiene que enfrentar todas las situaciones que corresponde y continuar trabajando en aquellos proyectos que uno se comprometió durante la campaña pero, a la vez, haciéndose cargo de nuevas situaciones que surgen, donde los compatriotas esperan nuestro apoyo y nuestra ayuda.   Cuenten con eso, estamos aquí para trabajar por ustedes, seguiremos haciéndolo con mucha fuerza, con mucha energía, porque, entre otras cosas, lo que a uno la llena de energía, es poder estar en localidades como Santa Cecilia y mirar que, además, está desarrollándose.    Muchas gracias.