DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA NACIONAL DE VACUNACIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DEL SARAMPIÓN  Santiago, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que -tal como decía el alcalde- hoy día estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación para la Eliminación del Sarampión.  Y todos vamos a poner mucha energía en esta campaña, porque sabemos que la gran mayoría de los chilenos y chilenas hemos ido olvidando qué es lo que implica esta enfermedad.   El sarampión es una enfermedad producida por un virus muy contagioso.  En Chile hemos logrado eliminar lo que se llama el “brote autóctono”; es decir, no hemos tenido casos nacionales, producidos en Chile, de sarampión.  Sin embargo, ustedes recordarán que hace algunos meses sufrimos un brote por contagio en el extranjero. Logramos controlar a tiempo ese nuevo brote, pero tenemos que estar conscientes que esta enfermedad sigue siendo una amenaza y que tenemos que proteger a los más vulnerables, que son los niños.  Hay algunos países donde el riesgo de contraer sarampión es muy elevado. Por eso que se está haciendo un esfuerzo global para evitar el contagio. Y gracias a esto, a nivel mundial, desde el año 2000 al 2013 se han logrado evitar 15,6 millones de muertes por sarampión.  Y como Gobierno no nos hemos quedado atrás en este esfuerzo y vamos a seguir haciéndolo, porque la salud de nuestros niños es una prioridad sin condiciones.  Chile tiene un muy buen plan de vacuna ¿no?, el plan normal, que protege a nuestros niños y niñas a los 12 meses y en 1º básico.  Pero dado estos casos que ha habido en el mundo, y dado este brote que vino de afuera, digamos, es necesario reforzar este proceso, para que ningún niño o niña quede sin su vacuna.   Por eso que estamos siguiendo las recomendaciones de la Organización Panamericana de la Salud, que nos ha planteado que hagamos un nuevo esfuerzo de reforzamiento de la vacuna, como lo hemos estado haciendo desde 1992, en que hay un Plan Nacional de Vacunación, pero cada cierto tiempo se hace un refuerzo en la vacuna del sarampión.  ¿Y cuáles son las características de esta campaña?  Todos los niños y niñas de 1 a 5 años, inclusive, independiente del cumplimiento del calendario de vacunación regular, aunque tenga la vacunación regular al día, tiene que recibir una dosis extra de vacuna contra el sarampión. Éste va a ser un esfuerzo importante, significa una inversión cercana a los mil millones de pesos.   La vacuna, que es una vacuna combinada, protege contra el sarampión, la rubéola y la parotiditis; es decir, las paperas. Y va a ser entregada –tal como aquí- en salas cunas, en jardines infantiles, en establecimientos educacionales, y –por cierto- en centros de salud públicos y privados en convenio, en todo el país.   La campaña se va a realizar desde ahora hasta el 30 de noviembre del 2015.   Y quiero recalcar que es muy importante que todos los niños tengan esta vacuna. Porque mientras más alcancemos, más pronto logremos llegar al 95% de cobertura en todas las comunas del país, vamos a disminuir considerablemente el riesgo, lo que se llama “lo susceptible”, las personas que son susceptibles de contraer el virus y desarrollar la enfermedad. Entonces, al lograr el 95% de todos los niños que se requieren vacunar, entre 1 y 5 años, vamos a lograr bajar el riesgo y, por cierto entonces, evitar la circulación del virus.  Pero esto, no lo podemos hacer sólo nosotros: necesitamos de los papás y de las mamás, que nos apoyen. Porque como Presidenta, pero también como doctora, les quiero pedir a los padres y madres que lleven a sus hijos a vacunar. Porque hay padres y madres que tienen niños entre 1 y 5 años que no van al jardín, no van a sala cuna; entonces, que los lleven a vacunar.   Es una vacuna segura, no tiene problemas. En nuestro país, ha sido aplicada por más de 20 años y, además, ha sido aprobada por la Organización Mundial de la Salud y por el Instituto de Salud Pública de Chile.   Si todos ponemos de nuestra parte, vamos a lograr elevar el nivel de protección de nuestra población. Lo hemos hecho muchas veces con éxito y estoy segura que esta vez también demostraremos nuestra preparación como país.  Es una señal más que como Gobierno estamos enviando, con medidas concretas para dar mejor salud a todos, especialmente, a quienes más lo requieren, dar más protección a los niños y más apoyo a los adultos mayores.   El eslogan de esta campaña dice “Sin sarampión, todos ganamos”. Porque cuando uno niño o niña se vacuna, él o ella se protege, pero también se protege el conjunto de su familia ¿no es verdad? Y también sus amigos, sus compañeros y toda su comunidad.   Así que muchas gracias y queremos pedir a los medios que nos ayuden a dar a conocer esto para que las familias efectivamente lleven a sus hijos e hijas a vacunar.  Muchas gracias.