DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN  ENTREGA DE CERTIFICADOS PARA EL PLAN DE BARRIOS DE ZONAS EXTREMAS   Arica, 5 de Enero de 2015    Amigas y amigos:  Lo primero que uno tiene que decir, ¡Feliz año para todos y todas ustedes! Que el 2015 sea un año lleno de buenas noticias y de bienestar para ustedes y sus familias.   Y hemos partido no sólo con harto calor, con harto humor, también con bailoteo. Parecía fiesta de año nuevo. Están dando muestras de la alegría, de la energía y de la fuerza que muestran los habitantes del norte.  Y no lo digo por decir, porque puchas que supieron sacar a flote todo lo que es la nobleza y el ñeque para poder enfrentar todo lo necesario el año pasado, sobreponerse al terremoto y también a la incertidumbre que un evento como ese genera en miles de familias.  Pero hemos estado trabajando con ustedes desde el primer momento. Nos hemos comprometido, hemos trabajado y estamos entregando soluciones reales a quienes resultaron afectados y afectadas.   Porque no se trata de venir y decir “estamos cumpliendo”, porque eso puede aparecer en un informe escrito. Porque, como dicen por ahí, “el papel da para todo”. De lo que se trata es que ustedes mismos vayan viendo, con sus propios ojos y con su experiencia diaria, cómo la vida se empieza a normalizar y cómo mejora la situación.   Y acá hay familias que pueden dar cuenta de que lo que yo digo es una realidad, porque a 9 meses del terremoto, ya hemos asignado más de 1.400 subsidios, que van a servir para reparar o para construir casas dañadas.    Pero no basta con eso. Siempre hemos dicho que hay que hacer más, que junto con seguir en el proceso de reconstrucción, que lo que uno aspira, y sin duda Arica aspira, y tal como lo decía con mucha claridad el alcalde, no es sólo reconstruir Arica como estaba al día anterior del terremoto, se trataba de mirar Arica con nuevos ojos, del punto de vista de la importancia que queremos darle a Arica, y a todas las regiones, el rol que merecen.  Y es por eso que cuando empezamos a pensar, teníamos que hacer todas las tareas urgentes, de emergencia, para las familias afectadas, pero también teníamos que empezar a pensar cómo apoyábamos el desarrollo de Arica, de manera de poder cumplir los sueños y los anhelos de ustedes.  Y por eso había que pensar en una Arica no al corto plazo, sino también al corto, al mediano y al largo plazo.   Y esto tiene que ver con este encuentro, porque hoy vemos cómo un plan que se construyó, además, participativamente, participó la comunidad, el Gobierno, las autoridades locales, ese plan empieza a materializarse. Y me refiero al Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, el mismo que en junio pasado vine personalmente –luego de ese trabajo colectivo- a presentar.  Lo dije entonces y lo reitero ahora: es tiempo de darle poder a las regiones. Y lo dije en la mañana y lo reitero, porque lamentablemente  muchas veces se hacen cosas y no se entera la gente. El día 30 de diciembre firmamos en Puerto Montt el primer proyecto de ley de descentralización efectiva, que va a cumplir un compromiso que yo tomé con la ciudadanía cuando era candidata, y es el proyecto de ley, que es una reforma a la Constitución, que permita elección directa de los intendentes, para que sean las propias regiones las que decidan  quiénes son sus intendentes.   Pero luego de eso, viene un conjunto de otros proyectos, porque no basta con tener una persona electa, si no tiene recursos, no tiene atribuciones.  Entonces, vienen un conjunto de otros proyectos que lo que va a hacer es discutir todo el tema del financiamiento regional, todo lo que tiene que ver con traspaso de atribuciones desde el gobierno central a los gobiernos regionales, en fin.  Porque no podemos seguir tomando todas las decisiones en Santiago, porque  ustedes,  ariqueños y ariqueñas, saben muy bien sus necesidades, donde están las dificultades más apremiantes en cada momento.   Y como siempre me gusta decir, “cada uno sabe dónde les aprieta el zapato”.  Nadie me puede decir a mí, dónde me aprieta a mí el zapato ¿no es verdad?  Pero también sabemos que hablar de regiones en general no tiene que ver con la realidad. Y lo decía yo justamente en Puerto Montt el otro día: no da lo mismo vivir en Puerto Montt, que vivir en Arica. Son realidades distintas.   Y cuando uno piensa en el desarrollo de las regiones, tiene que pensarlo a partir de lo que la propia región piensa de sí misma, de lo que la propia región ve como posibilidades de desarrollo futuro y, entonces, escuchar esa voz profunda de las regiones y entender que no es lo mismo vivir aquí en Arica, que el Maule o que en Tierra del Fuego.   Cuando vine después del terremoto, mucha gente me decía “si esto hubiera pasado en la capital, todo el país estaría pendiente de nuestras necesidades”.    Bueno, también me acuerdo que yo venía y me decían “no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Era al día siguiente y yo les decía “pero soy la Presidenta y vengo con 7 ministros”. “Ah, sí, muchas gracias, pero no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Yo sé que eso tiene que ver con la sensación de abandono que tiene Arica. Y por eso que esas desigualdades las queremos cambiar, y para eso vamos a poner no sólo nuestra palabra, sino también la plata y las decisiones que sean necesarias.  Porque todo Chile es Chile, y Arica y Parinacota son fundamentales para el desarrollo estratégico y productivo de nuestro país.  Por eso que hay una serie de inversiones que ya se han iniciado, otras van a empezar a iniciarse, que van a dar un fuerte impulso a la región.   Ustedes recordarán, probablemente, que el Plan de Zonas Extremas contempla mejoras en los servicios básicos y de telecomunicaciones; en vivienda y espacios públicos; pero también impulso a la actividad económica, turismo, agricultura y el enorme potencial portuario y comercial de esta región.   La buena noticia es que el plan está en plena marcha, y déjenme compartir con ustedes algunos avances.   Ya están en etapa de diseño las obras que van a permitir mejorar el borde costero de la ciudad, con trabajos en la playa Chinchorro, en la ex Isla Alacrán, en Playa Brava, en Arenillas Negras, en Playa Corazones y Cuevas de Anzota. Y entiendo que las playas de El Laucho y La Lisera.   También avanza el proyecto de relocalización del Puerto Pesquero Artesanal de Arica y la construcción del embalse Chironta, que son fundamentales para el desarrollo productivo y económico de la región.  Y el segundo semestre de este año van a empezar las obras de mejoramiento del casco antiguo,  las mejoras en las veredas, el pavimento, el mobiliario urbano y la señalética, que van a conservar y fortalecer el valor patrimonial y cultural de esta zona de la ciudad. Habrá un nuevo edificio para la Municipalidad de Arica. A ello se va a sumar la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro, que va a mostrar nuestro patrimonio arqueológico con estándares mundiales y permitirá su cuidado y conservación, al mismo tiempo que la investigación científica.   Pero, por sobre todo, queremos poner el acento en mejorar la calidad de vida de las personas.   Fíjense que yo comentaba en la mañana, y lo vuelvo a manifestar ante ustedes, que  más de un tercio de  todos los recursos de este plan se van a usar para resolver un problema grave y crónico de esta  ciudad, que es el  déficit de viviendas sociales que hay en Arica.   Y por eso que nuestro compromiso es, al 2018, tres mil nuevas viviendas.  Este año son 1.312 comprometidas para este año, parte de ellas son los 231 subsidios que entregamos.  O sea, lo importante, no entregamos un papelito, sino que van a ser casas concretas.  Pero también, la otra meta es, al 2020, llegar a 5 mil.  Por lo tanto, creemos que vamos a poder reducir importantemente un problema crónico.    Hemos resuelto el tema grave que había en esta región, que era el tema de los terrenos, comprando terrenos, transfiriendo terrenos, y hemos hecho lo que nos comprometimos con ustedes que íbamos a hacer.  Pero no es pura casa, también es necesario, y de eso se trata lo que ahora estamos celebrando, mejorar y rescatar espacios públicos y barrios de la región.  Y es justo lo que nos convoca en este parque, en esta verdadera fiesta ciudadana.    Para mí, pero sobre todo para las familias, es una gran noticia estos certificados con los que a partir de este año se van a mejorar 21 barrios de Arica, en su mayoría, pero también  de Putre y Camarones.  Sin buenos barrios, no hay mejor calidad de vida. Creemos que todo el mundo quiere tener su casa, pero también en un barrio que a todo el mundo le dé gusto llegar, movilizarse, entenderse, comunicarse, convivir con otros. Porque una no vive encerrada en su casa. Uno sale a comprar, a estudiar, a trabajar o a conversar con los vecinos, habrá algunos que son buenos para copuchar también. Los niños y niñas salen a jugar, a andar en bicicleta.  Y tener mejores barrios no es algo abstracto, que no se entienda. Se refiere a cosas súper concretas, como tener buenas plazas, mejor iluminación, espacios comunes, veredas. Y eso va a ocurrir en Arica, en sectores como Villa Los Lagos, Ciudadela, Aurora de Chile o Miramar.   Significa que se va a construir el Parque de Las Torres, que va a beneficiar a los barrios Loa, población Campo Verde, Cabo Aroca, Centenario y Jose Manuel Balmaceda. Y el Parque Francisco Bilbao, en la población Carlos Ibáñez; y la Plaza Tambo Quemado, en la Población Panamericana Sur y Villa Nueva Esperanza.   Y ojo, porque esos más de 35 mil metros cuadrados de áreas verdes se van a sumar a uno de los parques que es parte de los 34 parques que vamos a hacer en el país, que es el Parque Punta Norte de la ciudad de Arica, que va a ser un gran parque.  Porque, como decía, no se trata solamente de  tener una vivienda digna, una buena casa. Sino  también, que podamos mejorar nuestro entorno, que miremos afuera y veamos un barrio que nos representa, con gente que conocemos, con mejoras que hemos decidido nosotros mismos.   Y esto se suma a los Quiero mi Barrio, que son esos otros 7 barrios, de los cuales mi vecina de asiento es de uno de ellos, Río San José, y que es el programa donde los propios vecinos participan y toman decisiones cuáles son sus prioridades.  Ustedes saben que muchas cosas que nos ayudan a vivir mejor no están solamente de las puertas de nuestras casas o departamentos hacia adentro, sino también en nuestro entorno cercano.  Qué importante es que los niños tengan espacios para jugar, que los adultos mayores puedan caminar por veredas en buen estado. Hay personas con discapacidad, de cualquier edad, que también requieren infraestructura. También, que contemos con calles con alumbrado apropiado para sentirnos seguros.   Pero, sobre todo, yo creo que saber que todos somos parte de ese proceso, porque las mejoras de nuestros barrios se van a hacer gracias a lo que decidamos juntos, y no que viene alguien, como decía el alcalde, desde afuera y dice “esto es lo que hay que hacer”. Sino que también los vecinos son quienes han definido.   Y eso es exactamente lo que va a pasar en estos 21 barrios que hoy día tienen su certificado.  Amigas y amigos:  Este 2015 inicia con la certeza de que estamos haciendo lo correcto para Arica y para las regiones. Ésta es mi primera salida a regiones, y estoy aquí. Porque estamos apostando en serio, pensando en el largo plazo.   Y digo esto, porque en campaña más de alguno me dijo “vino re’poco a Arica la otra vez”. Y es cierto que vine poco, pero invítenme, yo vengo a cosas que podamos celebrar, en que podamos mostrar avances.    Porque para puro venir a turistear –me encantaría-, pero sólo venir a visitar, no. La idea es que uno venga a inaugurar cosas, a entregar, a que los avances concretos le lleguen a las personas. Eso es lo que yo quiero hacer.   Pero como tenemos un tremendo programa, vamos a estar viniendo harto frecuentemente.  La verdad que estamos pensando en el largo plazo, estamos pensando en serio. Y esa es una apuesta doble, porque por un lado queremos mejorar la vida de los ariqueños y ariqueñas, de las personas de Putre, de General Lagos, de Camarones; queremos que haya salud y educación con calidad; que mejoremos el acceso al deporte y a la cultura; que nuestros barrios sean mejores; que mejoremos el espacio público. Queremos asegurarnos que nadie esté solo, que allí donde una persona necesite protección, apoyo o herramientas para salir adelante, va a encontrar lo que necesite.   Y, por otro lado, estamos apostando por mejorar las condiciones de crecimiento de Arica, por hacerla más adecuada y atractiva para atraer turismo, para que se reactive y proyecte la actividad económica, para que florezca la empresa, porque no podemos crecer como país, si crece una parte no más, si no emparejamos la cancha, si no damos un crecimiento armónico a todos, si no ofrecemos oportunidades equitativas a todas las personas y a todos los territorios.   Porque para progresar juntos necesitamos que al país le vaya bien, que la economía retome el tranco y que se activen los negocios. Lo necesitamos aquí en Arica y en el resto del país también.  Antes de terminar mis palabras, quiero dar un saludo a los bomberos y a los amigos de la Defensa Civil.   Bueno, la verdad que cuando decimos “un mejor país para todos”, eso es lo que queremos. Queremos que al final de los cuatro años, Arica sienta que ésta es una mejor Arica que cuatro años atrás.   Y ese es nuestro compromiso con cada uno de ustedes, de nuestros adultos mayores, de nuestros jóvenes, de nuestros niños, de nuestros adultos, de nuestros hombres y mujeres. Porque ese es el futuro que queremos para cada región, para cada ciudad, pero también para cada  barrio, como estos 21 barrios que han tenido este apoyo y que va a permitir que sus entornos sean finalmente lo que todos nos merecemos: dignos y más gratos para vivir.  Feliz Año Nuevo, muy buen 2015.  Muchas gracias.