INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL MEDEF – CIE  París, 09 de junio 2015  Quisiera agradecer a todos ustedes, empresarios franceses, miembros de la delegación chilena, ministros, empresarios chilenos, esta posibilidad de inaugurar este importante Foro Empresarial Chile-Francia, organizado de manera conjunta por el Movimiento de Empresas de Francia –MEDEF- y el Comité de Inversiones Extranjeras de Chile.   Me parece que es una excelente ocasión para precisar el alcance de los procesos que está viviendo Chile, por clarificar dudas y dar a conocer las oportunidades que se abren ahora para el emprendimiento en nuestro país.  Mi Gobierno está profundamente comprometido por el desarrollo de Chile, entendido esto como desarrollo en un sentido amplio e integral. Un desarrollo que se nutra de la solidez de un crecimiento económico sostenido, pero también que, al ir creciendo, se vayan reduciendo progresivamente  brechas sociales que persisten en nuestro país.  Es decir, estamos trabajando para construir progreso, pero también para garantizar legitimidad y estabilidad política.   Hemos optado, tal vez, por el camino largo y más difícil para llegar a una plena democracia y a un desarrollo que beneficie a la gran mayoría de nuestros compatriotas.   Para esta tarea, que es urgente, que es necesaria, que es justa, hemos  impulsado un programa de transformaciones que nos parece, por un lado, no va a permitir mejorar la calidad del crecimiento y, a la vez,  actualizar y modernizar nuestras instituciones.   Una de las reformas tal vez más ambiciosas es las reformas a la educación, queremos una educación de mayor calidad, que sea más integradora, menos segregadora, que no tenga un alto costo para las familias y que, por el contrario, se traduzca en mayor calidad.  Puesto que creemos que una educación que no es de la plena calidad, de alguna manera genera una limitación a nuestras perspectivas de desarrollo.  Y es, sin duda, no sólo un factor de justicia social, sino también un factor esencial económico, en términos que la competitividad y la productividad de las economías son cada vez más centrales.   Y nuestra reforma educacional contempla todos los niveles, desde la educación parvularia hasta la educación superior y técnica, y en eso hemos estado trabajando, garantizando que haya recursos públicos suficientes, mediante una reforma tributaria que pone al día nuestro sistema de recaudación fiscal. Para gastos permanentes estamos destinando recursos permanentes.  No somos un país poco serio, no somos populistas, no planteamos elementos en un gobierno, que luego otro gobierno no pueda seguir sosteniendo.  Y es por eso que hemos planteado que para algo tan importante en el desarrollo del país, como es la educación, y que implica e irroga gastos permanentes, tenemos que contar con recursos permanentes, y esos pasos ya se han dado.  Segundo, también llevando a cabo, gradualmente, las diferentes etapas de la nueva organización administrativa. Y en ese sentido, estamos trabajando  en nuestro Congreso, sacando leyes que nos permitan ir trabajando en esta línea, para asegurar una educación de calidad.  Hemos estado trabajando desde la educación de la primera infancia, aumentando las alternativas de salas cuna, jardines infantiles, mejorando la calidad de la educación y de la infraestructura de las escuelas y colegios, mejorando el equipamiento, el material y, por cierto, el proyecto ley que hoy día se discute en el Parlamento es cómo, por un lado, somos capaces de mejorar condiciones laborales, pero también garantizar mejor desempeño de nuestros profesores.   Y en cuanto a la educación superior, estamos creando dos nuevas universidades estatales, una red de centros de formación técnica, para que en las 15 regiones de Chile también exista una institución pública al servicio de la formación profesional de los estudiantes y en sintonía con las necesidades específicas del desarrollo económico y social del territorio en el cual se focalizan.  Y en relación a las demandas más sentidas por la población, estamos trabajando para implementar un acceso gratuito a la universidad, o a la  educación superior, pero de calidad.  Y soy una convencida que existe un vínculo claro entre acceso equitativo a una buena educación y mejoramiento de la productividad. Las familias que cuentan con acceso a los beneficios del progreso económico contribuyen, a su vez, en un círculo virtuoso, a la buena marcha de las funciones productivas y de los servicios.   Es por eso que una educación de calidad, así como una mayor inversión en innovación, ciencia y tecnología, son ejes fundamentales en nuestra visión de lo que se requiere para un mejor posicionamiento de Chile en la economía mundial.   Sabemos que debemos avanzar muchísimo para pasar de la excesiva dependencia de la exportación de commodities, a una estructura económica más diversificada y que produzca crecientemente bienes y servicios con mayor valor agregado.  Lo hablábamos hace poco rato, nosotros somos uno de los países, junto con Bolivia y Argentina, que tiene las más grandes reservas de litio en el mundo.  Está bien, no basta con vender el litio, tenemos también que darle mayor valor agregado a aquello, y en eso vamos a empezar a trabajar luego.  En el actual mundo, global, interconectado, el éxito de la empresa depende del aumento de la productividad y de la agilidad para actuar con eficiencia en los mercados internacionales. Y estamos convencidos que el éxito de la empresa, en una economía abierta  al mercado mundial, obliga también a una óptima relación entre empresarios y trabajadores.    Y es por eso que en línea con las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo, y también de las exigencias que nos hace la OCDE, como país miembro, es que estamos trabajando en una agenda laboral que permita una modernización  de las relaciones laborales.  Chile tiene una economía sólida y tenemos la capacidad para perfeccionar nuestras instituciones sin poner en riesgo nuestro crecimiento económico, para que así pueda ser sostenible en el tiempo, pero a la vez generando  mayores grados de inclusión.  Y en este contexto, para nosotros es esencial seguir atrayendo inversiones y así recuperar la tasa de crecimiento potencial de Chile. Aspiramos a más inversiones y, a la vez, más inserción comercial en el mundo.  Y en los últimos 25 años, y lo decía don Jean Burelle, hemos tenido un crecimiento económico vigoroso, sostenido y firme. Y el componente más importante para nuestro desarrollo  económico ha sido, justamente, la inserción internacional y también la atracción de inversión extranjera. La política de apertura al mercado mundial, ha dinamizado el comercio y ha aumentado los flujos de inversión.  Y esa política también ha favorecido la globalización del empresariado nacional que, de forma inédita, invierte masivamente en otros mercados, por ejemplo,  en Sudamérica.   La solidez y confiabilidad institucional chilena permite el desarrollo no sólo a nivel nacional, sino que además ser una plataforma para que las empresas, tanto nacionales como extranjeras, puedan, desde Chile, sentar las bases de sus operaciones en Latinoamérica y en la cuenca del Pacífico.  Y, señor Burelle, usted mencionaba que Chile tenía una cantidad importante de tratados de libre comercio.  Son muchos más, estamos en 24, pero con 64 países, que es más o menos el 80% del Producto Interno Bruto del mundo.  Tal vez somos el país que tiene más tratados de libre comercio  y hoy día estamos negociando también ser parte del TPP, Trans Pacific Partnership, con lo cual, efectivamente, con todos ellos tenemos ya tratados de libre comercio, pero eso significaría tratados de mayores niveles de estándar y con mejores condiciones.  El elevado grado de apertura de la economía chilena ha sido el resultado de la decisión de autoridades de reducir las restricciones al comercio, otorgar el mismo trato al capital extranjero que al nacional y facilitar los flujos del capital financiero.  La inversión extranjera  ha sido, además, un elemento central en la integración global que nuestro país ha alcanzado, y da cuenta, yo diría, de la madurez del perfil exportador de nuestra economía, así como de la solidez de nuestra imagen internacional.  En 25 años hemos pasado de ser conocidos como un país con una triste historia, a ser un país caracterizado por una democracia estable, un sistema económico abierto y seriedad política.  Pero también la globalización de la economía ha tenido en las negociaciones bilaterales, como decía, su soporte más importante: 24 acuerdos de libre comercio, con 63 países en el orbe.  Y hoy, el Producto Interno Bruto de Chile se acerca a los 300 mil millones de dólares, con un per cápita, corregido por PPC, paridad de poder de compra, que alcanza los 23 mil dólares, aproximándose al nivel de Portugal.   Estas cifras, y nuestros antecedentes de estabilidad y transparencia,  califican a Chile como la economía emergente mejor evaluada de América Latina.  Gracias a ello, nuestro país fue el primero en Sudamérica de incorporarse a la OCDE, a inicios del año 2010.   Y el ingreso de Chile a la OCDE no es sólo un reconocimiento a un país que hace bien las cosas en manejo económico, es un estímulo para perfeccionar nuestras políticas públicas, fortalecer el intercambio comercial, y para que los frutos del progreso también le lleguen a todos nuestros habitantes, desde Arica a Punta Arenas.  El manejo económico de Chile, serio y con perspectivas de futuro, explica por qué entre el año 2009 y el 2013 ingresaron al país 100.800 millones de dólares. Hace sólo unos días, la CEPAL, que es la Comisión Económica para América Latina, dio a conocer su informe sobre inversión extranjera que ingresó a Latinoamérica y El Caribe el año 2014, y entre los resultados señala que Chile es el tercer destino para la inversión extranjera en el continente, con un flujo de 22 mil millones de dólares, dentro de las economías con mercados extensos, como Brasil, pero muy cerca de México.  Este informe también revela que nuestro país fue el único de las economías más grandes de la región que registró un alza en el incremento de capitales el 2014, con un 14,2% más que en el año 2013.  En definitiva, si yo quisiera en una frase decir algo: Chile es un país confiable para invertir.   Chile se muestra como una plaza óptima, según las clasificadoras de riesgo.   En efecto, los bajos niveles de deuda pública, la buena salud del sistema financiero y la solidez de sus instituciones se traducen en buenas calificaciones para las tasas de créditos soberanos. Fitch Rating, Standard & Poors y Moody’s nos califican entre A+, AA+ y Aa3, respectivamente. Al mismo tiempo, según el Foro Económico Mundial, Chile es calificada como la economía más competitiva de América Latina y en el lugar número 30  del mundo.   Finalmente, la estabilidad política y económica, junto a la apertura comercial y a la certeza jurídica que caracteriza nuestra institucionalidad, ofrecen un atractivo marco para la inversión extranjera. Y así lo detecta y lo destaca “The Economist Intelligence Unit”, que ubica a Chile en el 15 lugar en su informe 2010-2014.  Hoy día estamos de visita en Francia, hemos estado en Italia, y este continente, Europa, es muy buen inversionista en Chile, como lo demuestran las cifras de empresas francesas, holandesas, españolas, británicas y alemanas.  Pero si bien es cierto que tenemos una enorme cantidad de empresas francesas, creo que podemos mejorar mucho más. Es una situación donde  las empresas francesas nos parece que son ejemplo de innovación, de tecnología de punta y de energías renovables. Chile puede ser un mejor país con la participación activa de las empresas francesas, de los capitales provenientes de Francia, y con el capital humano de esta nación. Y las empresas francesas pueden, como lo hemos visto, encontrar en Chile un país abierto, serio y confiable para crecer.  Tenemos interés en la capacidad empresarial y profesional de Francia, y nos interesa unir fuerzas con empresas francesas, con oportunidades de inversión en los más variados ámbitos, donde existe potencial de crecimiento.   Les ofrecemos la posibilidad de utilizar también a Chile no sólo en lo que es el comercio bilateral, sino que también como una plataforma para expandir negocios hacia la región y al resto del mundo de manera preferencial, gracias a nuestra amplia red de acuerdos.  En particular, la red de acuerdos comerciales de Chile con los países del Mercosur y de la Alianza del Pacífico, puede facilitar la construcción de cadenas de valor regionales para que inversionistas franceses radicados en Chile puedan proyectarse en la región hacia el Asia, e incluso a América del Norte.   Y el camino está abierto con aranceles cero y con acumulación de origen con varios países de la región, lo que  otorga una óptima posición competitiva al inversionista.  Chile es y puede ser, para las empresas extranjeras, un Hub de negocios privilegiado de cara a las economías más diversas del mundo. A través de nuestros puertos, ubicados en más de 4.000 kilómetros de costa, transitan mercaderías y recursos naturales provenientes y destinados a los puertos más importantes del mundo, con un especial énfasis a aquellos ubicados en la cuenca del Océano Pacífico. Asia, Oceanía América del Norte, América Central, América del Sur, son zonas desde las cuales se llega, con insuperables ventajas comparativas desde Chile a través del comercio marítimo.  Por tierra, el panorama no es distinto: Chile sirve como puerta de entrada a todas las economías de América del Sur.  Pero Chile es un país privilegiado no sólo para el comercio internacional.  Nuestros sectores productivos y de servicios cuentan con un auspicioso futuro, el que se encuentra también lleno de potencialidades para la inversión extranjera.  De este modo, como país buscamos la sinergia entre el conocimiento y tecnologías que provienen de los métodos de trabajo de las empresas extranjeras que ejercen actividades en nuestro país, con un sistema político y económico confiable, un trabajo competente y honesto de chilenos y chilenas que contarán, al final de mi Gobierno, con una red de derechos sociales que también  les va a permitir enfrentar de mejor manera el mercado del trabajo.  En materia de sectores, podemos empezar por la minería, especialmente el cobre. Sin embargo, las posibilidades de desarrollo productivo en el sector minero también se extienden a otros minerales: el nitrato, el yodo, la plata y, como ya mencionábamos, el litio, como ya recordaba, que Chile cuenta con reservas que se consideran dentro de las mayores del mundo.    Energía es también un terreno fértil y una urgencia para una economía en crecimiento como la chilena. Y en este caso, es de particular interés para nosotros el aporte tecnológico que las empresas francesas puedan dar a Chile en materia de energías renovables no convencionales. Sabemos que Francia es líder en esta materia, y nosotros pretendemos aprender de ese ejemplo de liderazgo.   Nos hemos trazado una agenda muy ambiciosa en materia de energías en general, de poder contar con una matriz energética sostenible en el tiempo, segura, lo más limpia posible y lo más barata posible. Ese ha sido uno de nuestros desafíos, bajar los costos de la energía, y en eso hemos estado trabajando, pero también tenemos un compromiso muy importante con un hecho que aquí se va a producir en el mes de diciembre, acá vamos a tener la gran Cumbre de Cambio Climático, la COP 21, donde el mundo va a tener que comprometerse con medidas para lograr que la temperatura del mundo, de la Tierra,  no suba más allá de los 2 grados Celsius.  Y Chile también, desde esa óptica, no sólo porque lo necesita para su desarrollo productivo, sino porque entendemos que el tema del cambio climático, o lo asumimos entre todos, o no lo vamos a poder lograr, es que nos hemos puesto también metas muy ambiciosas en el sentido de, en este incremento de la matriz energética nuestra, la parte de las energías renovables no convencionales, sea una parte muy trascendental.  Buscamos de aquí al año 2025,  al menos el 20% de nuestras fuentes limpias en nuestra matriz energética.  Una energía dinámica, como la chilena, exige también un desarrollo firme en materia de infraestructura. Puertos, aeropuertos, carreteras, vías de transporte urbano, son una prioridad para el crecimiento de nuestro país. Asimismo, el desarrollo de una red hospitalaria eficiente y con los medios necesarios para la apropiada atención de nuestros ciudadanos y ciudadanas, es algo esencial para Chile.  Tenemos, de hecho, una cartera de 4 mil millones de dólares de inversión en el área de salud, con una enorme cantidad de hospitales y por cierto, también de facilidades de salud de menor tamaño, pero una enorme cartera para todo tipo de establecimientos de salud pública, pero que algunas las haremos con licitación directa, otras a través de concesiones.  Ahora bien, el potencial de inversiones en el área de infraestructura, y en particular las obras necesarias para el transporte, no se acota al plano nacional, sino que contempla también, y muy fuertemente, vías de integración con los demás países de la región. En conjunto, con nuestros vecinos hemos concordado en la prioridad que se le debe dar a la construcción de corredores bioceánicos de carácter terrestre, de vías férreas, así como de puertos. Todo esto apuntando al vigoroso comercio que ya caracteriza a Sudamérica con el Asia, y especialmente con China, en el cual Chile, país de cara al Pacífico, cuenta con una posición privilegiada.   De hecho, con Argentina, nuestro país vecino, con el cual tenemos una gran frontera, tenemos un acuerdo de 26 pasos y túneles y distintos tipos que vamos a trabajar, para mejorar, que van a requerir, por cierto, de importante inversión.   Ya les comentaba hace unos minutos, Chile es un país con más de 4 mil kilómetros de extensión, somos el país más largo del mundo de Norte a Sur. Asimismo, somos un país angosto: en nuestro punto más ancho, Chile tiene una extensión de menos de 500 kilómetros. Y eso tiene una consecuencia especial, y es que Chile cuenta, a lo largo de todo su territorio, con una multiplicidad de climas, desde el Desierto de Atacama, hasta la tundra en nuestro Sur.   Y para muestra, un ejemplo claro: desde Santiago, nuestra capital, cualquier turista se puede encontrar, a menos de una hora y media de viaje hacia el oriente, con centros de ski de primer nivel mundial; hacia el sur, con fértiles valles agrícolas, en los cuales el turismo ligado a la industria del vino constituye una actividad muy importante; y hacia el poniente, con ciudades costeras que ofrecen playa, arte, cultura y entretenimiento, como lo son Viña del Mar y Valparaíso, ésta última, Patrimonio Mundial de la Humanidad según UNESCO. Por ello que también Chile – y estaba mencionando sólo en torno a la capital, pero para qué decir el norte con su desierto maravilloso, el sur con sus lagos y también, por cierto, sus glaciares y la Antártica- ofrece oportunidades excepcionales para el desarrollo del turismo, el que si bien ha crecido exponencialmente, creemos que todavía tiene mucho más que quedar; no ha aprovechado de manera suficiente las bellezas variadas de costas, desiertos y montañas que caracterizan, a lo que más de algún escritor o poeta dijo, “nuestra loca geografía”. El empresariado francés será muy bienvenido a un país que los quiere y que valora su experiencia turística de varios años. Finalmente, nuestra apertura a la economía mundial y el surgimiento de China y otros países asiáticos nos han planteado el desafío de convertirnos en exportador de alimentos. Es verdad que, frente a la desaceleración que hoy día está viviendo China, el cobre ha pasado –y los bajos precios del cobre, siendo China nuestro primer socio comercial- ha bajado un poquito en la intensidad en el intercambio comercial, pero ha ido cada vez más creciendo la demanda por alimento. Chile cuenta con ventajas en este campo. El sector agroalimentario ya está exportando 14 mil millones de dólares. Y un aspecto relevante en esta materia, es que nos situamos en contra-estación a los grandes mercados del hemisferio norte, y contamos con suelos fértiles en una amplia extensión de nuestro territorio, lo que asegura la productividad de frutas, carnes y vegetales de alta calidad. Pero a la vez, Chile es un país libre de plagas, gracias, por un lado, a las barreras naturales: tenemos esa tremenda Cordillera de Los Andes, que de alguna manera nos entrega condiciones de mayor seguridad, pero no es sólo accidental, no es sólo la geografía, sino también las exigentes normativas de nuestro Servicio Agrícola y Ganadero. Amigas y amigos: El Acuerdo de Asociación que suscribimos hace más de 10 años con la Unión Europea efectivamente nos ha permitido fortalecer nuestros vínculos, incluyendo de manera considerable los flujos comerciales y de inversión. Sin embargo, creemos que es hora de actualizar este acuerdo, integrando nuevas disciplinas e incrementando el intercambio de bienes y servicios. Hemos ya recibido el planteamiento del Gobierno francés de su apoyo en esta iniciativa; esperamos también contar con vuestro apoyo en esta tarea. Quiero agradecerles vuestra atención; decirles que si van a Chile, van a ser muy bienvenidos.  Estoy segura que la calidad de vida existente en mi país, la seguridad de sus calles y la belleza de nuestro territorio van a ser un atractivo adicional para la presencia de ustedes en nuestro país. Merci et à très bientôt  Pregunta: Señora Presidenta, el Grupo… está presente en el país, con inversiones en el primer plano, y Chile es un país muy abierto para las inversiones extranjeras. Mas, yo insistía sobre un tema que usted mencionó que fue el costo de la energía; que para las empresas que utilizan mucha energía, tenemos un problema de competencia con las importaciones, y también de competencia para las exportaciones.   Y el costo de la electricidad está más del doble que en Brasil, por ejemplo, y el costo de gas está siempre más que el doble de Argentina. Yo creo que lo que la señora dice sobre ese tema es muy importante para nosotros y para el desarrollo de las empresas porque sabemos que los técnicos e ingenieros chilenos son de altísima calidad.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, nosotros teníamos plena conciencia, cuando llegamos al Gobierno, de que uno de los factores de competitividad importantes era el de la energía, el costo de la energía.  Y lo que veíamos es que, por un lado, había habido relativamente poco avance en nuevos proyectos energéticos que nos permitieran asegurar suficiencia de provisión, de energía. Por otro lado, en algunos sectores había muy poca competencia, y por otro lado, teníamos algunos problemas estructurales que nos impedían poder tener una energía, tal como dije, suficiente, oportuna, que respondiera a las necesidades tanto de los ciudadanos como de las industrias y que era muy alto costo. Y que además fuera limpia. Porque hay formas de energía que son más baratas pero que lamentablemente, al menos como se había dado en Chile con tecnología más antigua, eran altamente contaminantes.  Entonces, no era sencilla la ecuación. Y por otro lado, veíamos que había  interés de invertir pero muchas veces, por el hecho de tratar de hacer bien las cosas, la burocracia hacía que proyectos que podrían haber tenido una agilidad mayor demoraban muchos años en salir adelante.   Entonces, son dos líneas de trabajo distintas: por un lado, en la Agenda, en el Comité Económico de Ministros, se definió una Agenda de Innovación, Competitividad y Crecimiento que permitiera hacerse cargo de una mirada más general de la necesidad; y en el caso del ministerio de Energía, generó una Agenda de Energía, que justamente buscaba esto.  Lo que puedo comentar es que, el año pasado, logramos una disminución del costo marginal de un 15%. Y queremos  seguir en esta misma línea, integrando distintas iniciativas que nos permitan asegurar costos marginales más bajos. Creemos que esto se va a lograr, por un lado, con un importante incremento de la matriz energética, con un importante incremento de fuentes de energía renovables no convencionales. Creemos que la interconexión que hemos partido hace pocos meses atrás –digamos con el proyecto de eso y que está a cargo de NG, del Sistema Interconectado Central con el Sistema del Norte Grande- va a permitir varias cosas: va a permitir seguridad energética, por un lado, va a permitir estabilidad de precios, y esperamos precios de menor costo.   Lo otro que es importante es decir que a marzo de 2014 –cuando nosotros llegamos al Gobierno- había 28 centrales eléctricas en construcción. Es decir, aproximadamente 2.000 Mega Watts de capacidad instalada; hoy día tenemos 39, con 3.870 Mega watts. Y más de un tercio de ellas van a trabajar con fuentes renovables como agua, energía solar, viento y biomasa. Y, en conversaciones acá, hemos estado viendo la posibilidad de seguir trabajando en el ámbito de la geotermia e idealmente, algún día, mareomotriz.   Pero también, otras de las áreas que hemos dicho que es esencial en esta interconexión es que pueda haber también la certeza de que todas  estas fuentes de energía renovable puedan ingresar, digamos, puedan suplir también estos sistemas interconectados; que estas plantas puedan ser parte de este sistema general.  Ahora, en Chile, nosotros estamos viendo y en el ámbito de la minería, por ejemplo, o en el contexto de la sequía, nosotros estamos viendo la necesidad de ir mirando con distintos ojos. Nosotros tenemos sequía; bueno, parte importante es el desierto y que tenemos esa riqueza metálica y minera es porque es un desierto, donde obviamente la lluvia no es el fenómeno más esperado. Y sabemos que es esencial el agua, por ejemplo, en la minería.   Entonces, para nosotros es la energía central desde todo punto de vista porque vamos a tener, tanto del punto de vista de la minería como de otras plantas, otras regiones del país que están teniendo una sequía que ya no es una sequía contingente; que a nosotros nos parece que ya responde a un cambio climático; y es que estamos buscando, tenemos una política de recursos hídricos donde también –y ahí es otra área de interés- vamos a tener que desarrollar muchas plantas desaladoras. Porque no sacamos nada con tener embalses que están vacíos porque no llueve, o porque no es suficiente la nieve que cayó en las montañas y el deshielo; entonces, vamos a desarrollar plantas desaladoras.   Estamos también conversando con el sector privado en la posibilidad de pensar también en algunos joint venture de plantas desaladoras. Y después, también que la energía que permita llevar esa agua hasta la ciudad -cuando sea el caso de una planta para la ciudad- o a la empresa –en el caso de una minera u otro tipo de industria, en que sea altamente intensivo en agua- generar también ahí circuitos de agua, energía, que permitan que se tengan los elementos principales. O sea, yo creo que hay varias áreas que estamos trabajando.  En el tema de plantas desaladoras y todo aquello, el tema que estamos trabajando es el modelo de negocios: al final quién paga. Porque si va a pagar el ciudadano que no tiene opción, no es buen negocio para el ciudadano. Estamos mirando eso como Gobierno, pero tenemos plena conciencia; estamos tomando todas las medidas.  Y paralelamente, y eso corre no sólo para la energía, para todas las empresas: yo le solicité al Comité de Ministros que hiciera un análisis muy profundo de todos los procedimientos que en Chile se requieren para hacer un proyecto, cualquier éste sea. Y la verdad es que es abismante; yo no sé cómo será aquí en Francia -¿también?, bueno, debe ser a lo mejor la herencia francesa- porque hemos hablado con gente en la Minería y ha dicho que ha tenido que pedir –no sé- 80 permisos distintos o hablado con un alcalde para un pozo de agua potable rural, que es algo bastante sencillo; años pidiéndolo.   Entonces, lo que yo le pedí a los ministros es que revisáramos cuales son los procedimientos esenciales; vale decir, qué es aquello que de verdad tenemos  que hacer a esta altura del siglo XXI, donde  muchas cosas se pueden hacer on-line y de una manera más fácil; cuáles son las estrictamente indispensables para que el Estado pueda garantizar que los recursos se estén usando de manera eficiente, en lo que corresponde, y cuáles son todas aquellas cosas que sencillamente no es necesario.  También, en el ámbito de la evaluación medio ambiental, hemos pedido que también evalúen cómo aceleramos los procesos, de manera que todo este interés de invertir, por un lado, pueda tener una respuesta, desde el punto de vista chileno, más dinámica, más activa.   Contarles  que estamos preocupados de la energía pero también estamos preocupados de ser un business friendly environment mucho mayor. Y mucho más eficiente y mucho más ágil.  Pregunta: Buenos días, señora Presidenta. Primero les quiero agradecer por su visita a Francia. Le quiero decir, primero, que tengo un lazo un poco privilegiado con Chile porque hemos vivido tres años y medio allá y tengo un hijo que ha nacido allá; se llama Arturo. Y hasta ha vivido el terrible momento del terremoto de hace varios años, pero se ha mantenido firme, junto a su mamá, y ya está con nosotros.   Yo soy el director general de…, somos la tercera línea marítima del mundo; tenemos 400 barcos y somos una de las compañías marítimas mayores de Chile; tenemos cinco servicios que permiten a los exportadores chilenos, a los fruteros, a la gente que exporta vinos, a conectar Estados Unidos, Asia, hasta Perú, todo eso.  Mi pregunta es sobre el cabotaje porque hemos desarrollado muchísimo todos los enlaces internacionales pero tenemos esta frustración que en Chile, a pesar de que tenemos servicios que se hacen de la Bahía de Concepción al centro de Chile, hasta el norte, Antofagasta, Iquique, Arica, no podemos vender cabotaje; que podría ser una buena alternativa al transporte terrestre y así ayudar también a la cuestión ambiental. Y también tenemos la misma frustración para hacer los transbordos: ahora, cuando queremos hacer transbordos para Chile, los tenemos que hacer en Perú u otros sitios en América Latina cuando los podríamos hacer en puertos chilenos y así ayudar a los puertos chilenos y a la economía chilena.   ¿Su Gobierno está mirando esta parte y ver cómo se puede abrir también esta parte de la economía?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo sé que en Chile existen una parte muy importante, 397 instalaciones portuarias de distinto tipos. Algunas son privadas, que son de las empresas, fundamentalmente, de la minería del sector energético. Y hay otro porcentaje que son privados de uso público -o sea hay públicos y hay privados de uso privado y privado de uso público-  principalmente transferencia a carga de granel.   Curiosamente, a nosotros, en el Foro económico Mundial, nos reconocen mucho por estar ubicados, en términos de desempeño portuario y logístico, en el número 35 en 144 países, en el Foro Económico Mundial.  Y contarle también que tenemos, dentro de nuestros  proyectos, la construcción de un mega puerto en la zona central de Chile, para poder responder mejor a las necesidad.  Pero el tema que usted me plantea, me lo voy a llevar de tarea para la casa; para conversar con el ministro de Transportes, por qué se están colocando los obstáculos que usted me menciona y para mirar qué podemos hacer. Yo no tengo la respuesta aquí; yo nunca miento cuando no tengo idea así que me llevo la tarea para la casa.   Y supongo que Arturo, se llamará por el “Rey Arturo”, por Arturo Vidal, su hijo (risas)   Pregunta: (en francés)  Presidenta Bachelet: Yo sé que ustedes tienen una cantidad muy importante de polos de productividad en distintas áreas. Chile está desarrollando aproximadamente cerca 70 más o menos.   Pero en el ámbito de la agricultura, lo que hemos definido es apoyar a la agricultura en su capacidad tanto de fomento productivo, apoyo a la competitividad, inserción internacional. Y en el caso específico, desconozco cuales son las áreas específicas del polo que usted representa.   Pero más allá de eso, nosotros estamos iniciando en el contexto de los clusters y que Corfo está promoviendo programas vinculados a alimentos saludables, programas vinculados a horticultura, fruticultura sustentable, también, agroindustria para el desarrollo y alimentos con valor agregado. Yo creo que en esa área probablemente tenemos muchas posibilidades; lamentablemente, el ministro de Agricultura está en estos momentos en la Conferencia de FAO –por lo cual no está acá- pero creo que tenemos un tremendo interés en desarrollar muchas áreas.   Y una de las áreas que nos interesa en particular es todo lo que  se refiere a investigación y desarrollo de la industria alimentaria. Pero como decía, en la industria de horticultura –y que entiendo que usted representa- nos interesaría mucho estos programas con Corfo para mirar cuales son las áreas de común interés que pudiéramos llevar adelante.   Aquí está, también, el vicepresidente de Corfo, que después podrá también entrar en una conversación más directa.