DECLARACIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  DURANTE OPERATIVO MÉDICO A BORDO DEL BUQUE MULTIPROPÓSITO SARGENTO ALDEA  Arica, 30 de abril de 2015  Antes de referirme a la actividad acá, yo quisiera referirme a un tema que todos conocemos.  Sabemos que se ha producido un tercer pulso eruptivo del Volcán Calbuco, y nuevamente estamos siendo afectados por los embates de la naturaleza.  Me ha informado el ministro del Interior, quien se encuentra en la zona y que va a hablar alrededor de las cuatro de la tarde, que se están tomando todas las medidas para evitar cualquier situación que podamos lamentar.   De hecho, la pluma del Volcán alcanza los 4 mil metros de altura, hay viento Sureste de 60 kilómetros, afectando a Cochamó y a Ralún, y han sido evacuadas 6.514 personas.  Así que, desde Arica les enviamos a todos nuestros conciudadanos que están siendo afectados, todo nuestro apoyo, el mío y el del Gobierno, y nos comprometemos a no descansar para atender esta emergencia lo antes posible.  De hecho, está el ministro del Interior, el ministro de Economía, el subsecretario de Obras Públicas, hay varios otros personeros de Gobierno, trabajando y evaluando las nuevas medidas que se requiere ante esta nueva situación.  Amigas y amigos:  La verdad que he venido también a ver en terreno  cómo avanza este gran operativo médico que se realiza en conjunto entre la Armada de Chile, la Fundación Acrux y el Servicio de Salud de Arica, y que va a beneficiar, en total, a cerca de 9.300 pacientes  de la región que hoy día se encuentran en lista de espera en el sistema público.  Sabemos que en la región hay más de 10 mil consultas de especialidad en lista de espera, y lo que esperamos es que con este gran operativo vamos a disminuir en un 70%. Es decir, va a ser un tremendo aporte de todo este equipo que está trabajando acá, que van a trabajar también en el Hospital Juan Noé, en la Clínica Arica y en el Centro de Salud Ambiental, para justamente atender y resolver un conjunto de especialidades que estaban esperando mucho tiempo las personas para ser atendidas.  Para ello se van a realizar, hasta el 3 de Mayo, un total aproximado de 300 cirugías, 350 procedimientos médicos y 7 mil consultas de especialidad.  Son más de 100 médicos los que participan en el operativo, junto, además, con enfermeras y otros profesionales; 80 de ellos los aporta la Armada, a través de la Fundación Acrux, y 25 el Servicio de Salud local.   Y se atenderá a pacientes de toda la región, algunos de ellos de localidades apartadas y de difícil acceso, como el caso de Camila, que venía desde la comuna de Camarones, que fue trasladada en helicóptero hasta acá, para ser intervenida, en el caso de ella, de una amigdalitis de bastante larga data, en que ella tenía tres años de espera, de poder ser operada.  De esta manera, la verdad que se está generando un despliegue de capacidades médicas y logísticas para demostrar que estamos con la Región de Arica y Parinacota, que queremos entregar soluciones concretas e inmediatas a los problemas que los aquejan, acelerando así la posibilidad de acceso a una atención oportuna, de calidad y digna.  Así que, en estos cuatro días se va a avanzar importantemente, yo creo, en las necesidades de salud de la región.  Va a ayudar a aliviar, en buena medida, la situación de las listas de espera en la Región de Arica y Parinacota, donde el déficit de especialistas es un problema serio.  Por eso que más allá de los 4 días, también quiero decir que es el operativo médico más grande que ha organizado la Armada de Chile.  Más allá de estos 4 días, el déficit de especialistas es una realidad que enfrentamos en todo el país, y lo estamos enfrentando a través del Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público.   Y acá se entrelaza el trabajo del Ministerio con el de las universidades -especialmente las públicas-, que incrementaron su capacidad transformadora entre un 30 y un 100% respecto de los años anteriores.  Dijimos que este año dispondríamos de 1.000 nuevos cupos para iniciar la formación de especialistas médicos y odontológicos. Afortunadamente, hemos sobrepasado en un 40% esta meta, así que vamos a disponer de 1.400 cupos.   Y yo sé de la importancia y la urgencia que tiene para las personas obtener una atención de salud oportuna y de calidad. Por eso, y lo hemos dicho, la Salud Pública es y será una gran prioridad en mi Gobierno, una salud que esté al alcance de todas y todos en el país, no importando su capacidad de pago o la región donde se vive.  También nos parece una muy buena noticia el avance que ha tenido el proyecto para construir la Escuela de Medicina de la Universidad de Tarapacá, que ya está en proceso de licitación. Y a eso estamos sumando, en el marco del Plan de Zonas Extremas, la construcción de la futura Escuela de Odontología, dependiente de la misma Universidad.  Todos sabemos que los desafíos que demanda  la Salud Pública en Chile son múltiples y complejos, especialmente en las regiones más alejadas de la capital.   Y el esfuerzo histórico que estamos haciendo con el Plan de Inversiones, el Plan de Formación de Especialistas y el Fondo de Medicamentos para Enfermedades Crónicas, y lo rápido que ha avanzado en el Parlamento –lo que hemos llamado la Ley Ricarte Soto- son centrales. Pero también es fundamental que fomentemos estas iniciativas de cooperación, donde todos nos ponemos la camiseta para ofrecer una mejor salud y mejores respuestas a nuestros compatriotas.  Quiero destacar, especialmente, el papel que en este operativo cumple la Armada, con el Buque Sargento Aldea y todo su personal, que en días recientes estuvo prestando apoyo a los afectados por los aluviones en Atacama. Trasladó, por ejemplo, cuatro retroexcavadoras y dos camiones tolva para apoyar las labores de remoción de barro.   Además, una vez terminada aquí, el Sargento Aldea va a regresar al puerto de Caldera del 20 al 24 de mayo, para prestar atención médica, en especial ayuda psicológica y psiquiátrica, a las víctimas de la catástrofe, con 60 profesionales de la salud.  Así que yo diría, un tremendo aplauso para la Armada de Chile.   Son todas estas voluntades unidas las que nos van a permitir hacer la diferencia, y estoy segura de poder entregar una atención de calidad  a quienes lo necesitan.   Muchas gracias.