Amigas y amigos:   Antes de comenzar las palabras refiriéndome a este programa, quiero hacer públicas mis felicitaciones al nuevo Presidente electo de la República Argentina, Mauricio Macri. Anoche hablamos por teléfono sobre la importancia que tiene para nuestros países el que podamos mantener siempre el espíritu de colaboración, de integración y de desarrollo que caracteriza nuestra historia común. Y, asimismo, también la importancia de seguir trabajando por el bienestar de nuestros pueblos y de nuestra América Latina.   Querida alcaldesa, para mí es una tremenda alegría volver a compartir con los vecinos y vecinas de la comuna de Peñalolén. Ésta ya es como mi segunda casa, yo he estado harto aquí en Peñalolén. Siempre digo que me van a dar “tarjeta de cliente frecuente” ya, por todo lo que vengo.   Pero lo bueno no es que yo venga con un anuncio positivo, sino que es algo concreto, que ya está pasando. Porque a veces uno hace un anuncio y ahí tiene que partir el trabajo. Y acá no, acá esto es algo que ya está –aquí tenemos las chiquillas que se formaron para ser cuidadoras, están las familias-, y creo que lo importante en cada una de las cosas que hemos estado haciendo aquí en Peñalolén y en otros lados, es que lo que buscamos, como nos decía la alcaldesa, es que fuéramos construyendo cada vez más una sociedad que sea más solidaria, más justa, que se preocupa por todos sus integrantes y que ve cuál es el apoyo que tiene que darle, de acuerdo a las necesidades.   Y justamente este Programa Chile Cuida está pensado para apoyar, para acompañar a los adultos mayores, a los que -como yo digo-  ustedes saben que yo digo, “los que tienen juventud acumulada”, digo yo -porque, bueno, soy de ese grupo también, pero tengo muchas ganas de hacer muchas cosas- y, sobre todo, las personas que muchas veces ya no pueden cuidarse a sí mismas.   Y lo hacemos por una razón muy sencilla, y lo decía Paula Forttes, quien además, en mi Gobierno anterior, fue directora del SENAMA, así que tiene a los adultos mayores en su corazón muy fuerte y sabe mucho de estos temas, y por eso estaba tan entusiasmada y ella empujó con fuerza. Y también lo hicimos en esta comuna, porque la alcaldesa, Carolina Leitao, es una alcaldesa que siempre está llena de buenas iniciativas, de buenas experiencias y de mucho compromiso, y de su equipo completo también. Así que obviamente era evidente que esto iba a resultar e iba a resultar muy bien.   Entonces, queremos que la protección social, que siempre hemos generado en el Gobierno como el objetivo fundamental a lograr, vaya no sólo a la infancia -ustedes se acordarán del Chile Crece Contigo para los niños- sino también, incluido la tercera edad.   Y no hacemos sólo reformas, como dicen algunos, sino que también apoyamos la vida cotidiana de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y en este caso, con el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y de eso se trata el Programa Chile Cuida, muy bien bautizado, por lo demás. Tal como decía yo, que tuve la oportunidad de conversar con la señora María Elena, con las dos María Inés, la hija de la señora María Elena y su cuidadora, quienes me recibieron muy cariñosamente en su casa.  Y también estaba María Jeannette, otra de las chiquillas cuidadoras.  Así que eran todas Marías. Yo dije que yo no me llamaba María Michelle, sí, pero igual me aceptaron.   ¿Pero cuál es la gracia del Programa Chile Cuida?, vimos un video donde se explican los distintos componentes.  Lo central es que se hace cargo de dos problemáticas: la problemática de una persona mayor, a través de una atención especializada, con lo cual, además, se genera empleo, tal como nos decía Paula; y la segunda es que ayuda a mujeres, generalmente son mujeres, o al familiar que cuida, a tener un respiro, porque muchas veces lo hacen con poco apoyo, muchas veces en harta soledad.    Y escuchábamos los testimonios de varias personas que cuidan, cuidadores familiares, lo que había significado este respiro para ellos, apoyo en el taller un tiempo. Yo le preguntaba a la señora María Inés cómo se las arreglaba antes, y me decía que tenía que pedirle a alguna vecina.  De hecho, la vecina -que me fue a saludar después- también me contó que muchas veces ella, mientras la señora María Inés hacía algún trámite, ella se quedaba con la señora María Elena.   Y Chile es un país solidario, lo hemos demostrado una y otra vez, y no olvidemos que este fin de semana tenemos un compromiso con la Teletón, a la que no tenemos que fallarle.     Pero en este caso, tenemos la obligación y el compromiso de responder de mejor manera a quienes han dedicado toda su vida a trabajar, a sacar adelante a sus familias, y merecen todo el respeto y la dignidad, en una etapa en que a veces la salud o las fuerzas ya no acompañan.   Y ésa no es una responsabilidad que las familias puedan asumir individualmente. O sea, en la práctica siempre se ha hecho así, pero significa, efectivamente, un peso importante para la familia.   Muchas veces los recursos económicos no alcanzan para contratar la ayuda necesaria, los distintos integrantes de la familia trabajan y no hay tiempo suficiente para atender a quienes necesitan cuidado permanentemente.   Y allí es donde interviene el Programa Chile Cuida, que además tiene una forma de trabajo desde lo local, con los involucrados, con los barrios y con los Municipios. Y donde -bueno, son todas mujeres las chiquillas aquí, hay un varón, creo, hay un varón dentro de los cuidadores- son todos de la misma comuna, son vecinos, se conocen. Entonces, creo que eso es muy importante.   Este primer año, en que fue un trabajo, un proyecto piloto, sé que ha sido muy intenso, entonces también quiero felicitar a todos y a todas quienes participaron en esta iniciativa, especialmente a las primeras cuidadoras y al cuidador, que se han capacitado y ya están entregando su apoyo a 100 familias de la comuna de Peñalolén.   Pero felicitarlos, porque esta iniciativa ha sido muy exitosa, han hecho una pega muy valiosa, que nos va a permitir ampliar para el próximo año el programa a cinco nuevas comunas, además de Peñalolén.   Y esto significa que en total, alrededor de 600 familias que viven en las comunas de Recoleta, de El Bosque, la comuna de Santiago y dos comunas más del norte y sur que estamos mirando, se van a sumar a las familias de Peñalolén que hoy cuentan con los beneficios de este programa. El intendente puso cara de “que se había puesto a la cola”.  Dijo, “por si acaso voy al acto, en una de esas, me toca a mí para el próximo año”.   Amigas y amigos:   Nuestro país ha tenido avances importantes en las últimas décadas para entregar mayor protección social a sus habitantes, tenemos una serie de programas y garantías que permiten mejorar la vida.   Programas, como yo recordaba hace un rato, el Chile Crece Contigo, que cuida a nuestros niños y niñas; las enfermedades incorporadas al Plan Auge; el Fondo de Farmacia que iniciamos en este Gobierno y que distribuye gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos necesarios para tratar las patologías, las condiciones de salud que son más frecuentes en nuestro país, más de 5 millones de personas lo tienen y que son la hipertensión, la diabetes o el colesterol alto, como algunos ejemplos.   Pero tenemos que seguir progresando en este camino, todavía hay muchas necesidades más que cubrir.   Y uno de los compromisos que asumimos en este Gobierno ha sido sentar las bases de un Subsistema Nacional de Cuidados. Porque tenemos que asumir que como sociedad hemos ido envejeciendo. Chile tiene altísimos, promedios en que las mujeres vivimos más años que los hombres, y yo entiendo que las mujeres ya vamos como por 82 años de promedio–promedio, no, en expectativas 92, pero el promedio es más bajo, sí, sí, como 85 ya; los hombres van en 78, por ahí, va mejorando, antes era más bajo-. Pero lo importante es que tenemos que asumir que somos una sociedad que está permitiendo, gracias a un conjunto de cosas, el que vivamos más años. Y entonces, eso implica el aumento de la necesidad de cuidados, hacernos cargo de eso.   Ahora, obviamente, en ésta como en otras materias, tenemos que estar a la altura de los nuevos desafíos, y como sociedad tenemos que plantearnos mecanismos de protección, ya no sólo para el cuidado tradicional de los hijos, de los enfermos, de las personas con discapacidad, sino también de nuestros adultos mayores.   Y en ese sentido, yo quisiera que nunca en Chile para los adultos mayores hubiera el temor a envejecer, a envejecer solo, sin apoyo y sin cuidado. Y en ese sentido, decirles que justamente lo que busca este programa es no dejarlos solos.  Por el contrario, acompañarlos y, en especial, a quienes cuidan, a las mujeres que cuidan, y también obviamente a las personas que son las beneficiarias directas de este programa.   Yo soy una convencida que crear servicios de apoyo es una tarea colectiva, es una tarea solidaria que trasciende a quienes viven la situación. Es una tarea de todos y una tarea de gran envergadura.   Y, finalmente, porque cuando uno dice “el país progresa”, el país progresa si es que todos somos capaces de tener mejores condiciones de vida. Se trata de que seamos una comunidad donde cada uno pueda aportar sus capacidades, su trabajo y exista la seguridad de que van a existir instituciones, centrales o municipales, que lo van a apoyar cuando haga falta.   Y ése es el objetivo para el cual trabajamos día a día, y en eso vamos a poner, hasta el último día del Gobierno, todas nuestras energías.   Así que, felicitaciones Peñalolén, muchas gracias, además. Y muchas gracias a todos quienes han sido parte de este trabajo y mucho éxito a las chiquillas y chiquillo, cuidadoras y cuidador. Sabemos que hay muchas comunas que van a estar mirando con mucha esperanza este programa.   Muchas gracias.