DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE BONOS DE RIEGO Y AMPLIACIÓN DE AGUA POTABLE RURAL  Longaví, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos compartiendo este momento alegre, que es una mejora importante en el acceso al agua a muchas familias que no contaban con ella.  A veces, la gente que vive en las ciudades no se da cuenta, salvo cuando la pierde, la importancia que tiene el agua potable, porque está tan acostumbrado, es algo como natural, que abre la llave, incluso la deja corriendo.  Muy distinto es cuando uno no tiene agua potable, y tiene esta oportunidad.  Porque cada vez que llegamos con agua potable a más familias, a otra vivienda, es un nuevo triunfo; es una familia que cuenta con un suministro básico, que tiene una preocupación menos, y que tiene lo más elemental para la vida al alcance de su llave.   Porque, es cierto, uno necesita la luz, pero ya, puede tener velas, pero no tener agua, es algo realmente complejo, difícil.  Y ya se ha dicho aquí lo que ha implicado la ampliación de este Servicio de APR, Agua Potable Rural -en Chile nos gusta colocar siglas para todo-. Ha implicado pasar de los 423 arranques originales, a 668, pero vamos a llegar a los 730 que comentaba el director del APR. O sea, que estamos contando con más de 250 arranques nuevos para los sectores de La Granja, Rincón de Zúñiga, Los Culenes y La Puntilla. Además, se ha hecho un mantenimiento que nos va a asegurar el buen estado y la continuidad del APR anterior, que ya estaba funcionando.   Estamos hablando  de más de 3 mil personas, a las que se está llegando con estas medidas.  Y creo que éste es el enorme impacto del Programa “Agua Potable Rural”, que este año cumplió 50 años de vida, y que ha implicado un alivio y una tranquilidad para miles de nuestros compatriotas que viven en localidades rurales.  Y actualmente hay más de 1.600 sistemas operando.  Y éste es el camino por el que queremos avanzar más y mejor.  Y por eso que, además de las mejoras en el sistema, durante este año, se van a  desarrollar proyectos en todas las regiones, por un monto de 70.756 millones de pesos. Esto implica un aumento del 34% respecto de lo que el año pasado existía como presupuesto.  Fíjense que sólo en la Región del Maule se contemplan 41 proyectos de construcción, mejoramiento o ampliación de los APR, de aquí al 2016.  Pero sabemos que si hay que hablar de agua, no basta hablar de agua potable, nada más. Tenemos que asegurar, lo decía el ministro Furche, que exista el agua necesaria para nuestras actividades productivas, especialmente para la agricultura en esta zona.  Aquí, hoy acabamos de entregar certificados a proyectos ganadores en obras de riego, y nos han acompañado 5 representantes de un total de 50 que se ejecutarán en la Región del Maule.   Y esta inversión va a permitir tecnificar el riego, mejorar obras de conducción y acumulación de agua, usar equipos eléctricos con energías renovables no convencionales, entre otras posibilidades.   Lo importante es que todas estas obras están destinadas a un mismo fin: asegurar el agua para los regantes y apoyar la actividad de los pequeños y  medianos agricultores en la zona.  Y si los sistemas de APR, y las obras para mejorar la infraestructura de riego, siempre han sido fundamentales, son más importantes en las condiciones que estamos viviendo en nuestro país, donde, más allá de que algunas regiones de Chile han recibido durante este verano un período de sequía estacional, por las altísimas temperaturas, tenemos una sequía que hemos definido como estructural. Es decir, sabemos que la sequía en Chile no es una emergencia; es una emergencia, pero no es algo que pasa y que después se va, sino que llegó para quedarse.  Y por eso, el plan que lanzamos, estaba pensado, por supuesto, en las tareas de emergencia, pero también, es lo que tenemos que hacer para hacernos cargo de que en nuestro país la sequía ya lleva más de 8 años y probablemente vamos a tener que aprender, con tecnología, con una serie de iniciativas, a vivir con ella. Hacernos cargo, enfrentarla y resolverla.  Por eso que esto para mí ha sido una realidad y una prioridad. Y por ello nombré al delegado presidencial, Reinaldo Ruiz, que desde el año pasado estaba haciendo, primero, un diagnóstico y luego trabajando con los ministros para las propuestas del Comité de Ministros de Recursos Hídricos, para ver cuáles son las intervenciones de corto, mediano y largo plazo que vamos a hacer.  Y ya hemos empezado a implementar medidas concretas, tanto en lo inmediato como en el mediano y largo plazo, para apoyar a las personas, a los pequeños productores agrícolas  y a las familias que habitan zonas donde la sequía golpea más fuertemente.  Hace unas semanas, anunciamos un plan completo, pero sobre todo estábamos hablando de las medidas de emergencia y de corto plazo, como el abastecimiento por camiones aljibes; el apoyo de INDAP a pequeños campesinos; más recursos para el programa de alimentación familiar; o dineros para la explotación de pozos, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales y obras menores de riego.  Para el mediano plazo, hay medidas que, por  su complejidad, algunas las vamos a empezar en el Gobierno pero duran hasta 4 años. Pero aunque demoren un poco más, la verdad es que, primero, las vamos a iniciar y, segundo, permiten resolver, de manera más permanente, los problemas de abastecimiento de agua.   Y dentro de las medidas, se encuentra la instalación de plantas desaladoras y el plan de rehabilitación y construcción de 25 pequeños embalses, de aquí al 2017.  Como parte de ese plan, se han priorizado, lo decía el ministro, 3 pequeños embalses para la región del Maule: el Embalse Empedrado, el Tabunco y el Gualleco, y todos ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzada.   Pero también estamos mirando en el largo plazo. Tenemos consideradas obras de mayor envergadura que evidentemente van a tomar más tiempo y superarán este Gobierno, pero que las vamos a dejar andando. Es el caso del Plan de Construcción de Grandes Embalses, de nuevas plantas desaladoras y sistemas, también, de reutilización de aguas servidas.  Y nuestra garantía es que cada uno de estos trabajos, cada una de estas obras, las iremos implementando de manera coordinada con los diferentes ministerios involucrados, pero por supuesto, con las autoridades locales, con los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos,  Hace un par de días, fui muy clara al decir que el Gobierno no está paralizado, y hoy lo quiero reafirmar, desde el Maule, en terreno, y con lo que más me importa: con la gente, con ustedes. Y con cosas concretas, no con anuncios, sino con cosas concretas que ya están en marcha, que se están haciendo. Como esta ampliación del acceso al agua potable rural en esta zona de Longaví y en un rato más, inaugurando la pavimentación de un camino en San Javier, y esperamos volver a inaugurar los 7 kilómetros.  Somos un Gobierno que va para adelante y quiero ser muy clara en que no nos vamos a distraer en discusiones o polémicas que no vayan en directo beneficio de las familias chilenas. Nosotros estamos para trabajar.  Y no se preocupen, que voy a seguir adelante con todos los compromisos que tomé con ustedes.   Y vamos a tener una educación superior gratuita para las familias. Vamos a desmunicipalizar a los colegios y los vamos a volver al Estado; no porque no creamos que los alcaldes no hayan hecho lo mejor que pueden, sino porque hay comunas ricas y hay comunas pobres. No puede ser que la educación en las comunas ricas sea buena y la educación para los niños en comunas más pobres, no sea de la misma calidad. Entonces, es el Estado es el que tiene que ponerse con recursos para que toda la Educación en Chile y, por supuesto la Pública, sea de calidad. Para eso estamos trabajando; es mi compromiso y en eso vamos a seguir.  Y por eso las salas cunas que vamos a seguir construyendo, porque yo soy una fan de las salas cunas, porque yo soy no sólo mamá, abuela, soy pediatra, y sé lo importante que es el desarrollo inicial de los niños. Además, pude estudiar y trabajar con mi hijo en sala cuna, porque yo, como clase media, la podía pagar. Pero hay familias que necesitan trabajar y no pueden dejar a los niños botados. Entonces, las salas cunas, los jardines infantiles, para mí, son una tremenda prioridad: tenemos un programa muy ambicioso, porque sé que a un niño le puede abrir oportunidades; todos sus talentos ser canalizados, desarrollar otros talentos que, a lo mejor, no sabía uno que tenían. Y por eso, para mí, es un tremendo compromiso y muchas otras cosas que vamos a hacer con  la infancia.   Pero también, junto con eso, todas las otras áreas que tenemos comprometidas y que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza.  Y por eso, también, es bueno venir acá, estar con ustedes, saber que Chile no es Santiago. Vamos a seguir con la agenda de descentralización, donde, uno de los primeros proyectos que envíe es el Proyecto de Elección Directa de Intendentes, para que la gente los elija. Y hemos seguido, también, con proyectos de entregar más atribuciones al Gobierno Regional, de manera que Santiago es la capital; sí, pero donde podamos tener un desarrollo armónico, de todo, de todo el país.   Y eso significa dos cosas: que está bien que descentralicemos de Santiago, pero  también  de las capitales de las regiones a las provincias y a las ciudades más chicas, porque el centralismo se reproduce en todos lados; no es solamente de Santiago para el resto.  Así que estamos en una agenda de tratar en todas las áreas; que nuestro país sea un mejor país para todos, donde cada uno de ustedes, que se esfuerza tanto todos los días, sienta que ese esfuerzo tiene el reconocimiento que se merece y les da el bienestar y les asegura el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Tengan confianza, para eso estamos aquí, para eso vamos a estar trabajando y vamos a seguir adelante.   Y espero que el último día de mi Gobierno, cada uno de ustedes y los de nuestro país, pueda sentir “hoy día, estoy mejor que hace 4 años atrás”.  Ése es mi objetivo, mi compromiso, y para eso estoy aquí.   Muchas gracias.