Amigas y amigos:     Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.      Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.     Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.     No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.     Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.     Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.     Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.     Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.     Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.     No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.     Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.     En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.      Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.     Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.     Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.     Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.     Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.     Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.     Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.     Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.     Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.     Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.     Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.     Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.     Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.     Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.     Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.     Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.     Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.     Amigas y amigos:     Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.     Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.     Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.     Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.     Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.     Mucho éxito, muchas gracias.