Antes de partir sobre esto, yo quisiera comenzar mis palabras entregando mis condolencias a la familia y amigos de Douglas Tompkins.   ¿Y por qué? Porque él fue un hombre innovador y generoso en la protección del patrimonio natural del planeta. Es verdad que vivió en Chile 25 años, pero su obra es de importancia global, y su verdadera vocación fue la filantropía, algo que en nuestro país todavía es relativamente desconocido y poco común, pero que habla de una mirada de gratitud hacia los otros y, sobre todo, del compromiso con las generaciones que vienen.   Porque desde un comienzo Douglas Tompkins dejó en claro que los parques y santuarios que él tenía en Chile, pasarían a ser bienes públicos, como ya lo hizo con el Parque Yendegaia.   Y en nombre de Chile y de todos, le queremos agradecer su espíritu ecologista y visionario.   Amigas y amigos:   Hoy día, estamos aquí con la ministra, porque queremos demostrar con hechos que en nuestro país se ha puesto en marcha un proceso que ya no se puede detener: entre todos, estamos cambiando la educación chilena.   Estamos haciendo una reforma educacional que no podía esperar más, porque el país la demandaba. Y con razón, porque sin ella no vamos a poder caminar hacia el desarrollo y ofrecer mejores oportunidades a todos nuestros compatriotas.   Y lo justo es que a todos nos llegue una educación de calidad y no sólo a quienes pueden pagarla; que todos los compatriotas tienen la capacidad para ser más, y esto no puede quedar limitado a los recursos económicos que pueda tener una familia.   Por eso es que la educación de calidad, abierta a todos, inclusiva, debe ser un derecho y no un regalo ni algo que compra el que puede.   Y no estamos haciendo promesas, estamos aquí para mostrar resultados, para mostrar hechos concretos.   Desde marzo del próximo año, más de 220 mil estudiantes dejarán de pagar por estudiar en un colegio particular subvencionado. Es decir, gratuidad efectiva, gracias a la Ley de Inclusión.   Pero todo Chile también sabe que como Presidenta me he comprometido con la gratuidad en educación superior. Y vamos a cumplir.   Pueden tener la seguridad que, desde marzo del 2016, más de 200 mil familias van a dejar de pagar por la educación superior de sus hijos e hijas. Y ése va a ser el primer paso hacia un sistema de gratuidad más amplio y permanente, porque nuestros compatriotas quieren  educación de calidad y no deudas para poder educarse.   Muchos de ustedes van a querer seguir en la educación superior, me imagino, y no queremos que las familias queden endeudadas para que sus chiquillos puedan estudiar. Y por eso que nos hemos comprometido con eso.   Y ustedes dirán ¿por qué está hablando de esto esta señora, cuando estamos hablando de un programa distinto? Pero es que todo se relaciona. Es el sentido del programa “Me conecto para aprender”, que lanzamos en julio pasado y que hoy día tiene su segunda convocatoria.   Hace algunos meses –como vieron en el testimonio de Valentina, en el video que recién vimos- entregamos computadores conectados a Internet a todos los alumnos de séptimo básico de todos los establecimientos públicos del país, sin ningún requisito adicional.   Ustedes son muy jóvenes, pero en mi Gobierno anterior partimos con un programa donde entregábamos computadores a los mejores alumnos.  Pero nosotros dijimos, “si queremos que la educación vaya mejorando todos los días la calidad y que sea inclusiva, no puede ser que un niño que puede tener un computador, versus uno que no lo tenga. Esta vez lo vamos a hacer universal”. Y por eso decidimos no pedir ni notas ni nada, sino, todos los séptimos, todos los alumnos de séptimo básico de las escuelas municipales públicas.   Y cuando empezamos este programa, se hicieron algunas  preguntas a los estudiantes que seleccionaron su computador a través de Internet.   ¿Y qué nos dijeron las respuestas?   Que  dos  de  cada  tres  estudiantes  de  séptimo  básico  de  las  escuelas públicas  no  tienen  un  computador  en  su  casa  ni  conexión  a  Internet. En un  país  donde  el  67%  de  los  hogares   efectivamente  está conectado -porcentaje que va en aumento- es un contrasentido que nuestros estudiantes no estén integrados a la red.   Y este Programa une, entonces, dos cosas muy importantes: por un lado equidad y, por otro lado, tecnología.   Ponemos en manos de todos los estudiantes de séptimo básico de establecimientos públicos, entre quienes más lo necesitan, equipos computacionales de primer nivel que, además, cuentan con conexión a la red por un año, con esta banda móvil. O sea, ustedes pueden conectarse desde cualquier parte.   A estas alturas, yo creo que es importantísimo entender que todos vivimos insertos en una sociedad donde las tecnologías están presentes en todos los ámbitos, y por eso es tan urgente que nadie quede fuera y educar en su uso para sacarle todo el partido posible.   Fíjense, quiero contarles que hace una semana, estuvimos en París en la Cumbre por el tema del cambio climático, pero después estuvimos en Austria -al día siguiente- visitando un establecimiento técnico-profesional de punta. Y ahí –estuvimos con la ministra, de hecho- todo el proceso educacional se vincula de una forma u otra a las tecnologías de información y comunicaciones. Porque ése es el mundo del trabajo que van a conocer ustedes y las futuras generaciones.   En consecuencia, nuestro compromiso es entregar herramientas y conocimientos desde ya. Y de eso se trata este Programa. El equipo que les entregamos a los estudiantes, conectado a Internet y con recursos educativos, es una herramienta concreta para justamente igualar las condiciones de trabajo de todos los estudiantes en Chile.   Este año, recordaba la ministra, más de 70 mil estudiantes lo recibieron para estudiar, pero, claro, también para entretenerse. De hecho, esa vez que fuimos al lanzamiento, había un chiquillo que estaba metido viendo videos de música. Bueno, está bien, si uno tiene que estudiar, pero también pasarlo bien.   Ahora, para el 2016 está previsto entregar 100 mil más -o sea, aparte de los 70 mil que ya se entregaron- y para completar el año 2017, 300 mil computadores conectados a Internet.   Y la ministra ha dicho todos los elementos y es súper clave que ustedes, a partir de hoy, 09 de diciembre, los alumnos que van a ser de séptimo básico, es decir, los sextos de ahora, puedan ingresar al sitio Web meconecto.mineduc.cl, llenar los datos que ahí se piden y luego seleccionar el equipo que desean. Y lo pueden hacer, conversábamos con la directora, aquí mismo en el colegio, porque si algunos no tienen computador en la casa, obviamente lo tendrán que hacer acá.   Y los equipos van a ser entregados el próximo año. La ministra decía que a partir de abril, mayo, por ahí.   Amigas y amigos:   La verdad es que cuando hacemos entrega de estos equipos, mejoramos las condiciones de estudio pero también, por tanto, el futuro laboral de los estudiantes de nuestro país; cuando mejoramos las condiciones para el trabajo de nuestros profesores, fortalecemos la calidad de la educación; cuando fortalecemos la educación pública y consagramos la gratuidad en educación, concretamos una aspiración central de la sociedad chilena: que es tener un sistema educativo de calidad al alcance de todos.   Hemos ido avanzando en cada uno de esos ámbitos. En algunos casos, hemos podido avanzar con mayor rapidez, en otros ha sido necesario un poco de paciencia.   Pero la verdad es que mi mensaje final, chiquillos y chiquillas, es que la marcha por la mejora de la educación, por fortalecer la educación pública, no se detiene, y nuestro compromiso con los jóvenes y las familias chilenas sigue intacto.   Así que espero que, no sé si ya, ¿hay algunos de ustedes que ya decidieron cuál quieren o todavía tienen que pensarlo? Ya lo decidieron. Yo me imagino que a todos los que les gustó el diseño, ya, por ahí ya están más o menos claritos. ¿Cuántos tienen que pensarlo todavía? Unos poquitos. ¿El resto, ya están listos? Entonces, a elegirlos, a meterse no más a Internet y elegir su computador que van a recibir el próximo año.   Que les vaya muy bien; y que ésta sea, espero, una gran herramienta en las manos de todos ustedes y que les sirva mucho.   Muchas gracias.