DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL “OPORTUNIDADES DE COMERCIO E INVERSIONES DIRECTAS ENTRE CHILE Y EL SALVADOR”  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  …. una especie de encuesta.  Y debo decir que yo tuve la misma sorpresa que ustedes, sobre todo en el caso chileno.  Me pregunté  ¿los chilenos conocerán esta encuesta?  Porque claramente nosotros en nuestro país, que somos un país serio, responsable, muchas veces estamos más preocupados de lo que nos falta, de lo que tenemos ya.  Pero creo que también eso puede ser bueno: tener esperanza, por un lado, pero enfrentar los desafíos y los problemas, y salir adelante.  Estoy muy contenta de poder estar aquí en este querido país, el cual he visitado muchas veces. Estaba recordando -mientras escuchaba al vicepresidente- que mi primera vez fue en los 90; yo siendo funcionaria del Ministerio de Salud, asistí aquí a un taller de la OPS sobre descentralización de los servicios de Salud. Ésa fue mi primera vez en El Salvador. Y luego, claro, como Presidenta y como directora de ONU Mujeres también estuve.  Feliz de volver acá, entonces, nuevamente, en mi calidad de Presidenta de Chile.  La visita oficial, en general, pero también este foro -este foro Chile-El Salvador: Oportunidades de Comercio y de Inversiones- nos permite acercar más aún a nuestros países, y de este modo darles una base más sólida a nuestros proyectos de desarrollo.  Y ayer lo decía en el aeropuerto, vemos con mucho entusiasmo esta visita, puesto que Chile y El Salvador han tenido excelentes relaciones históricas, pero nos parece que ésta es una buena oportunidad para revitalizar y relanzar nuestra relación hacia otros ámbitos sobre los cuales podemos continuar trabajando más fuertemente, tal como escuchábamos tanto al presidente de PROESA como al vicepresidente de El Salvador.  Mi país, especialmente después de la Comisión de Libre Comercio -cuya reunión se realizó en diciembre del año pasado- ha optado por profundizar la relación con los países de Centroamérica en un sentido amplio.   ¿Qué queremos decir con esto?   Que además de continuar extendiendo nuestros lazos comerciales, y eso es lo que hoy día estamos acá tratando de promover, estamos dando prioridad también a la cooperación y a la promoción de inversiones hacia la región.  Porque tenemos, como ustedes saben, un Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, que ha sido ciertamente beneficioso para sus miembros, incluyendo a El Salvador y Chile, quienes han visto duplicar su intercambio comercial desde su entrada en vigencia a la fecha.   Sin embargo, hay mucho espacio para crecer, puesto que el intercambio comercial sigue siendo bajo, con cerca de 67 millones de dólares, al igual que la inversión chilena.  Y es por eso que creemos que es fundamental -y creo que este foro, este seminario es una gran posibilidad  para aquello- buscar estrategias que nos permitan aumentar y diversificar nuestro intercambio, partiendo por una modernización de nuestro acuerdo comercial, mediante la inclusión de nuevos capítulos, referidos, por ejemplo, a medio ambiente o a inversiones.  En materia medio ambiental, nuestro país apuesta por una relación virtuosa entre comercio y medio ambiente, para optimizar los beneficios de la apertura de los mercados.   Y esto requiere que entre todos mitiguemos los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia, por lo demás, está incorporada en la mayoría de los acuerdos que Chile tiene con nuestros socios comerciales y nos parece que es de interés mutuo.  En cuanto a las inversiones, Chile busca mejorar los estándares de los “Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones”, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica, tanto a los inversionistas como al Estado, y así estimular un mayor dinamismo en esta materia.  La inversión directa chilena se ha convertido en un poderoso instrumento para fortalecer vínculos económico-comerciales con nuestra América Latina.   Ésta representa el 85% del total de nuestras inversiones en el exterior, que alcanza la cifra de 100 mil millones de dólares.   Sin embargo, de estas inversiones, en el conjunto de nuestra América Latina, la menor parte corresponde a Centroamérica o al Caribe. Las inversiones en los países del SICA suman sólo 630 millones de dólares. Y estoy segura que podemos avanzar hacia vínculos más estrechos en el plano productivo, facilitando la transferencia de tecnología, acceso a nuevos mercados y lo que es muy importante -y conversábamos con las Pymes chilenas con que estábamos afuera-, generando nuevos empleos.  Y en ese contexto, hemos resuelto implementar un programa de trabajo para identificar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe, lo que incluye aunar información sobre las condiciones vigentes para invertir en la región.  En forma complementaria, obviamente proseguiremos con otra forma de acercamiento muy importante en nuestros países, que es la cooperación, identificando desafíos y retos en el escenario actual, ajustándonos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades.   En el caso de El Salvador, nuestra agenda de cooperación para este año incluye materias en el ámbito económico-comercial, por ejemplo, en temas de compras públicas y propiedad intelectual.  Y hoy día, en la visita tendremos ocasión de firmar nuevos acuerdos, identificar nuevos ámbitos de trabajo mutuo.  Y en todo lo que emprendamos juntos, yo diría que nos ayuda, porque efectivamente Chile y El Salvador han tenido no sólo afectos, buenas vibras -como dice el vicepresidente- sino también una serie de similitudes de nuestro desarrollo, y compartimos una visión similar de lo que representa la inserción económica en el mundo. Nuestros compromisos y los de ustedes por la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas, responden a los desafíos de una política comercial del siglo XXI.   Ambos creemos que la integración regional y sub-regional son un camino muy importante a seguir, para enfrentar exitosamente los desafíos de la globalización.  Los países centroamericanos se han abierto de manera significativa a la economía internacional. Prueba de ello son los acuerdos comerciales negociados con distintos países y bloques de países, como por ejemplo, el CAFTA, el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, los acuerdos suscritos con Chile, Colombia y Perú, entre otros.   También resulta importante destacar el buen funcionamiento y el permanente fortalecimiento del Mercado Común Centroamericano.   Y para Chile, en nuestro caso, somos un país más largo pero también relativamente pequeño -no somos Brasil, no somos países de gran población-; y por lo tanto nuestra estrategia económica no podía basarse esencialmente en el mercado interno.   Por tanto, desde la recuperación de la democracia y la reinserción en el mundo, políticamente en el mundo internacional, la apuesta chilena fue decir “somos un país relativamente pequeño y, por tanto, tenemos que insertarnos en el mundo económicamente”. Y ésta fue una estrategia tanto del punto de vista del comercio como del punto de vista de las inversiones, pero por sobre todo, desde el punto de vista del comercio.   Y la inserción económica internacional, la verdad que ha sido un componente básico en la estrategia de desarrollo. Siempre contamos que Chile tiene tratados de libre comercio con –siempre se me olvida el número exacto de países y acuerdos, porque hay unos acuerdos con la Unión Europea, que son un montón de países, pero para decirles en simple- el 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Es decir, tenemos posibilidades de sacar nuestros productos a muchos lugares y también, desde ahí, apoyar a otros países que se basen en nuestros mecanismos para llevar sus productos.   La política de apertura al mercado mundial ha dinamizado nuestro comercio y ha aumentado los flujos de inversión. Ello permitió durante muchos años un crecimiento sostenido y ha favorecido la globalización de empresas nacionales que, de forma inédita, invierten masivamente en otros mercados.  Ustedes saben también que hace poco entró en vigencia la Alianza del Pacífico, proyecto de integración junto a México, Colombia y Perú, y del cual El Salvador es observador. Este acuerdo va a permitir a nuestro país no sólo avanzar en nuevas aperturas comerciales, sino también establecer compromisos regulatorios en compras públicas, innovación, promoción, ventanillas únicas de comercio exterior, movimiento de personas, facilitación de comercio, entre otros ámbitos. Sabemos del interés de El Salvador en esta iniciativa y, bueno, ahí estamos para estar juntos.    Una posibilidad que tendremos que analizar con nuestros socios de la Alianza del Pacífico, es instalar una mesa de diálogo periódica entre las altas autoridades del SICA y la Alianza del Pacífico. Porque de esa manera también podremos avanzar en iniciativas como un programa de inversiones y asistencia técnica; un programa de apoyo para que el SICA pueda proyectarse al Asia-Pacífico; y asimismo, revisaremos los acuerdos comerciales entre países de ambos bloques para optimizar las oportunidades de negocios.  Estoy diciendo esto para demostrar que, tanto en lo bilateral como en lo multilateral, tenemos enormes espacios de trabajo en conjunto.  Amigas y amigos:  Nuestros Gobiernos, a través de los tratados comerciales, han abierto sus economías a la globalización. Es un esfuerzo que convoca a los organismos públicos y a los organismos privados, en que nadie puede restarse, porque los desafíos son enormes ante mercados que son cada vez más competitivos. Debemos avanzar mucho más rápido en educación y en innovación, si queremos ser capaces de insertarnos en las economías del conocimiento y crecer en competitividad y productividad.  Y nuestros desafíos son similares a los desafíos de El Salvador, más allá que hayamos partido con este enfoque de apertura comercial hace varios años atrás, y que hemos avanzado fuertemente. Todavía tenemos desafíos en términos de la desigualdad en nuestros países, en términos de garantizar no sólo acceso tanto a educación y salud –que están garantizados- pero sobre todo calidad en aquello que reciben nuestros ciudadanos.   Sabemos que si queremos ser más competitivos tenemos que avanzar mejor en mejores niveles de educación, en más innovación y de ahí, en diversificar nuestra economía si de verdad queremos ser más competitivos y productivos.    Por nuestra parte, vamos a persistir en nuestro esfuerzo de promover la presencia de inversionistas chilenos en El Salvador así también como en Centroamérica. Y puedo asegurarles que Chile es y va a seguir siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción y además con reglas claras.   Queremos continuar en un camino de progreso, y abordar con éxito los nuevos retos de la actualidad. Y para ello entendemos que el crecimiento de la economía y nuestra alianza económica es fundamental.   Y no hablo sólo de nuestros Gobiernos, hablo también de los lazos que deben existir entre el sector público y el sector privado, así como de una efectiva integración productiva entre los empresarios de Chile y El Salvador.  Todo esto porque creemos que con una mejor economía también podemos garantizarles a nuestros compatriotas una vida con mayor bienestar, con mayor justicia social, con mayor solidaridad; una sociedad donde a cada uno se le entrega la dignidad que cada uno quiere tener.   Y en ese sentido estamos también en una tarea muy similar a la que el Gobierno del Presidente de El Salvador, Sánchez Cerén, está llevando adelante.   Entonces, quiero terminar mis palabras diciéndoles -reiterando también- que este cariño que El Salvador tiene por Chile también es absolutamente recíproco. Tenemos un tremendo cariño, siempre recordamos que nuestra Gabriela Mistral hablaba de “El Pulgarcito de la América Latina”, con gran cariño.    Y quiero invitarlos entonces a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto y con amistad para que, entre todos, podamos construir un mejor país para nuestros compatriotas.   ¡Qué viva El Salvador!; ¡Qué viva Chile!  Muchas gracias.