DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DEL “PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PACE) 2015”   Santiago, 5 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es siempre un placer volver aquí a La Granja, y mejor todavía si lo hacemos para comprobar junto con ustedes que vamos avanzando en la dirección correcta. Porque este tipo de iniciativas lo que justamente busca es beneficiar a las familias y hacer de nuestro país, un país con mayor igualdad, con mayor acceso a los derechos y a las oportunidades.  Hemos dicho que la educación tiene que ser un derecho, y en ese derecho es que no sólo necesitamos acceso, sino también calidad en la educación.  Y estamos trabajando para que en cada sector nuestros compromisos vayan transformándose en un avance que entre a la casa de las familias, en este caso, a través de los estudiantes, y se puedan sentir acompañados en los tremendos esfuerzos que las familias chilenas hacen para salir adelante.  Y para nosotros, el tema de asegurar un acceso a una educación de calidad, es central. Y que ese acceso a una educación de calidad no dependa ni del lugar de Chile donde se vive, ni de los recursos económicos que la familia tenga.    Por eso dijimos, en la Hoja de Ruta que definimos hace poco, que las reformas en el ámbito educacional tienen, sin duda, el primer lugar - mantienen, yo diría, el primer lugar-.   Dijimos dos cosas. Por un lado, que más allá del proyecto de ley para la educación superior que enviaremos en el mes de Septiembre, - y que tendrá toda una discusión, porque no es sólo sobre la gratuidad: contiene un conjunto de elementos que tienen que ver justamente con asegurar calidad en la educación a todo nivel, desde la educación inicial hasta la educación superior- pensamos que ese proyecto de ley va a tomar un cierto tiempo en discutirse. Y por eso dijimos a los jóvenes y a tantas familias, “no pueden seguir esperando”.  Pero más allá, ese proyecto va a llevar toda la gradualidad para llegar hasta la gratuidad universal en la educación superior, sea ésta no sólo universitaria, sino también técnica de nivel superior; y los jóvenes no pueden seguir esperando. Por tanto, ya a partir del próximo año, con la Ley de Presupuesto, queremos partir apoyando a un grupo importante de familias cuyos hijos van a ingresar a la educación superior o estén en la educación superior.  Y por eso dijimos que al 2016, vía Ley de Presupuesto, mientras se está discutiendo la ley definitiva, vamos a apoyar al 50% más vulnerable de los estudiantes, de determinadas universidades que cuenten con ciertos criterios. Porque se trata de gratuidad y calidad, y vamos a ir progresivamente, a partir del 2017, llegando a los estudiantes, hasta que en un momento lleguemos al cien por ciento de ellos.     Ésta ha sido una semana bien especial, yo diría, de muchas buenas noticias.   El día lunes, después de 68 años, promulgamos la ley que crea, después de 68 años, dos nuevas universidades estatales. Hacía 68 años que no había una nueva universidad estatal, y en dos regiones donde no había universidades estatales: en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén. Así que es una buena noticia.  Ayer, con la ministra -que nos hemos visto todos los días; la verdad es que ha sido una semana educativa- estuvimos en una empresa donde estuvimos viendo los computadores que a partir de entre Septiembre y Diciembre se van a enviar a todas las escuelas públicas. Para que todos los alumnos de 7° básico -todos los alumnos, no solamente los mejores alumnos, como era el programa que empezamos en nuestro Gobierno anterior, que se llamaba “Elijo mi PC”- de las escuelas municipales, de las escuelas públicas, reciban un precioso computador, que además pudieron elegir en cuatro colores distintos. Pero más importante que eso es que son de buena calidad, altísima competencia y tiene, además, elementos educativos.  ¿Por qué comento esto? Porque no son hechos aislados, sino que andamos buscando cómo vamos otorgando más posibilidades, más oportunidades para los chiquillos.  Y hoy día estamos aquí hablando del Programa PACE, que es un programa que a mí me encanta también, porque está en la idea  de que no podemos seguir esperando, tenemos que adelantar procesos.  Sabemos que el acceso a la educación superior es un anhelo que a veces parece ajeno o les puede parecer inalcanzable a muchos chiquillos y chiquillas, o a muchas familias, mientras no resolvamos otros problemas.   Y por eso, entonces, que el año pasado partimos con la marcha blanca de este PACE, que es el Programa de Acceso Efectivo a la Educación Superior. Hicimos una marcha blanca en algunos colegios y liceos para ver cómo funcionaba. Y justamente partimos -y con las universidades, que eran cinco el año pasado, que tenían este programa propedéutico y que era aprobado por UNESCO- a partir de esta experiencia.  Pero también, y ahí tuvimos ocasión de conocer a Silvia y a otros chiquillos y chiquillas, escuchamos de boca de ellos cuáles habían sido las dificultades, cuáles eran los desafíos que aún teníamos que imaginar o pensar. Sobre todo, que sabíamos además que en la educación superior –y esto me lo habían contado en algún momento los rectores del CRUCH-, había en ese momento -hoy día incluso- de 40% a un 60% de jóvenes que ingresando a la educación superior, desertaban. Y desertaban por muchas cosas, por las que nos hablaba Silvia: o porque no tenían la base suficiente y empezaban a fracasar y no podían tolerar ese fracaso; o también, en algunos otros casos -como me comentaban en algunas otras regiones del país- por un tema de discriminación, porque sentían que no podían expresarse, en fin, por distintas razones.  Entonces, dijimos “hagamos esta marcha blanca, veamos lo que funciona, mejoremos y este año podemos seguir incrementando el número de establecimientos, para llegar, en algún momento, al total de establecimientos”. Aunque la verdad es que el objetivo real de toda la reforma a la educación es lo que decía Silvia, que a veces necesitemos programas como el PACE, porque podremos tener las mejores condiciones de aprendizaje y de desarrollo a nivel de la educación pública.  Ahora, ¿por qué es importante el PACE? Porque no sacamos nada con tener institutos, centros de formación técnica o universidades gratuitas si los chiquillos no logran que su rendimiento académico sea el necesario, o que, al estar en la educación superior, sientan que no se la pueden.  Yo me imagino lo que debe haber sido para Silvia ese uno y tanto, es vital, sobre todo cuando uno ha sido un buen alumno.  Ahora, sabemos –y lo conversábamos con los chiquillos- que la educación es una radiografía súper clara del país en que estamos, muestra la desigualdad de una manera brutal, y sabemos que la cancha es dispareja, porque el sistema educativo -tal como está- hoy día brinda educación, llamémosle, de máxima calidad, al 10% de los estudiantes, mujeres y hombres.  Una gran mayoría de los jóvenes que son parte del 40% de mayores ingresos en nuestro país, accede a la educación superior.  Si uno mira el grupo del 40% de más ingresos, 7 de cada 10 jóvenes ingresan a la educación superior. Pero cuando uno compara con los grupos de menores ingresos, sólo 3 de cada 10 ingresa a la educación superior. Entonces, literalmente tienen la mitad de las posibilidades de lograrlo.  Además -como ya comentaba- ahora, las últimas cifras dicen que casi un 60% de estudiantes provenientes de escuelas municipales y particulares subvencionadas, abandonan su carrera el primer año.  Entonces, por eso que trabajamos en este programa que busca cuidar dos elementos fundamentales: mejorar, primero, sustantivamente el acceso a las personas de familias más vulnerables al sistema de educación superior, y además lograr que los estudiantes permanezcan en el sistema, terminen sus carreras y saquen sus títulos, tal como, debimos haberle aplaudido a Silvia, que acaba, hace una semanita, de ser ahora una trabajadora social con título en mano.  Entonces, justamente, el PACE busca abordar estos desafíos.  Partimos el año pasado –en esta marcha blanca- con 69 establecimientos en 6 regiones del país y en alianza con estas 5 universidades. Se empezó el trabajo con los alumnos de 3° medio el año pasado, quienes siguen este año en 4° medio siendo parte del programa. Ellos van a ser la primera generación PACE en ingresar a la Educación Superior el año próximo, el 2016.  Pero justamente, cuando lanzamos este programa, nos comprometimos a ir aumentando el número de establecimientos y el número de alumnos,  para que a fines de este Gobierno pudiéramos incorporar a todos los liceos y colegios con mayor índice de vulnerabilidad.  Y hoy justamente aquí en La Granja, este Liceo Malaquías Concha, empezó este año a ser parte del programa PACE; junto con él lo están haciendo otros 288 establecimientos que se suman al programa. Por eso nos acompañan un conjunto de autoridades cuyas instituciones participan de este gran esfuerzo.  Este año, ¿qué vamos a lograr?   Vamos a lograr que 56 mil estudiantes sean beneficiados por el PACE. Contamos con 29 Instituciones de Educación Superior; de 5 que pusimos en marcha blanca el año pasado, ahora son 29 que están participando. Es decir, 25 universidades que son parte del Consejo de Rectores, 2 universidades más –la Raúl Silva Henríquez y la Alberto Hurtado- y 2 Centros de Formación Técnica – el CEDUC y el DUOC-.  Porque además cuando estamos hablando de educación superior, no estamos hablando sólo de universidad; en Chile necesitamos muchos más técnicos de nivel superior.   Y también es legítimo que tan sólo la motivación de los chiquillos, su interés y la posibilidad de empleo muchas veces sean incluso mayores para gente de educación superior técnica, que no es solamente universitario. Y los dos ámbitos, creemos que es importante seguir reforzando.   Ahora, ¿en qué va a traducirse todo esto para la comunidad del liceo y de todos los demás establecimientos participantes?  Se va a traducir en que, junto a las instituciones de educación superior que los acompañarán, – y como ustedes ya explicaron, en este caso es la Universidad de Chile- se va a trabajar con los alumnos y alumnas de 3° medio para que puedan ingresar a la educación superior.   Por tanto, sí es que éste es un proceso, no es que vengan desde afuera, sino que están en un proceso participativo, junto con los docentes y la comunidad escolar. Y juntos van también a fortalecer ciertas capacidades, especialmente en las áreas de matemáticas y lectoescritura.   Pero también se trabaja en otras habilidades. Y yo le preguntaba a Silvia “Oye, Silvia, ¿es cierto que tú eras elocuente, buena para enfrentarse?”. Y me decía que no, que también todo este proceso, y en la propia universidad, ella ha desarrollado estas competencias que son extraordinarias, yo encuentro.   Porque la verdad es que se puede saber, aprender y saber mucho, pero también es importante no sólo saber y guardarlo para uno, sino que saber expresarlo, explicar puntos de vista, defender ideas. Este elemento también está considerado en el PACE; cómo se desarrollan mucho más estas capacidades. Hay gente que es innata, que nació así y uno lo ve desde chiquitito, pero a otra gente le cuesta y requerimos apoyarlos.   Son herramientas que les van a servir para la vida universitaria pero les van a servir para todo: les van a servir para los futuros empleos, para los razonamientos con la comunidad.   Y algo fundamental: este programa no sólo va a preparar a los estudiantes para enfrentar el desafío de acceder a la Educación Superior. Conversando con los chiquillos, se me cayó el carnet de identidad porque hablé de la Prueba de Aptitud Académica; imagínense, se me notó al tiro los años que tengo. Por suerte, no me tocó Bachillerato, eso ya hubiera sido un poquito más.   Pero la verdad es que no sólo queremos que estén súper calificados y accedan a la Educación Superior, sino también que les garantice que su esfuerzo y su desempeño les permita contar con un cupo de acceso a la universidad o institutos de formación técnica que son parte del PACE.  Si bien se les va a pedir que rindan la PSU, como cualquier otro estudiante chileno, -pero para aquel grupo y Silvia nos mencionó cuáles eran los grupos que van a poder ingresar en este sistema, me refiero a parte del proceso de colegio después- no se va a considerar en aquellos chiquillos que van a cumplir ciertas características que voy a mencionar; que este puntaje no va a ser considerado para acceder a cierto número de cupos.   ¿Quiénes van a acceder a ese número de cupos?  Todos quienes estén dentro del 15% de mayor rendimiento de su establecimiento y que hayan cumplido las exigencias del PACE.  Y una vez que ya hayan ingresado a la educación superior, van a seguir contando con apoyo por al menos tres años, de manera de asegurar el éxito de sus estudios.   Cuando tuvimos esa reunión en La Moneda, con un grupo de chiquillos, ellos contaban cómo había sido- estábamos esperando lluvia, supongo que llegó o es el viento, no sé-; ellos contaban las dificultades y de qué manera había sido tan bueno versus donde estaban estudiando, tenían tutores, tenían personas que los apoyaban y así habían podido sortear todos los obstáculos.    Y ustedes, chiquillos y chiquillas, al igual que más de 56 mil jóvenes y sus familias van a ser protagonistas de una nueva manera de enfrentar los desafíos que tenemos como país en materia educacional.  Y estos desafíos son colectivos, porque eso es lo que conversábamos. Es verdad que es el 15%, pero no se trata de competir entre ellos: se trata ojalá de competir -como decía Silvia- con ellos mismos, en el sentido de dar lo mejor de ellos para poder tener un muy exitoso desarrollo del programa.   Aquí no se trabaja solamente con los mejores alumnos, se trabaja con toda la generación. Porque las capacidades y las habilidades que cada uno tiene, hay que sacarlas también a flote. Porque hay habilidades que a veces uno no conoce que tiene y las puede desarrollar.   Desafíos que son integrales. Porque este programa genera una mayor relación entre la educación secundaria y el mundo de la educación superior también. Para que los profesores, los directivos, los funcionarios de uno y otro nivel, también sean parte de este esfuerzo conjunto que estamos haciendo como país. Porque no podemos seguir con esfuerzos aislados que nos impidan avanzar todo lo que quisiéramos y, sobre todo, todo lo que necesitamos.  Ahora, éste es un programa que yo creo va a la vena, a ayudar a los estudiantes en sus metas, a entrar a estudiar en la educación superior, sea ésta universitaria o técnica, y sacar adelante sus carreras.    Todos -todos nosotros, nuestros compatriotas- tenemos una meta, ya sea estudiar, ya sea tener la casa propia, una salud digna o vacaciones con la familia. Y yo también tengo mis metas: y mi meta es que los beneficios concretos lleguen a la casa de cada uno de nuestros compatriotas y que sean una ayuda que mejore su vida.   Y de eso se trata, eso es lo queremos: que más beneficios para las personas, que sumados a su esfuerzo personal, les permitan alcanzar sus metas.   Y a estos chiquillos que además obtuvieron los apoyos para la gira de estudio, les deseamos que sea una gira de estudios muy entretenida, muy exitosa y una gran experiencia educativa, pero además como comunidad de 3° medio.   Así que muchas gracias y muchas felicitaciones.