DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE CONJUNTO HABITACIONAL ENRIQUE SORO II   Quilpué, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Tal como decía la ministra, lo que hemos querido es venir a terreno, a mirar cómo avanzan estas obras de este plan extraordinario. Muchas veces la gente dice “se hacen anuncios, pero ¿están pasando de verdad o no?”.  Y aquí estamos constatando que este anuncio -que hiciéramos a principios de año- sea una realidad, y que va a resolver el problema de la casa propia para familias, por un lado, de la clase media, pero también familias  más vulnerables.  Y eso busca justamente algo que queremos en nuestro país, que tengamos territorios, ciudades más integradas.  Y con este proyecto Enrique Soro II, nos estamos haciendo cargo de varios de los desafíos que tenemos en Chile.   En primer lugar, ampliando la oferta de viviendas sociales, en sectores bien ubicados. Así aseguramos que familias que cuentan con subsidios para sectores vulnerables, los puedan hacer verdaderamente efectivos en la compra de la vivienda propia. Es decir, que no haya un papelito que entrega un fondo para comprar una vivienda, sino que lo que haya sean viviendas de verdad, no papelitos que no sabemos cuándo se van a concretar.  Y, al mismo tiempo, con este tipo de proyectos -que integra personas, algunas con un poco más de ingresos, otras con un poco menos de ingresos- disminuimos un problema que tenemos en las ciudades, que es la tremenda segregación, porque no queremos que vivienda social implique vivienda mal ubicada, desconectada, sin acceso a los servicios básicos importantes. Queremos que nuestras ciudades, por el contrario, sean lugares de encuentro y no de desigualdad entre compatriotas. Pero hay un tercer aspecto que de verdad es muy importante, y es que mediante estos proyectos habitacionales integrados, que cuentan con préstamos en condiciones preferenciales para las empresas constructoras,  estamos impulsando una actividad económica en un rubro que ustedes conocen muy bien, que tiene alta demanda de mano de obra.  Entonces, la ministra lo decía -pero yo lo quiero reiterar- que estas iniciativas demuestran que las políticas sociales y el crecimiento económico no son contradictorios sino, por el contrario, pueden ser acciones que si van unidas, nos garantizan un desarrollo sólido y sustentable para el país.  Y ése es el espíritu que tenemos como Gobierno: el combate contra la desigualdad requiere del crecimiento, pero también el crecimiento requiere de una sociedad menos desigual.  Aquí se construyen viviendas que van a responder a las necesidades de las familias nuestras, con más espacios, con mejores terminaciones. Este conjunto habitacional será compartido por 23 hogares de sectores vulnerables de nuestra población y 205 hogares de clase media.   Y como éstos, hay otros tres proyectos de condominios integrados aquí en Quilpué, en esta comuna.   Y es algo, nos decía la ministra, que estamos haciendo en todo Chile, y ya se han iniciado alrededor de 120 proyectos de este tipo en el país.     Y quiero contarles que con eso estamos calculando la generación de aproximadamente 40 mil empleos, entre empleos directos e indirectos.    Es decir, lo que estamos haciendo es articular calidad de vida, por un lado, integración, por el otro, crecimiento y empleo.    Y cuando todos estos objetivos se unen, entonces claro que vamos en la dirección correcta, porque generamos desarrollo económico pero también desarrollo humano, al mismo tiempo. Y entonces podemos asegurar calidad de vida, pero también dinamizar la economía y ofrecer respuestas a nuestras familias.  Es el mismo objetivo que perseguimos con otros programas, como Quiero Mi Barrio, que aquí en Quilpué incorpora a los barrios Pompeya Sur, Pompeya Norte, Manuel Rodríguez, el Décimo Sector de Belloto Sur y la población Piloto Pardo y Textil Viña.  Algunos ya están en ejecución y otros van a comenzar el próximo año una intervención de mejoramiento integral.   Y ésa es la decisión que se tomó junto a los vecinos y a las vecinas, con lo cual también fortalecemos la capacidad de organización y los vínculos entre los vecinos.  Pero cuando hablamos de calidad de vida, también hablamos de espacios para el esparcimiento, los deportes, la vida al aire libre. Y eso es algo que por excelencia ofrecen las áreas verdes.  Por eso hemos comprometido la construcción de 34 parques urbanos en distintas regiones del país. De hecho, muy cerquita de Quilpué -en la comuna vecina de Villa Alemana- se va a construir el parque El Álamo. Estamos hablando de un parque de más de 22 mil metros cuadrados, que ya se encuentra en proceso de diseño y que va empezar su construcción probablemente a inicios del 2017.  Amigas y amigos:  En cada acción que emprendemos, lo que queremos es poner el acento en lo que importa: es decir, que el avance de nuestra sociedad traiga al mismo tiempo prosperidad económica, pero también  bienestar a las personas. No un bienestar cifrado sólo en cifras que nos pueda mostrar el crecimiento de la economía, sino en un bienestar concreto, en la vida cotidiana de las personas. Como yo digo, si el país crece en la economía, que eso entre a las casas de la gente, que la vida de las personas mejore.  Por eso es que a pesar de que la economía no camina  todo lo rápido que  quisiéramos, hemos redoblado el compromiso de apostar por el crecimiento, pero también porque ese crecimiento se exprese en todas las comunas del país, en todas las localidades y que lo vean, y más que lo vean, lo sientan las personas en las diversas áreas de su vida.  Y eso es justamente lo que refleja este proyecto habitacional que, por un lado, garantiza que personas que hoy día no tienen la casa propia puedan acceder a ella, sean de clase media  o de familias más vulnerables, en un contexto de excelente nivel, de un barrio más integrado. Y creo que eso nos hace un mejor país también.   Gracias.