DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “ANDRÉS AYLWIN”  Quilicura, 6 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Perdonen que me salga del tema, porque mientras estaba hablando el alcalde, hubo un momento en que yo pensé que se iba a caer encima de nosotros el tremendo aguacero. Y la verdad es que por tanto tiempo esperábamos que lloviera, porque la sequía nos estaba produciendo una serie de problemas, la contaminación ambiental, pero parece que somos un país un poquito radicalizado, de repente.  Entonces quisiera, en primer lugar, referirme muy brevemente, al intenso sistema frontal que afecta a la zona centro y sur del país, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos. Y si bien, como decía, la lluvia es una buena noticia para paliar la sequía, sé que muchos compatriotas lo están pasando mal en estas circunstancias.  Estamos preocupados por los problemas que se han presentado por anegamiento de barrios, inundaciones de casas, cierre de puertos, cortes de luz en distintas comunas del país, muchas veces producto, más que de la lluvia, del viento y la caída de los árboles.   Los datos que nos proporciona la ONEMI -los últimos datos- a través de las direcciones regionales, es que había 73.433 clientes, entre las regiones involucradas, sin suministro eléctrico.  Y tenemos la información que este sistema frontal se va a intensificar en las próximas horas. Por eso es que se va a continuar el monitoreo y el trabajo en todo el sistema de protección, que es desde las comunas, regional, la ONEMI -sin duda- y el Ministerio del Interior.  Y durante la presente jornada se va a realizar una nueva mesa técnica, para analizar la situación.    En la Metropolitana había -antes de partir para acá- 6 damnificados de Lo Barnechea, y uno en albergue. Lo importante es que están establecidos los albergues, los lugares para el caso de las familias que sean damnificadas.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca.   Para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes la inauguración de esta sala cuna y jardín infantil, aquí en la población San Esteban de la comuna de Quilicura. Y es doble la alegría cuando don Andrés nos ha acompañado en esta inauguración y en este homenaje también que queremos darle a él, por su historia, por su trayectoria, por ser una persona honesta, digna, defensora de causas muy nobles.   Pero también hemos recorrido, antes de venir acá, las distintas salas y hemos podido ver a los chiquititos –algunos no vinieron, por la lluvia-  pero los que estaban acá, disfrutando de las hermosas y modernas instalaciones, del excelente equipamiento. Y la verdad es que eso da una tremenda alegría, porque uno nota, a pesar de que este jardín lleva  solamente tres semanas funcionando, que ya están sintiéndose como en su casa, apropiándose de eso que es de ellos.   Y en este espacio, más de 100 niños entre 0 y 4 años van a comenzar a compartir sus vidas con nuevos amigos y nuevas amigas, van a dar sus primeros pasos, van a desarrollar un espíritu de convivencia.    Y, en ese sentido, qué sabias las palabras de don Andrés, donde nos habla qué importante fue la lucha por los derechos humanos en momentos en que nuestro país no tenía garantizado aquello; pero también, en que los derechos humanos es asegurarse cómo somos capaces de convivir entre nosotros, cómo somos capaces de respetarnos entre nosotros y cómo somos capaces de garantizar derechos, como por ejemplo -ya no son los derechos civiles ni políticos, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la demostración- a una educación de calidad y desde la más tierna infancia.    Y efectivamente -tal como él decía- este jardín, esta sala cuna, es expresión de aquello, de que estamos convencidos que los niños necesitan, y sobre todo también sus padres necesitan tener a los niños en un lugar que sea de buena calidad, que no tenga nada que envidiarle a uno del tipo privado. ¿No es cierto Fabián?, es excelente la calidad de la que nos hablaba; fue muy lindo el testimonio que él hace para contar lo que significó en su vida y en la de sus hijos y su familia, el poder ingresar acá a este hermoso jardín.  Pero también aquí van a poder desarrollar buenas formas de convivencia, creatividad y van a descubrir nuevos mundos.  Yo conversaba con las tías que éste es un nuevo jardín. Entonces, también implicó generar empleo para muchas personas que hoy día están atendiendo en las distintas funciones a los niños y niñas. Y en esto, uno nota el cariño con que los tratan. Y eso se ve reflejado en que pese a que sólo lleva tres semanas, los niños se sienten tranquilos, funcionan como confiados, se ve su sonrisa  y uno puede saber, entonces, que aquí se les entrega cariño y estímulo de verdad.  Y eso nos va a permitir verlos crecer más fuertes, más felices, más estimulados.  Así que muchas felicitaciones a todos quienes son parte de esta gran familia, por este maravilloso espacio que poco a poco se va a ir llenando de historias, de recuerdos y de anécdotas.   Pero qué importante también, porque tiene que ver con el país del futuro que queremos construir entre todos, es que este jardín y sala cuna lleve el nombre de este chileno excepcional, un imprescindible en la lucha de los derechos humanos, un hombre para quien la justicia y la dignidad humana  siempre estuvieron por encima de cualquier otra consideración.  Y creo que don Andrés Aylwin Azócar, con sencillo coraje y con convicción profunda, puso su profesión -pero además su alma- al servicio de la defensa de los perseguidos.  Nosotros inauguramos dos plaquitas, una placa que dice la inauguración, el nombre del jardín; pero al lado hay una placa donde habla, hay un dibujo, un grabado -no sé cuál es la técnica- de don Andrés y su historia. Y qué bueno entonces que los niños que entren y salgan de estas aulas, en estos patios podrán, más adelante, conocer en sus vidas el ejemplo de don Andrés, que contribuyó tan significativamente a la democracia en la que  todos vivimos.  Una democracia que no es perfecta, y sin duda tenemos que perfeccionar día a día, para hacerla más inclusiva, más transparente, más digna de sus hijos e hijas y, sobre todo, garantizarle oportunidades y derechos a las generaciones futuras.  Chile merece tener una democracia en que el respeto por los derechos de todos y todas se inicie en la primera infancia, porque es ahí donde uno aprende a convivir con los otros, y se extienda también desde el concepto clásico de los derechos humanos, a los nuevos derechos políticos, sociales y culturales, que contribuyen a la construcción de esta sociedad más justa, que es por la que siempre don Andrés ha estado luchando.  Y en esta tarea, yo creo que es fundamental que cada uno pueda aportar desde su posición. Aquí aportan las tías, desde las tías que preparan la comida para darle un rico desayuno, almuerzo, hasta las educadoras y, por cierto, los padres y apoderados.  Y quiero aprovechar esta ocasión para recordar que en este mes de Agosto la infancia cobra una importancia especial, no sólo porque este domingo se va a estar celebrando el Día del Niño -con mucha alegría en todos los rincones de Chile- sino que también porque fíjense que el próximo 14 de Agosto se conmemora una fecha muy importante para nuestro país: se cumplen 25 años desde que Chile ratificó la Convención de los Derechos del Niño.   ¿Y qué significa esto?  Que hace 25 años, Chile tomó una postura clara y decidida, un compromiso incuestionable por los derechos de los niños y niñas, y también los adolescentes de nuestro país, para que sus derechos fueran respetados. Y me refiero a todos sus derechos, que van desde el derecho a la alimentación, a la educación, a la recreación, al deporte, en fin, un conjunto de derechos. El derecho a la identidad, el derecho a tener una familia que los proteja y los cuide, el derecho a expresar su opinión libremente y también el derecho a ser escuchados.  El derecho a ser protegidos contra los abusos de todo tipo, contra la discriminación y contra los malos tratos.   El derecho a crecer sanos física, mental y espiritualmente. A tener amigos, a vivir en un medioambiente sano y limpio, a jugar y a pasarlo bien.  El derecho a una educación que no sólo sea acceder a espacios educativos como éstos, sino que a través de espacios como éstos, puedan desarrollar al máximo su personalidad, su talento, sus capacidades y sus habilidades.   Son justamente estos derechos los que nos han impulsado como Gobierno a llevar adelante una reforma educacional sin precedentes en los últimos 50 años.   Y esta semana ha sido una semana dedicada a la educación.   El día lunes promulgamos una ley que funda –por decirlo así-, después de 68 años de historia de Chile, las dos primeras nuevas universidades estatales: una en la Región de Aysén y una en la Región de O’Higgins. Dos regiones donde no había universidades estatales, donde muchas veces las opciones eran difíciles para las familias con menores recursos, y donde muchas veces -en particular Aysén- los chiquillos tenían que migrar a otros lugares para poder estudiar.   El día martes, fuimos a visitar una empresa que estaba terminando unos computadores que se van a empezar a entregar muy prontamente, donde todos los chiquillos de los 7° básicos de las escuelas municipales, van a recibir un muy buen computador. Ya no como el “Elijo mi PC”, que era para el 15% de mejor desempeño. De ahora en adelante, todos los chiquillos de 7° básico –a menos que ya hayan recibido un computador por los otros programas-, van a recibirlo. Y es una tremenda ayuda a la familia, junto con un conjunto de otras cosas. Además, son re’lindos, tienen cuatro colores; 63 mil niños eligieron los colores, y al resto le va a tocar lo que quede, los que no eligieron.   Ayer en La Granja, estuvimos en el Programa de Acompañamiento para  Acceso Efectivo de la Educación Superior, que es un programa que parte en los 3° y 4° medios para ayudar a los chiquillos que a lo mejor su educación no fue muy buena, que no tienen una buena base, para que puedan ingresar a la educación superior, pero además se mantengan ahí. Porque muchas veces, si tienen mala base, entran, pero se frustran porque les va mal.   Entonces, ¿por qué les cuento estas cosas que parecen anecdóticas? Porque para nosotros el que la educación sea, por un lado, gratuita -para que nadie se quede afuera- pero por otro lado, de calidad, es un derecho humano fundamental.   Y ése es el sentido de nuestra reforma educacional y eso es lo que queremos sacar adelante.   Porque sabemos que un sistema que discrimina, que segrega, que beneficia a quienes tienen más capacidad de pago, no es un sistema justo; es un sistema que reproduce la desigualdad, nos hace mal como sociedad y pone freno a nuestro desarrollo.  Porque a Fabián le sucedió que a lo mejor él antes podía pagar; después se quedó sin trabajo y no podía pagar. Entonces, lo importante es que todos nuestros niños y niñas tengan acceso a una educación como corresponde.  Nos alegra entonces mucho ver estos avances.  Ahora, como siempre pasa en las cosas, nosotros estamos inaugurando este jardín infantil y ya me dicen que hay una lista de espera de 75. Sí, con el alcalde estábamos conversando; él hablaba del próximo Santiago Nattino, pero habrá muchos más.   Y ésta, además, es una comuna donde afortunadamente todavía hay terrenos y quiero decirles que nosotros tenemos toda la intención y los recursos para hacer todas las salas cuna que Quilicura requiera, en ese sentido, para poder albergar a las familias de Quilicura.   También en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente, ésa no sólo mira a los maestros de las escuelas, también considera a los trabajadores de los jardines infantiles, para mejorar también sus condiciones laborales.    Y vamos a seguir aumentando la infraestructura y también, por supuesto, empleo para todos aquellos lugares que no sean ampliaciones, sino que nuevos lugares –incluso, si son ampliaciones, se va a requerir más personal-; vamos a seguir sumando infraestructura para poder aumentar en más de 100 mil los cupos de la educación parvularia para el año 2018.  Son pasos concretos que nos que estamos trabajando en concreto para que los derechos humanos sean una realidad en la vida de los niños, en la vida de las familias, junto a otras tareas –por eso nombraba la palabra “consultorio”- que tenemos que asegurar: mejorar la salud, combatir la delincuencia y la inseguridad ciudadana, la educación y combatir con fuerza la corrupción.   Entonces, son todas las tareas que nos hemos puesto como prioritarias; hay miles de otras cosas más que seguiremos haciendo, pero quiero decirles que todas nuestras decisiones responden a un sentido de responsabilidad, en que debemos ser transparentes en reconocer lo que se puede hacer en el corto plazo y lo que se debe hacer más gradualmente.    Pero hay un criterio en el que no vamos a transar: la gratuidad en educación debe ser con calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie, ni le sirve a nadie. Así que queremos gratis y bueno, para que realmente sea una avance para las familias de nuestro país.   Tal como ocurre aquí, en este Jardín  y Sala Cuna Andrés Aylwin que hoy día estamos inaugurando, un establecimiento público gratuito y que además garantiza la calidad de sus aprendizajes.  Y ése es el camino que queremos seguir trabajando, para que nuestro país sea un país en el que los derechos de todos –como nos hablaba don Andrés- sean garantizados y sean respetados.  Un país en que todos sintamos que importamos; que somos tratados con respeto y con dignidad, porque sin duda es lo que nos merecemos todos, y que ahí va todo mi compromiso.   Muchas gracias.