DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CUENTA PÚBLICA PARTICIPATIVA Y BALANCE DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA  Santiago, 27 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quiero agradecer la invitación del Consejo para la Transparencia para estar presente en esta segunda Cuenta Pública Participativa, de la que nos ha informado la Presidenta del Consejo, Vivianne Blanlot.  Éste es un acto muy significativo para mí, como debe serlo para todo Chile, porque el Consejo es uno de aquellos organismos que han nacido para renovar y fortalecer las instituciones democráticas. Desde que fue creado se ha consolidado y se ha convertido en un actor relevante para reforzar la confianza de los ciudadanos, tal como nos señalaba Vivianne Blanlot.  El año 2006 patrocinamos la moción sobre acceso a la información pública, que en su momento presentaron los senadores Larraín y Gazmuri, y luego enviamos la indicación sustitutiva que creaba el Consejo. Con ello dimos un paso fundamental en la estructuración de un sistema de transparencia e integridad que paso a paso se ha ido construyendo durante los últimos 20 años.  Primero, con las propuestas de la Comisión de Ética Pública del año 1994. Luego, en un segundo ciclo de reformas el año 2003, en que destacan, por ejemplo, los Sistemas de Alta Dirección Pública y también de compras públicas.  Y en un tercer momento, a partir del año 2006, se elevó a rango constitucional el principio de publicidad de las actuaciones de los órganos del Estado, se creó este propio Consejo, se regularon aspectos fundamentales de la calidad de la política y se propuso legislar sobre el lobby.  Y hoy día nos encontramos frente a una nueva etapa, mucho más exigente que en el pasado.    Nuestros compatriotas nos demandan elevar significativamente los estándares de integridad y transparencia de la actividad pública, como condición para renovar la confianza en sus autoridades y en sus  instituciones. Y las autoridades tenemos una responsabilidad histórica, y tenemos que estar a la altura.   Digámoslo con toda claridad: tanto en la política como en los negocios, los principios éticos de una vida civilizada y democrática no admiten ambigüedades ni excepciones. La ética debe ser el principio irrenunciable que debe presidir las decisiones y acciones de las instituciones y de las personas que la integran.  Y así como la ética es el principio universal que debe orientarnos a todos, todos debemos colaborar en su cumplimiento y reforzar su vigencia.   Pero nosotros, como autoridades públicas y líderes sociales, tenemos una responsabilidad especial. Por eso hemos presentado como Gobierno una Agenda para la Transparencia, la Probidad y Anticorrupción, basada en el notable trabajo que lideró Eduardo Engel. Es una agenda que, si bien se entronca con este camino de evolución que yo mencionaba, marca un punto de inflexión en nuestra historia.  Es el país, y las realidades que se han hecho públicas en el último tiempo, las que exigen que así sea.  Por cierto, valoramos las propuestas que el propio Consejo para la Transparencia ha hecho en marzo pasado, muchos de cuyos elementos están presentes en nuestra agenda.  En lo esencial, la “Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política y Contra la Corrupción”  que hemos propuesto al país, se estructura en torno a tres grandes ejes que se articulan: fortalecimiento de la democracia, probidad en los negocios y probidad en el sector público.  Y en cada uno de estos ámbitos hemos puesto en marcha iniciativas de carácter administrativo y hemos enviado, paralelamente, al Congreso proyectos de ley que dan cuenta del momento que vive Chile. Y con ello estamos cumpliendo la primera parte de nuestro compromiso con el país.  Pero seguimos avanzando, porque los proyectos tienen que hacerse realidad efectiva.   Y así como a ustedes les pasa que no toda la gente conoce sobre la transparencia, mucha gente no tiene idea tampoco qué pasa con estos proyectos de ley y cómo se van procesando y cómo vamos avanzando.   En cuanto a materias que no requieren cambio legal, ya hemos modificado las normas reglamentarias de concesiones, de vivienda y urbanismo y de compras públicas, con el propósito de hacer más transparentes los procedimientos y de esa manera también aumentar el control ciudadano.   Asimismo, pusimos en marcha mayores exigencias en materia de declaraciones de patrimonio e intereses, mediante un Instructivo Presidencial no sólo más exigente, sino que ampliamos el número de autoridades que tienen que llevar adelante este tipo de formularios, para que estén también transparentemente al acceso de todos los ciudadanos,  y adoptamos medidas en materia de empleo público y para la elaboración de códigos de ética, con el concurso de la Contraloría General de la República.  Por su parte, hay un contenido de elementos que requieren reformas legales, han sido abordadas en su gran mayoría, con distintos avances en la tramitación legislativa. Y aquí yo quisiera también destacar la buena voluntad y disposición de los presidentes de ambas Cámaras de nuestro Congreso, para hacer avanzar los diversos proyectos con la mayor celeridad posible.  Así, como lo he solicitado, esperamos aprobar un primer grupo de proyectos de ley antes de fin de año, entre ellos las reformas constitucionales.  La primera, referida a la pérdida del escaño de las autoridades que infrinjan las normas de financiamiento electoral; y la segunda, a la autonomía del Servicio Electoral.   Junto con ellos, se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia – que pone límites más bajos al gasto electoral, que prohíbe los aportes de personas jurídicas tanto a campañas como partidos y que fortalece el Tribunal Calificador de Elecciones como también al SERVEL–.   También antes de que finalice este año, esperamos la aprobación de la Ley de Probidad en la Función Pública, que regula de manera mucho más estricta las declaraciones de patrimonio e intereses, otorgando facultades fiscalizadoras a la Contraloría sobre ellas; además de crear la figura del mandato de administración de activos y la obligación de enajenar para ciertas autoridades, comenzando por el Presidente de la República.  Y dentro de este mismo lapso, esperamos se apruebe el proyecto de ley que crea la Comisión de Valores, situando la regulación en materia de mercado de valores y operaciones de dinero al nivel de los países más desarrollados.  Existe un segundo grupo de proyectos de ley que esperamos sean aprobados por el Congreso en el curso del primer semestre del año 2016: entre ellos, el que regula los conflictos de intereses, el que impide la especulación en los cambios de uso de suelo y el que aumenta las penas al delito de cohecho.  También para dentro del primer semestre del próximo año, esperamos que se aprueben el proyecto que tipifica el delito de corrupción entre particulares y el que fortalece la Alta Dirección Pública, ampliando el número de servicios públicos afectos al sistema y dando mayor estabilidad a los cargos de primera y segunda línea.  Dentro de este grupo también está el proyecto de reforma a los partidos políticos, que –sabemos- son fundamentales para una democracia de calidad.   Estoy convencida que los partidos políticos sabrán estar a la altura de las exigencias del Chile de hoy y que harán lo necesario para perfeccionar su institucionalidad y recuperar con ello la confianza de la ciudadanía.   Confío que a la voluntad se sume la celeridad en el trámite de estas leyes, porque los ciudadanos se merecen participar en unas próximas elecciones municipales con el más alto estándar de probidad y legitimidad democrática.   Finalmente, existe un conjunto más acotado de iniciativas que se encuentran en una avanzada etapa de elaboración y que esperamos enviar al Congreso a la brevedad. Vamos a tener que revisar si algunas de las cosas que ustedes nos pidieron están incluidas o no para poder hacerlo en caso de que no sea así. Yo estaba tratando de pensar, mientras escuchaba a Vivianne mencionar las distintas propuestas, cuál podría estarnos faltando. Entre las cosas que tenemos que enviar pronto, está la creación del Defensor Ciudadano y también la relativa a la protección de datos personales.  Amigas y amigos:  Como se puede apreciar, la agenda que estamos impulsando como Gobierno abarca una amplia variedad de materias tanto en la esfera de lo público como en la esfera de lo privado. Y lo más importante es que está avanzando y que las medidas se están concretando.   Se trata, sin duda, de una exigencia ciudadana y de una necesidad de nuestras instituciones, tanto públicas como privadas. Queremos dirigentes políticos dedicados a defender el interés general y queremos empresarios que contribuyan a la inversión y al desarrollo, porque cuando los roles se alteran, es el país en su conjunto el que pierde.  Queremos transparencia e instituciones sanas.   Yo sé que las personas están cansadas de escuchar de parte de la clase política promesas bien intencionadas y ver pocas acciones concretas.   Esto es como el dicho popular del cura Gatica: “que se predica pero no se practica”.  Déjenme decirles que esta Presidenta no sólo predica sino que también practica, y la prueba está que hemos enviado una serie de proyectos de ley que una vez aprobados por los parlamentarios, lo que vamos a tener es que van a castigar los abusos de poder, las malas prácticas y la corrupción. Y lo hará con todos por igual, y que es la única manera –me parece a mí, siguiendo la misma línea que dimensionaba Vivianne- de recuperar las confianzas y, de esa manera también, fortalecer la democracia.  Esta agenda de transparencia impactará positivamente en las relaciones entre las autoridades, los empresarios y los ciudadanos. Por eso, también  quiero señalar que ésta no es una tarea de algunos, es una tarea de todos.   Muchas gracias.