Muy buenas tardes:   Para Chile, siempre la minería ha jugado un rol fundamental en la economía de nuestro país.  Desde pequeños aprendemos que “el cobre es el sueldo de Chile”.   Pero esto muchas veces la gente lo piensa solamente como a través de Codelco y del rol trascendental que juega, y que lo juega definitivamente, pero también se relaciona con el trabajo de miles de pequeños mineros que sustentan su vida con la explotación del metal rojo.   Y para esos mineros, la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, juega un rol fundamental, porque fomenta y desarrolla la pequeña y mediana minería, haciendo que esa actividad minera sea económicamente rentable para miles de familias, en especial aquellas que habitan en zonas geográficas con pocas alternativas productivas.   Para nadie es un misterio que el precio del cobre está pasando por un período de volatilidad en un rango que puede afectar la rentabilidad de la actividad minera de pequeña y mediana escala y, por cierto, entonces, a las personas que dependen de ella.   Y  por ello, la fijación de un precio de compra que asegure que la minería siga siendo rentable para quienes la ejercen, es una política pública a través de la cual el Estado protege a quienes se esfuerzan día a día para extraer, en el fondo, los ingresos a través del trabajo en las profundidades de la Tierra.   En marzo de este año se estableció un precio de sustentación de 290 centavos de dólar la libra, el que está vigente hasta el 31 de diciembre del 2015, y se fijó un tope al monto de los créditos de 30 centavos de dólar la libra. Este crédito está sujeto a un cierto tope y, en el fondo, cuando el precio está muy bajo, los pequeños mineros reciben este crédito, y lo prestado se recupera cuando el precio de mercado es superior al precio de sustentación.  Y después los ministros van a dar algunos ejemplos de esto.   Ésta es una política que ha dado muy buenos resultados, pero la  propuesta que he recibido, ha sido establecer –esto es como ad hoc, hoy día funciona cuando hay situaciones complejas-, y lo que queremos es que tengamos un mecanismo permanente  de estabilización, donde el precio  de sustentación se pueda reajustar periódicamente y de manera automática.  Y esto es una muy buena noticia para Chile.   Por ello es que estamos haciendo dos cosas: por un lado, porque los mecanismos de estabilización, para que sean permanentes, requerimos que sea una ley, vamos en los próximos meses a enviar un proyecto de ley, esperando que pueda estar ya en funcionamiento durante el segundo semestre del 2016.   Pero, queremos también asegurar que dados los precios bajos del cobre, podamos, mientras aprobamos esa ley, aumentar  el precio de sustentación a 298 centavos de dólar la libra, y un mecanismo de compensación -que eso es lo que yo acabo de firmar con los ministros- de apoyo a la pequeña minería, por sobre  el actual beneficio de 30 centavos, que empieza a regir a partir del 1º de enero del 2016.   Entonces, con medidas muy concretas, nos estamos haciendo cargo de apoyar una industria que es fundamental para el desarrollo del país, pero también de la situación de pequeñas y medianas empresas mineras, y dándole, entonces, un nuevo impulso a un sector que es muy relevante en nuestra economía y que está pasando por un período complejo, debido a los precios del cobre actuales.   Así que creemos que es una muy buena noticia para la pequeña minería  y para los medianos mineros, y mientras tanto esto empieza a funcionar, vamos a trabajar y enviar el proyecto de ley que permita que esto sea un mecanismo de estabilización permanente y que se aplique automáticamente en función de los precios del cobre.