Amigas y amigos:   Es un gran agrado volver a tenerlos aquí, para cerrar un año que ha sido exigente. Y, por cierto, quiero agradecer las generosas y cariñosas palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo.   Sé que sus buenos deseos y las iniciativas que han realizado este año son fruto del cariño y buena fe con que las misiones diplomáticas se desempeñan en nuestro país.   Pero, en primer lugar, quiero agradecer este gran regalo que me ha hecho entrega la Asociación de Cónyuges Diplomáticos, porque la mesa es un lugar privilegiado para reunirnos, para compartir nuestra diversidad, para intercambiar ideas, para unir culturas.   Y este libro representa eso y mucho más. Representa su herencia en nuestro país. Muchas gracias por compartir estos tesoros. Y además, parece que saben que me encanta cocinar. Así que, es un regalo espectacular para mí.  En eso me salí de protocolo, claro.   Como bien saben, Chile vivió este año desastres naturales, incendios, inundaciones, y aun así, con la resiliencia que nos caracteriza, hemos sabido enfrentar los embates de la naturaleza.   Pero es importante reconocer que esto no lo hemos hecho solos, y hoy me parece una ocasión propicia para valorar, agradecer y hacer un reconocimiento público a la ayuda y colaboración de cada una de las misiones diplomáticas en Chile, quienes con solidaridad, por un lado, y celeridad, por el otro, estuvieron dispuestos a cooperar en todo lo necesario para salir adelante.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Este año, como comunidad internacional, hemos vivido momentos complejos y tensos. Por eso, hoy más que nunca nuestros países y organizaciones deben seguir trabajando en conjunto en la construcción de un mundo seguro, en el que primen la justicia, la integración, la solidaridad y la paz, tal como recalcaba Monseñor Scapolo en sus palabras.   Y estos valores fueron parte central de nuestro actuar cuando presidimos el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a comienzos de año.   En esa instancia, como país nos pareció fundamental reforzar la necesidad de enfrentar los conflictos con una mirada más enfocada hacia el desarrollo inclusivo. Porque tenemos el convencimiento de que este enfoque es el que hará posible una mayor estabilidad política y económica, y velar por la protección de los derechos humanos.  Pero tuvimos, también, otros desafíos. Y este año, tuvimos una positiva participación en la Expo Milán, alcanzando más de 1 millón 200 mil visitantes.  “El amor de Chile”, como se llamaba nuestro pabellón, fue capaz de mostrar lo mejor de nuestro país al mundo, con una maravillosa arquitectura –que ganó el premio “Silver” en Arquitectura y Paisaje– y una demostración de nuestro compromiso con el medio ambiente.  Por otra parte, en el campo político, realizamos importantes visitas: visitamos Italia, Francia, Bélgica, Filipinas y Austria –recién hace un par de días-.  Y además, continuamos con nuestro compromiso regional visitando Paraguay, El Salvador, Guatemala y México.  Por un lado, participamos en la Asamblea General de Naciones Unidas, justo cuando se cumplían los 70 años de su creación y contribuimos a la adopción de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.  También, estuvimos en la Cumbre APEC realizada en Manila; en la Cumbre de la Alianza del Pacífico realizada en Paracas, Perú; en la Cumbre CELAC de Costa Rica; en la Cumbre COP 21 en París, de la que espero emanen nuevos compromisos para enfrentar el cambio climático; y organizamos –en Valparaíso- la Conferencia “Our Ocean”, con el objetivo de contribuir a preservar nuestro océano.   Y así, y en múltiples otras iniciativas, hemos reafirmado nuestro compromiso con la comunidad internacional, y aportado algunos granos de arena a la búsqueda de soluciones a problemas comunes, que no conocen de fronteras ni de diferencias ideológicas, culturales, religiosas o idiomáticas.  Como miembros de la comunidad internacional, sabemos que debemos asumir una responsabilidad, la hemos asumido, y lo seguiremos haciendo. Sabemos que debemos contribuir a generar acuerdos y bregar porque los objetivos de esos acuerdos se cumplan.  Porque sólo así, por medio de la diplomacia, y el concurso de todas las naciones, lograremos gestar un mundo seguro, justo y sostenible.  Amigas y amigos:  Este año ha sido intenso y lleno de desafíos en la arena internacional, y el que viene será –probablemente– también muy intenso.  Por lo mismo, la labor que ustedes realizan en nuestra tierra es fundamental, forjando redes, ayudando a generar acuerdos e impulsando la cooperación internacional.   Quiero terminar mis palabras, valorando profundamente su trabajo, y agradeciéndoles su presencia en esta celebración. Y espero, entonces, que pasen unas muy felices fiestas y que el año 2016 sea muy bueno en lo personal, en lo familiar, para sus pueblos y sus gobiernos.  ¡Salud por ello, por todos ustedes, por la comunidad internacional, por nuestro planeta! ¡Salud!  Muchas gracias.