DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DEL PROYECTO HABITACIONAL “SAN SATURNINO”, EN QUILICURA  Santiago,  25 de junio de 2015.  Amigas y amigos:  Quiero partir con un primer sentimiento: puchas que estuvo bueno el partido anoche ¿cierto?  Jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero esta vez ganamos. Así que estamos contentos hoy día, y tenemos la esperanza viva para los próximos días.  Pero como en todas las cosas, hay que ir paso a paso, sin apurarse.  Y estamos acá, justamente, haciendo una visita de inspección de estas obras que nos llenan también, así como lo de anoche, que nos llenan de orgullo y de alegría, como es este avance del proyecto habitacional San Saturnino de Quilicura que, como decía, va a beneficiar a un número muy importante de familias, 1.120, que hoy  día están viviendo en condiciones de allegados y por fin van a poder tener su hogar propio.  Es verdad, a mí me da una tremenda alegría ver cómo avanzan, la buena calidad del conjunto habitacional, pero lo más importante es que éste es un anhelo que por mucho tiempo habían estado trabajando estos comités. Y sabemos que en este camino hubo dificultades importantes, pero afortunadamente hoy día avanza de manera segura. Y en estos edificios van a empezar, el próximo año, una nueva etapa en la vida, una cantidad muy importante de estas familias son vecinos de aquí de  Quilicura, pero también hay algunos que vienen de Quinta Normal y de Conchalí.  Éste es el proyecto más grande de la Región Metropolitana. Van a poder recibir departamentos con espacios apropiados, con tres dormitorios, una superficie construida de 55 metros cuadrados. Además, según me han contado, 58 de estos departamentos van a estar especialmente adaptados para personas con algún tipo de discapacidad o con problemas de movilidad.  Pero, sobre todo, también quiero destacar que no es sólo vivienda, también considera espacios para vivir la vida en comunidad. Y aquí mismo, probablemente, donde estamos, habrá estacionamientos y mucha área verde, juegos infantiles, máquinas de ejercicios y 8 salas multiuso, que  pueden ser sedes sociales.  Porque  nosotros sabemos que la calidad de vida de las familias no basta con tener una vivienda, requiere también poder vivir en un barrio que cuente con servicios apropiados, seguros y bien conectados.  Por eso también, con las dirigentas conversábamos, y hablamos también con el alcalde, que nos contaba que pronto, cerquita de aquí, va a haber un Cecof – o sea un Centro de Atención de Salud.    Que ustedes se acordaran que yo tengo el compromiso – y ya Metro lo está trabajando- que se va a prolongar el Metro hasta la plaza acá, en Quilicura. Es decir, las condiciones de vida de las personas van a ir mejorando.  Y de eso estamos hablamos, cuando decimos que queremos construir mejores ciudades, mejores entornos. Ése es el compromiso que hemos asumido en nuestra Política de Vivienda.  Por ejemplo, la inversión que estamos haciendo para mejorar integralmente 203 nuevos barrios que estamos incorporando al programa Quiero Mi Barrio.  O en los proyectos de mejoramiento de Condominios Sociales, de Cités Patrimoniales y de Casas Antiguas que han sido adaptadas para albergar a un número muy importante de familias.    O los programas de áreas verdes, como los 34 parques urbanos en distintas regiones del país y más de 190 kilómetros de ciclovías, tienen un mismo objetivo. El objetivo es que vivamos en ciudades donde nos sintamos mejor, más a gusto.   Porque cuando la ciudad es buena para todos, entonces estamos haciendo realidad  que nuestro país va a ser un mejor país para todos; más igual para todos. La ciudad debe ser ese espacio común que nos integre y no una trinchera que nos separe.  No queremos que una vivienda social signifique vivienda apartada de los servicios y de la infraestructura apropiada, sino todo lo contrario. Estamos empeñados en construir ciudades que incorporen en su planificación viviendas y espacios públicos de calidad, que respondan a las necesidades reales y a los sueños de las familias.   Eso es lo que, al menos yo, tengo como sueño para las familias de Chile y las de Quilicura.  Estoy segura que todos los que estamos aquí queremos lo mismo y estamos trabajando con mucho ánimo para eso.  La buena noticia – y lo saben las dirigentas-  es que acá, en febrero del año próximo, se va a empezar a entregar la primera etapa, la segunda etapa en junio y la tercera en octubre del año 2016. Así que a lo largo del 2016, estas 1.120 familias van a poder ver su sueño hecho realidad.   Y en ese momento, ya van a estar habitando estos terrenos aproximadamente unas 4.000 personas, que van a sentir en sus propias vidas la diferencia que significa tener la anhelada casa propia, pero además que esté en un entorno bonito, amigable y conectado.  Y así vamos a seguir avanzando, en una Política de Vivienda que va más allá del cemento, sino que se preocupa de la calidad de vida y de las oportunidades que todos tienen.   Así que feliz de partir esta mañana en terreno, en una visita para ver que en lo que nos hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.   Muchas gracias.