DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA GREEN GROWTH FORUM (3GF) DE LA REGIÓN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  Santiago, 18 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer esta amable invitación a participar en esta ceremonia de inauguración de este importante espacio de reflexión e intercambio sobre los mejores caminos para armonizar crecimiento sostenido y cuidado del medioambiente, y también responsabilidad social.  Ésta es una discusión central para el futuro del bienestar del planeta y es, por lo mismo, muy relevante para una reflexión sobre el desarrollo que queremos en Chile y para Chile.  Aquí ha sido comentado por quienes me han antecedido, que este año la comunidad internacional tiene dos desafíos, por un lado, y oportunidades por el otro, muy importantes y que no podemos perder: en el mes de septiembre se inicia la discusión y el compromiso de la comunidad  internacional de cuáles van a ser los objetivos de desarrollo sostenible para el futuro, luego de que se cumpla el 2015 el término de lo que eran los objetivos del milenio.  Y claramente el crecimiento verde va a ser una parte importante de la discusión ahí.  Y luego, como todos saben, en París, en el mes de diciembre, en la COP 21 sobre cambio climático, la comunidad tendrá también la obligación de llegar a un acuerdo sustantivo sobre cómo nos comprometemos para poder responder ante el cambio climático de manera eficiente, eficaz y oportuna.  Y creo que instancias como éstas también pueden ser muy útiles en generar un común acuerdo, un consenso a nivel de región, que permita avanzar en estas dos iniciativas y, yo diría, oportunidades para el mundo.  Me alegra constatar cómo el tema del crecimiento verde ha tomado fuerza, pues ya en junio del 2009 nos tocó como países candidatos a la OCDE, ser parte de la declaración sobre crecimiento verde.  Asimismo, una anécdota personal, cuando fui directora ejecutiva de ONU Mujeres fui invitada y participé en el 3GF en Copenhague, me parece que el 2012, justamente con el de cuál era el rol de las mujeres en el crecimiento verde.  Por eso que este Foro tenga lugar en Chile, nos alegra mucho, pero también es un llamado a la responsabilidad que tenemos como país para hacer frente a la magnitud de los desafíos  presentes y futuros.   Porque la verdad que no hay dos lecturas: compartimos la urgencia por trabajar con decisión y con visión de largo plazo, si deseamos, a la vez, progreso económico y respeto a nuestro entorno natural.  Y esta urgencia se hace a veces dramáticamente presente. Decía Hans Schultz que los desastres naturales sólo podían aumentar. La verdad es que en Chile no necesitamos eso. A los desastres naturales que nos han acompañado a lo largo de nuestra historia, debido a las características de nuestro territorio, se han sumado en la actualidad las consecuencias del cambio climático. Un fenómeno que llegó para quedarse en Chile y en el planeta.    Lo vivimos a fines de marzo, con la inesperada lluvia en el Desierto de Atacama, el más árido del mundo, y que provocó  deslizamientos de tierra e inundaciones que dejaron a miles de personas afectadas.  Lo vivimos con la sequía que arrastramos por años y la desertificación en parte importante de nuestro territorio.  Lo vivimos con los numerosos incendios forestales, con la reducción de los glaciares, incluso con las temperaturas inusuales que tenemos en esta misma ciudad.  Y yo no tengo idea si tendrá algo que ver con cambio climático o no, pero nunca había visto tantos volcanes activos en Chile, como durante este año.  Ésta es una realidad que no podemos negar y que exige mayores esfuerzos de todos nosotros, porque están en juego las condiciones de vida de la población y nuestra biodiversidad.    Y no hay soluciones fáciles ni de corto plazo, pero sí depende de nosotros que sepamos definir un horizonte claro y abordemos los fenómenos en toda su complejidad.   En consecuencia, la mayor parte de los poderes públicos es generar estrategias aplicables y asumir compromisos consistentes.   Pero tal como aquí se ha dicho, no basta con el compromiso del sector público; tiene que ser una alianza público-privada y con el conjunto de los actores de la sociedad.  Y ello es lo que nos puede permitir dar pie a un cambio cultural que transforme el modo en que producimos y consumimos, y entregue una nueva perspectiva  a lo que entendemos por progreso.  Y esa es la ruta que Chile ha elegido transitar.   Chile genera solamente el 0,3% del total global de emisiones de gases de efecto invernadero. Y uno podría pensar que eso significaría que nosotros no sintiéramos que estamos comprometidos a nada. Todo lo contrario, tenemos nuestro compromiso, sometido recientemente a consulta pública, que busca reducir entre el 35 y el 45% de nuestra intensidad de emisiones de gases de efecto invernadero para el año 2030.   Porque como hemos dicho en los foros internacionales, nosotros queremos ser parte de la solución de este problema global.   Y nuestras acciones han sido claras. El año 2014 aprobamos dos impuestos sobre el carbono en el contexto de nuestra reforma tributaria: un  impuesto sobre los vehículos nuevos en función de sus emisiones contaminantes; y un impuesto a las externalidades ambientales que se  aplica en gran medida en la generación de energía en base a carbón.  También estamos trabajando con mucho ímpetu en cambiarle la cara a nuestro mercado de energía, para permitir mayores inversiones en energías renovables. Anoche, de hecho, participé en la Cena de la Energía y justamente comentábamos todo lo que ha sido el mercado de la energía renovable no convencional, que ha tenido un rápido crecimiento en nuestro país y queremos que siga siendo así.   Hemos logrado resultados muy positivos y estamos confiados en que vamos a cumplir nuestra meta de tener una matriz energética con 20% de fuentes limpias en 5 años más.   Y gracias a condiciones, yo diría, geográficas excepcionales, hemos atraído fuertes inversiones en energía solar y eólica, que pondremos al servicio de polos de desarrollo de la región sudamericana.   Sabemos que una estrategia de crecimiento baja en carbono es conveniente para Chile. Esta estrategia mejorará la calidad del aire en nuestras ciudades, fortalecerá nuestra independencia energética, facilitará una economía más eficiente y más competitiva.  En definitiva, estamos convencidos que el crecimiento verde es posible y  que la colaboración público-privada puede impulsar nuevos mercados que generen, a la vez, más productividad, más empleo, más innovación y un mejor desarrollo territorial.  Yo soy una convencida que podemos enfrentar el cambio climático sin sacrificar el crecimiento económico y, al mismo tiempo, construir una sociedad más justa para todos y todas.  Y ese es el horizonte que hemos propuesto construir junto a chilenos y chilenas.   Yo espero que esta jornada de hoy sea productiva para identificar oportunidades, soluciones creativas y efectivas, pero por sobre todo, que podamos consolidar la idea de que el crecimiento económico, el cuidado del medioambiente, la relación con las comunidades, deben ir de la mano, si verdaderamente queremos asegurar nuestro progreso y el de las generaciones venideras.  Muchas gracias y muy bienvenidos.