DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN TÉCNICA PROFESIONAL  Santiago, 26 de Agosto de 2015   Gracias por invitarme a conocer este liceo, y qué bueno, además, haber visto la enorme cantidad de proyectos en los cuales ustedes están trabajando y que pudieron explicar muy bien, y que además permite no sólo entender –tal como nos decía Marcelo- la importancia de lo técnico-profesional, porque uno puede mirar y adivinar  la cantidad de aplicaciones que éstos tienen, la importancia en el sentido del futuro para ustedes, en un trabajo determinado.  Así que, gracias por permitirme conocer todos estos distintos talleres, en los cuales ustedes están trabajando.  Yo he podido ver cómo ustedes -jóvenes que se están formando- están recibiendo herramientas necesarias para desempeñarse en distintos ámbitos de la electrónica y operación de plantas químicas.    Pero también trabajan, como comunidad educativa, con mucho empeño para  destacarse en el ámbito de la formación profesional, científica y tecnológica, y así también transformarse en lo que nos decía el alcalde subrogante, en un verdadero referente en la zona sur de Santiago, a través de convenios con empresas, con diferentes universidades, con centros técnicos de nivel superior, con Conicyt y otras instituciones.  Y la verdad es que son una comunidad educativa joven.  Entiendo que llevan como 7 años, y con titulados desde el año 2012. De hecho, uno de los profes que conocimos por ahí era un ex alumno.  Ya van mostrando su compromiso.  La verdad, nosotros hemos quedado muy impresionados por la calidad de los trabajos y por el entusiasmo puesto. Y eso es lo que queremos destacar hoy día, en el Día de la Educación Técnico-Profesional, hacer un reconocimiento a la labor que ustedes, jóvenes, los maestros, los directores, realizan a diario, al igual que miles de personas que son parte de la educación técnica en todo Chile.  La verdad que es súper importante que el trabajo que uno realiza sea valorado, y más aún cuando se hace con esfuerzo y con dedicación.  Y eso es lo que hoy día estamos destacando, la gran contribución que todos ustedes realizan y realizarán al desarrollo del país, a través de una preparación que les va a permitir aportar sus capacidades, sus talentos, sus conocimientos especializados, las competencias, que son, la verdad, vitales para nuestra economía.  Yo sé que aquí hay muchas historias de sacrificio y de superación y, al mismo tiempo, he podido ver en sus caras las ganas de salir adelante, integrarse al mundo del trabajo y también, si lo desean, seguir especializándose en la educación superior.  Pero la verdad, como Presidenta tengo claro que tenemos que tomar estos sueños y estos anhelos muy en serio y con mucha responsabilidad.  No hay que olvidar que cerca de la mitad, la mitad es una cifra bien importante, de los estudiantes chilenos han elegido la educación técnico-profesional, 41% en educación media y 51% en educación superior, para ser más exacta.  Entonces, este día, el Día de la Educación Técnico-Profesional, tiene que servirnos para ver lo que podemos mejorar, tanto para  facilitar una buena  inserción laboral, como para dar acceso a educación superior en buenas condiciones.  Y como me encuentro en un lugar donde se enseña a transformar las ideas en productos, en resultados tangibles, entonces no me voy a detener en declaraciones de buenas intenciones, sino que quiero centrarme en las medidas que concretamente estamos realizando como Gobierno para generar un verdadero sistema de educación técnica de calidad en nuestro país, que articule lo que hacemos en educación media, superior e inserción laboral.  En educación media estamos avanzando en implementar nuevas bases curriculares, planes y programas que se van a implementar a partir del próximo año. Y con ello, lo que estamos buscando es perfeccionar y actualizar los contenidos que los jóvenes como ustedes reciben, porque ustedes aquí están en un liceo que es de excelencia, pero también queremos que todos los liceos técnico-profesionales en Chile puedan contar con la misma calidad.  Y para cada una de las especialidades se han diseñado, justamente, orientaciones, pero no sólo orientaciones, no sólo normas en un papelito, sino que van a incluir equipamiento y criterios mínimos de infraestructura. Es decir, ir mejorando cada vez más las condiciones en las que los jóvenes estudian.  Y además, algo esencial, estamos capacitando a más de mil docentes a lo largo de Chile.  En educación superior, la medida que mejor  representa nuestra apuesta por la educación técnico-profesional es que junto a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales que existen ya en el país, queremos asegurar que en cada región de Chile haya al menos un CFT público, estatal,  para que así las personas no dependan de los recursos que la familia tenga, si quieren seguir formándose en la educación superior técnica.  Ya enviamos el proyecto de ley al Congreso y estamos avanzando en un trabajo preparatorio para que cada CFT sea parte de una estrategia de desarrollo de la región en la que esté funcionando. Es decir, que las especialidades que se lleven, tengan que ver también con las posibilidades de trabajo, con las potencialidades de cada región.   Porque ustedes lo saben muy bien: hay que adaptar la capacitación a las particularidades del territorio y tomar en cuenta los sectores con mayor potencial de crecimiento.   Además, estamos incluyendo en el paso hacia la gratuidad en la educación superior a los CFT y a los institutos profesionales. Y con ello, lo que estamos buscando también es reducir las deserciones y que efectivamente existan oportunidades para todos de acceder a una formación de calidad que permita, además, luego entonces tener empleos de calidad.  Y en materia de formación para el trabajo, estamos por primera vez vinculando los cursos de capacitación con los establecimientos de educación media técnico profesional.   Así, existe un programa, el que es de varios ministerios, que se llama el Más Capaz, los liceos técnico-profesionales están entregando ofertas de capacitación a quienes está dirigido este programa, que es a los sectores en Chile que tiene más altos niveles de desempleo, que son mujeres y jóvenes. Aquí en La Granja, por ejemplo, dentro de poco se van a iniciar los cursos de Más Capaz en el Liceo Francisco Frías.   Todos éstos son pasos concretos para ubicar a la educación técnico-profesional en el lugar destacado que le corresponde, para que sea una alternativa atractiva para los jóvenes, y también motor del desarrollo del país.  Yo siempre comento que cuando uno va a países de la OECD o si uno va a Alemania, va a Austria, la verdad es que el número de técnicos relacionado con el número de profesionales es completamente distinto al nuestro. Allá tienen muchos más técnicos por profesional y acá tenemos más profesionales por técnico. Y esos países han logrado desarrollarse mucho más que nosotros.   Necesitamos muchos más técnicos en el país, técnicos de calidad y por eso es que estamos destacando tan importantemente este día.  Pero no sacamos nada, por otro lado, con tener jóvenes formados si luego no logran emplearse, si hay baja empleabilidad. Por eso es que intentamos seguir trabajando en lo que es la articulación de las ofertas  de trabajo de las empresas y de las industrias.   Nuestro país requiere que los jóvenes, trabajadores y trabajadoras encuentren trabajos de calidad, donde desplegar las capacidades que han adquirido, y que puedan desarrollar además -no quedarse sólo con eso- sino sistemas de aprendizaje permanente basados en una estrecha relación entre educación y trabajo.   Porque además, en todo lo tecnológico, ustedes saben muy bien que el conocimiento avanza muy rápido; uno no se puede quedar atrás. Y hay muchas empresas e industrias que ya están participando, involucrándose en las formaciones e invirtiendo el mejor capital humano.   Así que necesitamos que sean más las empresas que se acerquen a la educación técnico-profesional. Necesitamos trabajar más coordinadamente en las iniciativas que estamos impulsando.   Y a las empresas, les diría yo que se atrevan a ser parte de la solución de los desafíos del futuro. Es con actos concretos que vamos haciendo avanzar a la economía, creando alianzas  e invirtiendo en los jóvenes de Chile.  Nuestra coyuntura económica nos lo recuerda: aquí todos podemos hacer más. Nos estamos quedando atrás en productividad, en agregar valor a nuestras exportaciones, en definitiva, estamos perdiendo competitividad.   Y tenemos que trabajar para el largo plazo, todos juntos, desde ahora. La experiencia de los países desarrollados, como recordaba, nos enseña que los resultados se alcanzan cuando todos tiramos el carro  en la misma dirección y se antepone el bienestar del país.    Y en eso estamos trabajando en materias tales a través de la Comisión Asesora Presidencial de la Productividad. Pero necesitamos sumar, no restar a las estrategias  de mediano plazo.   La verdad es que termino diciendo que hoy día, el Día de la Educación Técnico Profesional, es importante subrayar que justamente aquí se encuentra una de las llaves maestras para que Chile pueda fortalecer su economía con técnicos que le permita abordar los desafíos que representa nuestra participación en mercados internacionales que son altamente competitivos y, además, altamente dinámicos.   Y además, de la mejor forma, poder ofrecer nuevas oportunidades y alternativas a los jóvenes  con acceso a una formación de calidad para que luego consigan un buen empleo con un buen salario y con posibilidades de desarrollarse en un campo.   Pero es tiempo de acción sostenida y generosa. Y esperamos seguir con todo lo que vamos a seguir trabajando para asegurar educación de calidad a todas y todos; que eso signifique para los jóvenes de nuestro país muchas más oportunidades y que ustedes puedan ver sus sueños cumplidos.   Así que gracias por la posibilidad de compartir con ustedes sus experiencias.  Feliz Día de la Educación Técnico Profesional.