Muy buenos días:   Hemos estado en este desayuno con jóvenes con puntajes nacionales o con muy altos puntajes en la PSU, no todos eran puntajes nacionales.  Por tanto, creo que son muchachos y muchachas provenientes de distintas comunas y regiones de nuestro país y que todos han hecho un tremendo esfuerzo para llegar donde están.   Y Chile, la verdad es que está orgulloso de sus jóvenes, de sus estudiantes y que nos van a ayudar a ver el presente con ojos del futuro.   Han demostrado, además, una voluntad de superación personal.  Conversando con ellos, muchos de ellos decían que siempre se habían esforzado un montón, que siempre se habían puesto como meta tener buenas notas, estudiar harto, tener buen puntaje, para poder llegar a una carrera como a la que ellos aspiran.   Por un lado, se han preocupado de eso, pero también una preocupación por el bienestar común y el progreso de nuestra patria.   Y nos muestra que en Chile tenemos muchísimos talentos, y creo que es una gran garantía para un buen desarrollo de nuestro país.   En cada uno de ellos, hay una historia de esfuerzo personal y familiar que representa a los más de 250 mil jóvenes -270 mil jóvenes-  que rindieron este año la PSU. Historias, como decía, de perseverancia, de convicción para superar barreras que siempre se presentan cuando uno persigue objetivos importantes.   Y por eso es que lo que hemos hecho es felicitarlos a ellos y a sus familias, porque sus familias, sin duda, están felices con las dos noticias: con la noticia de los puntajes nacionales y, en varios casos de ellos, con la noticia que también van a poder aspirar a estudiar gratis.   Y nuestro país es un país que se construye permanentemente con el esfuerzo de tantas personas, y son esas personas las que organizadas alrededor de aspiraciones y anhelos compartidos, nos pueden permitir  construir un país que sea mejor, más justo y a la vez más desarrollado.   Y es lo que está pasando en nuestro sistema educativo. Creo que el año pasado y este año hemos logrado importantes avances, yo diría de alcance histórico. Nos van a permitir avanzar en calidad y en inclusión en los establecimientos de enseñanza básica, media y superior; nos va a permitir eliminar barreras y discriminaciones por razones económicas para la formación de los jóvenes.   Y hacer estos cambios no ha sido fácil.  Ha habido resistencia y ha habido dificultades, pero el diálogo y la colaboración han permitido que hoy día reconozcamos la importancia de ampliar los derechos de la educación y avanzar en las posibilidades de lograr educación gratis y de calidad en la educación superior para todos nuestros jóvenes.   Y en ese sentido, lo que podemos decir es que ha ganado Chile, porque hoy vemos la gratuidad universitaria como un derecho, y la gratuidad de la educación superior como un derecho.   Y los estudiantes que rindieron la PSU este año, han sido protagonistas de estos avances y tienen más que buenas razones para sentirse muy  orgullosos.   Como ustedes saben, gracias a la Ley Corta, vamos a lograr iniciar la gratuidad universitaria el año próximo. Van a ser 30 universidades estatales y privadas las que se van a sumar a esta iniciativa, y alrededor de 178 mil estudiantes son los que van a estudiar gratis a partir del próximo año.   Lo que hace un tiempo parecía un objetivo imposible de imaginar que se concretara, va a ser una realidad en el país. Y éste es un camino de oportunidades a las nuevas generaciones.   Pero ustedes saben que hemos estado haciendo otras cosas que le hemos dicho a los estudiantes, abriendo dos nuevas universidades, en Aysén y Bernardo O’Higgins; vamos a promulgar pronto la ley que plantea los 15 CFT; vamos a seguir apoyando a los alumnos que estudian en los Institutos Profesionales y en los Centros de Formación Técnica; además de la Beca Milenio I, que mantiene su cobertura, la beca Milenio II se incrementa de 700 a 850 mil pesos, y creamos una Milenio III, con un aporte de 900 mil pesos para todos los jóvenes de los cinco primeros deciles que estén matriculados en CFT e IP, con una acreditación de 4 o más años.   En conjunto, estas últimas dos becas van a beneficiar a cerca de 144 mil estudiantes que cursan la educación técnico-profesional.   Y con todo esto, vamos a seguir apoyando los esfuerzos que tantas familias hacen, lo que nos va a permitir tener una sociedad mucho más justa, más equitativa y más igualitaria.   Creemos que es importante, y eso estuvo en la conversación con los jóvenes en las distintas mesas, son jóvenes que provienen de comunas muy diversas, de la Metropolitana, pero también de distintas regiones del país, con distintas historias personales y familiares, pero todos ellos con un solo anhelo común, que es poder acceder a una educación superior de calidad.    Y esperamos que la gratuidad, junto a los esfuerzos que ellos han hecho, -sobre todo para aquellas familias que no tienen los recursos necesarios- va a ser una posibilidad; vamos a hacer que este derecho sea un derecho efectivo.   Así que por eso hoy día estamos todos muy contentos.   Muchas gracias.