Amigas y amigos:  La verdad es que para mí es siempre una tremenda alegría poder visitar nuestro Chile. Y, sin duda, yo le decía al alcalde Huala, en algún momento llegaremos por allá, pero nos gusta no sólo ir a las capitales regionales; nos gusta también visitar las distintas provincias, las ciudades, las villas, porque todos somos chilenos.  Y yo sé, además, que muchas veces así como se siente desde la Región la profunda centralización que hay muchas veces de Santiago a las Regiones, también existe en el interior de las propias regiones una suerte de centralización. Y en eso estamos trabajando para descentralizar mucho más y esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones, podamos no sólo votar para elegir un Presidente de la República, para elegir senadores y diputados bajo el nuevo sistema proporcional, digamos, elegir nuestros consejeros regionales pero también elegir los intendentes regionales por la propia Región.  Y estoy cumpliendo con el compromiso de visitar una vez más esta hermosa región. Hace rato que no venía, estuvimos acá cuando hicimos el lanzamiento del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas; plan que, tal como nos recordaba  el alcalde, parte de las obras de que hemos estado visitando son parte de ese plan.  Y queríamos ver en terreno cómo avanzaban las obras que esta región necesita.  Venimos de visitar obras que están construyéndose aquí en Río Ibáñez, primero estuvimos en Puerto Ibáñez, viendo las obras en el puerto para mejorar el embarque, y también acabamos de venir del avance en los trabajos de la Ruta 7, desde Cerro Castillo hacia el sur.  Porque si el tema del transporte es importante en cualquier parte de Chile, acá en la Región de Aysén es fundamental. Lo sabemos y por eso lo priorizamos. Y por eso, la conectividad tanto a nivel, digamos, terrestre como a nivel fluvial o marítimo es una parte muy importante del Programa de Desarrollo de Zonas Extremas. Por eso, estamos trabajando para tener mejores conexiones marítimas, lacustres y para tener mejores caminos.  Porque hemos asumido que debemos unir Chile con Chile. Este Chile que está junto en algunas cosas pero desperdigado por nuestra geografía.  Vivir en zonas alejadas de los grandes centros urbanos, yo sé que exige mayores esfuerzos de sus habitantes y tenemos conciencia de eso. Sabemos que es una vida, muchas veces, hermosa, por un lado, pero dura y sacrificada, por otro. Y a ese esfuerzo de ustedes nosotros queremos sumar el apoyo del Estado para que esta región pueda desarrollar al máximo sus capacidades. Porque tienen ustedes enormes potencialidades, obviamente por la naturaleza, pero también por su gente.  Todos queremos que Aysén sea tierra del futuro y que las nuevas generaciones encuentren aquí esa posibilidad de establecerse y de desarrollar con éxito sus sueños, sus anhelos y sus proyectos.  ¿Qué es lo que estamos haciendo para esto?  Primero, estamos trabajando en elevar la calidad de las instalaciones portuarias tanto en Puerto Ibáñez como en Chile Chico, mejorando los caminos de acceso, las rampas de atraque, las zonas de estacionamientos y las zonas de espera para los pasajeros.  Y si en mi Gobierno anterior nos hicimos cargo del tema de la nave, del transbordador y partimos construyendo el Tehuelche –que entró en operaciones el 2011– ahora queremos hacernos cargo de mejorar la infraestructura portuaria y eso es lo que vinimos a visitar.  Y en ese sentido, en Puerto Ibáñez, hay un avance de más o menos un 70%, y esperamos que ya, a mediados del próximo año, -en septiembre del próximo año- esté operativo y funcionando. Porque lo que buscamos es dar el mejor servicio a los aiseninos y  también a los turistas que visitan esta zona maravillosa, y por eso toda inversión es buena porque la inversión también queda acá y genera oportunidades para todos ustedes.  En segundo lugar, estamos trabajando en toda la Ruta 7 desde el límite regional con Los Lagos, por el norte, para ir avanzado en diversos tramos en toda la carretera, que signifique completar las obras básicas que permitan, más adelante, contar con pavimento.  Y aquí en Ibáñez ya se está trabajando precisamente en la obra básica desde Cerro Castillo hasta Laguna Verde, obra de 12 kilómetros, que recién recorrimos, y que ya tienen una cuarta parte construida.  Luego, se está empezando a trabajar –o se va a empezar a trabajar- desde Laguna Verde hasta Mallines Río Ibáñez, unos 9 kilómetros, y en seguida, a partir de allí y hasta Alcantarilla Cascada, tramo que también tiene otros 9 kilómetros.  Es decir, desde Cerro Castillo y hasta Alcantarilla Cascada, a fines del próximo año o principios del 2017, vamos a tener un camino bastante mejorado en más de 30 kilómetros –además, bien ancho; no sé si han ido a visitar como están ahí los trabajos; seguro han escuchado las tronaduras, eso de seguro que sí, pero va a ser amplio, mejorado y, más tarde, con pavimentado- culminando la primera etapa hasta ir al pavimento.  Pero luego, se va a empezar a trabajar en el diseño de obras de ingeniería, ya lo estamos haciendo en el tramo Las Confluencias- Puente Chacabuco y entre Murta y Tranquilo.  Lo que queremos, en definitiva, es unir la región entera por tierra, desde La Junta hasta Cochrane, Villa O’Higgins y Tortel y por eso estamos trabajando.    Pero también a través del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, nos encontramos licitando la ruta marítima que una las Regiones de Aysén y Magallanes, a través de un track de navegación desde Yungay, Tortel hasta Puerto Edén y Puerto Natales. Y cuando eso esté listo, por primera vez en la historia de Chile, vamos a tener a todo Chile unido por territorio chileno. Y creo que ésa es una tremenda noticia. Eso es lo que entendemos Chile por Chile.  Naturalmente, no sólo de caminos vivimos los humanos –aunque vaya que son importantes, porque nos conectan, conectan personas, conectan historias, conectan productos, mercancías, que permiten tener más acceso a las familias.  Por eso que junto con el Gobierno Regional, estamos trabajando en otras áreas también. La construcción de una segunda pista en el Aeropuerto Balmaceda: ésa también es una tremenda noticia. O la construcción de alcantarillado, de sistemas de agua potable rural, proyectos de energía eléctrica que benefician a las localidades, proyectos para el mundo agrícola –y pasamos y la vimos- como la Feria de Comercialización de la Asociación Gremial Bajada Ibáñez, caminos en terrenos intra-prediales, llevamos más de 10 kilómetros en la ribera norte del Río Ibáñez, son maquinarias agrícolas. Es decir, en distintas áreas.   Por de pronto, también reforzando las defensa fluviales en el Río Ibáñez y haciendo los estudios de suelo para construir nuevas viviendas para los ibañinos.  Trabajando para que haya mejor salud y por eso hemos aumentado el Fondo de Farmacia. Por lo tanto, nos  decía el alcalde, que a partir de este año, hemos aumentado el equipamiento en las postas de salud rurales en la Región de Aysén, y estamos incorporando médicos permanentes como es el caso de Ibáñez, Tranquilo y otros; y pronto renovaremos la ambulancia de la costa de Puerto Ibáñez. Construyendo también la sede para el adulto mayor y, si bien no la visitamos, me informan que ya está prácticamente lista, así que es otra razón para volver a la región.  Y si de futuro hablamos, estamos trabajando en la reposición del jardín infantil, ampliando la sala cuna en Río Ibáñez, y en la plaza de juegos.  Y hace apenas unos días, se entregaron 19 computadores a los alumnos de 7° básico de las escuelas Aonikenk de Puerto Ibáñez y la escuela de aquí del Cerro Castillo, por el programa “Me Conecto para Aprender”, donde, en nuestra idea de fortalecer la educación pública, estamos entregando a todos los alumnos del 7° básico de las escuelas públicas un computador estupendo, que viene con un modem móvil –tiene otro nombre pero eso mismo- que permite que aunque las familias no tengan internet en sus casas, a través de eso, por un año, van a poder tenerlo, y los chiquillos poder aprender, navegar, también escucharán música algunos –me imagino- pero algunos estudiarán también; y la familia también lo podrá usar.  Los próximos días se van a entregar 62 computadores en Chile Chico y Cochrane.  Estamos también trabajando para la fibra óptica submarina, porque yo sé también que en esta región, donde hay internet, pucha que es difícil. Se demora, se cae. Pero cuando tengamos fibra óptica submarina, vamos a poder no depender de ningún otro país, sólo de nosotros; vamos a tener entonces un desarrollo digital mucho más avanzado, como merecen todos aquí, en la Región de Aysén.    Aquí mismo en Cerro Castillo, también vamos a trabajar para condicionar, estamos acondicionando la escuela antigua como museo, entiendo.  Y eso también es algo muy importante y no se trata de poca cosa, porque aunque hacemos obras que a veces parecieran pequeñas como la ampliación de la sala cuna –aquí me entró la duda, si se llama “Los Pequeños Caminantes” o “Caminito Austral”, pero una de las dos las estamos ampliando, que tengan certeza- lo que estamos haciendo es darle más oportunidades a nuestros niños y niñas, para que no sólo en Santiago los niños puedan ir al jardín, a la sala cuna, sino también aquí en Puerto Ibáñez, en Visviri en el altiplano del norte o en el sur de Chile.  También, a partir del próximo año, queremos partir con el programa de acompañamiento escolar, que en esta región partiría a partir del próximo año; y es que en los liceos, los chiquillos puedan tener en 3° medio y 4° medio, un acompañamiento, cosa que si la base que ellos han tenido educacional no es suficientemente buena, puedan tener un refuerzo que les permita, a la hora de ir a dar la PSU, obtener resultados más positivos. A veces, se me nota el carnet de identidad y digo “la Prueba de Aptitud Académica”, pero en realidad yo sé que se llama PSU. Entonces, queremos ayudar a los chiquillos para que les vaya bien.  Porque ¿cuál es la experiencia? Ustedes saben que estamos trabajando para tener en algún momento una educación de calidad pero también gratuita, para que los chiquillos que quieran ir a la educación superior, aunque las familias no tengan los recursos, eso no signifique que el chiquillo pueda dejar de ir a la educación superior o que la familia tenga que “endeudarse hasta el cuello”, como ha pasado hoy día.  Esto lo vamos a hacer de dos maneras. Por un lado, vamos a -a partir del próximo año, a través del presupuesto de la Nación, y espero que los parlamentarios nos acompañen en eso- poder contar con más de 200 mil estudiantes para partir -sin ley todavía, sólo con la Ley de Presupuesto- teniendo gratuidad, desde los sectores más vulnerables y en centros de estudios de calidad, que aseguren calidad.  Y yo sé que, a veces, puede haber la discusión “por qué no todos”. Porque esto no se trata de un cheque en blanco; aquí no se trata de gratuidad solamente, se trata de gratuidad y calidad. Porque cada familia quiere para sus hijos oportunidades, y las oportunidades están dadas no solamente por el acceso. Hay familias que han hecho un esfuerzo tremendo enviando a sus hijos a estudiar a algunos centros de estudio que no son de la calidad y luego tienen muchas dificultades para insertarse en el mundo laboral.  Entonces, cuando demos gratuidad, vamos a dar gratuidad pero lo que vamos a exigir es calidad, porque eso es lo que buscamos para todos nuestros hijos, nuestros nietos, que tengan educación de calidad.  Por cierto, también, ¿qué ha pasado? Muchos chiquillos han hecho un esfuerzo tremendo, no tenían toda la base de educación; llegaban a la educación superior y en algunos lugares hasta el 40% de los chiquillos desertaban.  Y desertaban por dos otras razones: la primera era porque no tenían la base y empezaban a fracasar, empezaba a irles mal, a tener muy malas notas; la segunda era porque, muchas veces, hacían un tremendo esfuerzo pero no tenían los recursos para poder mantenerse, tenían que irse lejos de la ciudad donde viven sus familias y tenían que pagar, comer, locomoción, etc.; y la tercera, en algunos casos era por discriminación por las distintas razones que aún existen en nuestro país.  Entonces este PACE, este programa especial de acompañamiento lo que busca es nivelar los conocimientos de los chiquillos, porque no sólo va a acompañarlos en los dos últimos años del liceo, sino además los dos primeros años de la universidad o centro de estudios superior, para que si les faltan nivel, puedan seguir apoyándose y aprendiendo y no deserten porque se sienten que han fracasado. Y eso es algo que para nosotros es de tremenda importancia.  Pero vamos a mandar, antes de fin de año, la Ley de Educación Superior, que no es sólo sobre gratuidad, tiene que ver con la acreditación, tiene que ver que hayan aranceles fijos, tiene que ver con muchas cosas, con un sistema de funcione adecuadamente, donde incluya también la gratuidad; de manera que en un periodo gradual, lleguemos en un momento hasta que el cien por ciento de los jóvenes que estudien en centros de educación superior que cumplan con los requisitos que la ley va a definir, puedan tener educación gratuita.  Porque queremos, como decía, que haya mil chiquillos meritorios, que tengan ganas de estudiar, a lo mejor habrá otros que no quieren estudiar –está muy bien, su decisión es- pero que nunca sea la plata lo que defina la decisión. Para eso estamos trabajando y creemos que va a ser un tremendo logro.  Pero también, queremos apoyar y vamos a trabajar para implementar orquestas juveniles en la Región de Aysén, con recursos que permitan adquisición de instrumentos y contratación de profesores en distintas localidad, incluyendo Ibáñez y Cerro Castillo. Porque yo sé que hay muchos talentos artísticos y musicales, pero muchas veces hay dificultad para contar con los profesores o con los instrumentos. ¿Cuánto nos estaremos perdiendo de tremendos talentos que me ha tocado a mí, en comunas muy pequeñitas, ver unas orquestas maravillosas? Y Chile no se puede perder los talentos que tengamos, no porque vivan, a lo mejor, en Cerro Castillo, lejos, a lo mejor tienen unos músicos, unos artistas maravillosos, y eso queremos, también, apoyarlo.  Ahora, la verdad es que estamos hablando que creo que también tenemos otras iniciativas del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, que incorpora iniciativas para fortalecer el trabajo que hacen mujeres del mundo rural, que va a beneficiar a productoras y artesanas de Ibáñez, Lago Alto, Península Levicán, Chile Chico, Coyhaique, Aysén, La Junta y Raúl Marín Balmaceda, va a haber recursos de apoyo. Y espero que si no está todavía partiendo, ojalá parta pronto también el “Más Capaz”, que es un programa que busca capacitar a las mujeres y a los jóvenes, y dentro de los jóvenes a jóvenes discapacitados pero que tengan alguna capacidad de aprender algún oficio, porque sabemos qué difícil es para los padres sentir que ellos no van estar y van a dejar un joven discapacitado sin ninguna posibilidad de salir adelante.  Tenemos 300 mil mujeres que vamos a capacitar durante este Gobierno, 150 mil jóvenes y de esos 150 mil jóvenes, un grupo, como decía, importante de discapacitados. Porque queremos que en aquellos sectores donde hay más altas tasas de desempleo, que son justamente esos que estoy mencionando, puedan tener más oportunidades.  Y hemos ido aprendiendo de otras experiencias. En el caso de las mujeres, sobre todo, también jóvenes que pueden ser mujeres, también está considerado apoyos para la locomoción, para los niños chicos, para que el hecho de tener un bebé no sea un obstáculo para poder formarse y continuar; o formarse porque dejó sus estudios, porque tuvo familia; o porque quiere aprender algo más, mejorar, irse en otra dirección; o porque quiere emprender, quiere poner un pequeño negocio y necesita aprender determinadas cosas.  Lo que queremos con esos “Más Capaz” es que sean pertinentes, es decir, que el tipo de oficio que se aprenda, sirva para el tipo de trabajo que exista en la región. No tendría ningún sentido, no sé, pueden ser tantas cosas, pero hay de todo tipo, desde las cosas más tradicionales como gastronomía, soldadura; es decir, un panel de alternativas que obviamente aquí en la propia región tienen que definirse.  Pero junto a ello, ustedes saben de un muy antiguo anhelo, y es que quisimos, en el sentido de la educación también -perdonen al usar esta expresión- ponerle “pantalones largos a la Región”, y por eso que creamos la primera universidad estatal de Aysén, que está –no sé si tiene nueve meses todavía, ocho, siete meses y está empezando a dar los pasitos, gateando o todavía está diciendo “agú”- iniciando el proceso de instalación en la Capital Regional. Ya está definido el terreno, 40 hectáreas, hay que hacer el traspaso de Bienes Nacionales, pero está todo moviéndose. Esperamos que el compromiso es que al menos alguna de las carreras, no todas a lo mejor porque al principio habrá supongo que arrendar infraestructura -porque construir toda una infraestructura toma tiempo- pero los primeros alumnos de esta universidad puedan partir el año 2017.  De esa manera, aquellos jóvenes que quieran estudiar en la región, nunca más tengan que dejar su tierra ya que encuentren carreras para su futuro.  Y por eso es que se está en el proceso de evaluar cuáles son las carreras más adecuadas. Aquí hubo un proceso de participación, en esta región, y una cantidad de documentos que las propias personas de la comunidad decidieron. Y eso se le va a entregar a la rectora oficialmente, que está a cargo de la conformación de la universidad para que la voz de ustedes sea escuchada a la hora del proyecto definitivo.  Creo que es tan importante que los hijos de la región de Aysén tengan las mismas oportunidades que los hijos del resto de las regiones.  Pero también, hay otras buenas noticias. Se encuentra en licitación la construcción de viviendas para 20 familias del Comité Villa Nueva del Cerro Castillo y se avanza para sacar adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de Puerto Ibáñez.  Y con recursos de Subdere, entiendo alcalde que el municipio ya se encuentra en condiciones de licitar el proyecto de electrificación rural Sector Lago Alto-Río Sin Nombre. Son todas buenas noticias, yo creo para la comuna.  Y, sin duda que -aquí en los bolsillos, no, en mi abrigo-  tengo los bolsillos llenos de carta de distintos comités de vivienda, algunos de Coyhaique que vinieron para poder asegurarnos que –allá están las chiquillas- las llevaremos todas a Santiago, mirar allá con la ministra, cómo podemos apurar el traspaso de unos terrenos que se requieren para poder iniciar, para poder postular al subsidio.  Bueno, yo mencionaba estas cosas y me he referido centralmente a la comuna donde hemos estado, porque habitualmente se habla de lo que pasa solamente en las grandes ciudades y no se habla de lo que pasa acá en el lugar. Entonces, mucho de Coyhaique no voy a decir porque cuando vaya a Coyhaique, hablaré de Coyhaique, pero aquí estamos en Río Ibáñez. Y vamos a hablar de Río Ibáñez y de Cerro Castillo.  Amigas y amigos:  La verdad es que cuando hablamos de dar más poder a las regiones, sin duda, que hablamos que elegir un intendente, de elegir a los Cores, pero también se habla de cosas concretas de la ampliación de la sala cuna, la construcción de la sede del adulto mayor, la decidieron aquí en este región, en la Región de Aysén.  Es cierto que es hay políticas nacionales para priorizar la educación de la primera infancia; verdad. Pero las decisiones concretas se van tomando en la región, y yo creo que eso es lo que verdaderamente significa descentralización. Aquí, decidieron hacer estas obras en Río Ibáñez.  Y lo que queremos ahora es que sean ustedes, como les decía, los que en el futuro decidan quién va a ser su intendente. Que nunca más se designe en Santiago. Porque nadie mejor que un aisenino sabe lo que Aysén necesita.  Yo tengo confianza en las personas. Yo creo que las personas, nuestros compatriotas -hay de todo, sin duda - pero hay gran mayoría que son personas responsables, son personas serias, son personas que comprenden que las cosas toman tiempo y toman esfuerzo; que implican esfuerzo, que implican dificultades porque la vida de cada uno de ustedes es una vida esforzada; ha significado vivir pasito a pasito, mejorando –espero, mejorando- han ido haciendo muchas cosas para llegar donde están ahora. Y por eso es que yo confío en las personas, confío en la gente.  Eso mismo está en el fondo de lo que yo anunciara la semana pasada, y por eso que quiero que todos participen en lo que hemos anunciado hace unos días al iniciar el trabajo para que nos demos una Nueva Constitución como país.  Porque de lo que se trata, como una Constitución es la madre de todas las leyes y define cómo convivimos, cómo nos organizamos, como sociedad, con el Estado, con la economía, con las comunidades, cómo nos organizamos.  Y el invitar a pensar en una nueva Constitución es decir “mire, primero fue una reforma de la del ’80, pero además es del 2005, han pasado 10 años, han cambiado muchas cosas”. Y, por lo tanto, hay temas que a lo mejor en el ’80 no eran temas indispensables y hoy día tenemos tan claro que son o en áreas que formas anteriores que no pudieron cambiarse esas cosas, es necesario cambiarlas.  Y lo que nosotros queremos, en el fondo, es invitar a decir, a soñar con el país que queremos para 40 o 50 años más, cómo queremos poder convivir entre nosotros; cuáles queremos que sean los valores, los principios, la organización nuestra; cómo queremos que sean nuestras instituciones.  Entonces, por eso es que creemos que es tan importante que entre todos podamos decidir las leyes básicas de esto que podríamos llamar que define la Constitución, que es nuestra vida en común. Sé que ustedes, aiseninos y aiseninas tienen mucho que aportar.  Porque también uno de los temas que la nueva Constitución tiene que definir es el tema de las regiones; cómo las regiones pueden tener un desarrollo más armónico, el conjunto de las regiones del país.  Y por eso que es tan importante y quiero invitarlos a participar a través de las instancias que vamos a dar a conocer.  Porque, como hemos dicho, hay algunos con “juventud acumulada” como yo, que tuvo educación cívica -¿por qué se ríen?, yo creo que la juventud está en el corazón, en la fuerza, en la pasión por las cosas, en el cariño por las cosas, aunque el espejo diga otra cosa, muchas veces. Pero de verdad que lo creo porque hay gente que uno siempre conoce niños, por ejemplo, y dice “Uy, parece viejo chico”. Porque tiene como otra manera de ser-.  Entonces, yo de verdad creo que la gente de mi edad –y un poco más joven- tuvimos educación cívica. Pero hace muchísimos años que no hay educación cívica. Y por eso es que queremos partir al cien, y vamos a partir con educación cívica en los colegios, eso como parte de la reforma a la educación. Hay un proyecto en el Parlamento que se está discutiendo para volver a estudiar educación cívica. Claro, para serles franca, algunas de mis compañeras lo odiaban pero a mí me gustaba mucho, pero siempre, como todos los ramos, hay gente que ama las matemáticas y otros a los que no les gusta, hay gente que ama todos los ramos y otros que no.  Bueno, pero ahora queremos hacer un ejercicio de educación cívica, amplia, transversal, muy abierta; aquí no hay los buenos y los malos; es la Constitución que nos rija a todos. En el fondo, cuáles son los valores en los que queremos que la sociedad chilena siga para adelante; cuáles son los valores, poder entendernos entre nosotros.  Y por eso quiero invitarlos -sin ningún prejuicio, de manera muy inclusiva para todos- a participar a través de las instancias que se van a ir generando y produciendo, y que vamos a dar a conocer. Porque Chile es y somos todos, y nadie puede quedarse afuera.  Y ésta es una región, además, luchadora; luchadora cuando siente que sus derechos no son respetados; y lo hemos visto, lo hemos visto que ésta es una región que sabe alzar su voz y conseguir muchas veces las cosas, habitualmente a través del diálogo, pero también si es necesario alzar la voz; ustedes son capaces de alzar la voz.  Y lo que nosotros queremos es que, sin necesidad de alzar la voz, porque la participación de la Constitución se trata de que todos seamos capaces de decir nuestras opiniones, que queremos nuestros sueños y nuestros anhelos, participar.  Ahora, ustedes no se preocupen. El Gobierno no se va a dedicar a la Constitución: nosotros vamos a hacer nuestra parte, pero la verdad es que nosotros vamos a seguir gobernando, porque tenemos tareas súper urgentes, como mejorar la salud, como asegurar que la reforma educacional llegue por buen puerto.  Y, alcalde, usted sabe que uno de los proyectos que vamos a ingresar muy prontamente, porque ya aprobamos la Ley de Inclusión, está en buen camino la Ley Docente, pero pronto vamos a ingresar el  proyecto que se llama “Nueva Institucionalidad Pública”, que dicho en otro lenguaje es la desmunicipalización de la educación para que vuelva al Estado de Chile de manera descentralizada. Claro, no vamos a poner, no vamos a dejar al Liceo de Cerro Castillo dependiendo del Ministerio, porque sería un poquito burocrático e ineficiente. Y así esas luquitas que usted tiene que pagar, las puede usar en otra cosa.  Y el Estado tendrá que colocarse, porque lo que no puede pasar es que si queremos educación de calidad para todos y todas es que un municipio rico tenga estupenda educación y un municipio pobre tenga la educación que le alcanza para pagar. Eso no es justo, no es igualitario, no corresponde en este país.   Sabemos que hay alcaldes muy comprometidos con la educación, y que han hecho tremendos esfuerzos. Pero sabemos también que los alcaldes tienen muchas otras que hacer, y que corresponde al Estado asegurar educación de calidad para todos.  Y a fines de año, vamos a enviar el proyecto de ley sobre educación superior, como ya les contaba, que no es sólo sobre gratuidad, contempla un conjunto muy amplio de otras cosas para asegurar calidad de la educación.  Y así, seguiremos trabajando en todas las cosas que hay que trabajar, día a día, y así vamos a seguir haciendo las obras y las transformaciones que nuestro país y nuestra gente requiere y entregando mejores oportunidades para que nuestros hijos puedan vivir en un Chile mejor.  Para eso me eligieron y para eso vamos a seguir trabajando.  Muchas gracias.