Amigas y amigos:   Lo primero es agradecer a todos los participantes por haber aceptado la invitación a dialogar en este encuentro sobre los desafíos de nuestra región.   Efectivamente, tenemos inéditas oportunidades por delante, pero también  muchas deficiencias, muchas veces, que nos hacen difícil aprovecharlas.   Y ha llegado el tiempo de la acción, el tiempo de emprender aquellos cambios que nos permitan superar lastres heredados y crear las condiciones que requerimos para apropiarnos adecuadamente de las nuevas posibilidades que ofrece un mundo que está cambiando rápidamente.   Pero el tiempo de la acción ha de ser también el tiempo de las ideas, del debate, de adaptación crítica de las experiencias de otras latitudes.   Nuestros países saben por su historia que los grandes desafíos requieren reflexión, maduración, diálogo social. Y sólo cuando las ansias colectivas de futuro se pasan por el tamiz del diálogo realista y se transforman en sentido común de la sociedad, las energías de cambio se convierten en realidades efectivas, positivas para las mayorías y, a la vez, duraderas.   Así, precisamente, porque estamos ante desafíos urgentes, debemos actuar, pero nuestra acción debe estar sólidamente fundada en la reflexión y en el intercambio de ideas, y creo que éste es el sentido de estos encuentros, y celebro su realización.   Y por cierto que es una tremenda alegría también para mí, que ellos lleven el nombre del Canciller Orlando Letelier, quien no sólo fue –y hemos escuchado con mucha claridad todo lo que Juan Pablo nos ha comentado-, por cierto, un gran promotor de la integración regional moderna en el plano de la diplomacia, pero también en el plano de la economía del desarrollo.   Y en él, pensamiento y acción por el bien común, por estas grandes mayorías de las cuales nos hablaba Juan Pablo, caminaron siempre juntos.   Pese a las complejidades de los nuevos escenarios regionales y globales, América Latina tiene una nueva oportunidad para incorporarse con éxito a esta nueva oleada de la modernidad, modernidad marcada por la economía del conocimiento y la innovación, la democracia de las ciudadanías fuertes, la cultura de las diversidades, y una nueva forma de relacionarse con el medio ambiente.   Una modernidad, es cierto, también más volátil y, por lo mismo, socialmente más desafiante, incluso uno podría decir, muchas veces más conflictiva y sin duda más incierta.   Tiene una oportunidad, en primer lugar, por los avances que hemos hecho como región en el último cuarto de siglo. En general, diríamos que la democracia es casi la regla común de nuestra convivencia, los derechos sociales se han extendido y las condiciones de pobreza y exclusión han retrocedido de manera importante. No suficiente, pero de manera importante.   Y esto no es sólo el pago de una deuda atrasada con nuestros pueblos, sino que es una plataforma para enfrentar las necesarias transformaciones que debemos emprender de cara al futuro.   Aun así, este piso es insuficiente. Debemos asegurarlo y debemos profundizarlo. Y América Latina tiene una oportunidad, además, porque el nuevo mundo que enfrentamos no tiene sus rasgos plenamente definidos. No hay, por lo mismo, modelos fijos que haya que seguir. Ello nos indica que tenemos la posibilidad de construir desde nuestras historias, desde nuestras realidades y capacidades las soluciones más adecuadas a nuestros anhelos.   Hoy podemos tener como región el protagonismo y la identidad a nivel global que hemos buscado durante siglos. Hay incertidumbre, pero también hay una interpelación a nuestra creatividad y capacidad de acción.   Y yo sé que tenemos muchos desafíos por delante, y que ellos tienen particularidades en cada país, pero permítanme ordenarlos en tres ámbitos comunes.   El primer gran desafío es poner al día nuestros ordenamientos políticos e institucionales, para que ellos puedan representar legítimamente a las necesidades y demandas ciudadanas y, de este modo, procesar adecuadamente las diferencias que existen en torno a las soluciones posibles.   Ello significa también crear condiciones para sociedades inclusivas y equitativas, capaces de crear cohesión en un contexto de cambios y de diversidad.   Las ciudadanías de nuestros países han cambiado de la mano de las nuevas oportunidades adquiridas y de la apertura a los flujos globales de la comunicación. Ellas han ampliado sus expectativas, empujadas por sus nuevas capacidades y por los esfuerzos invertidos. Pero nuestros sistemas institucionales, especialmente en el ámbito de la política, fueron formulados para sociedades más pasivas y más dependientes. Hoy, la sociedad tiene una dinámica que muchas veces no puede ser acompañada por las instituciones.   A esto se suma que los numerosos casos de opacidad o, derechamente, de corrupción en la relación entre dinero y política, han exacerbado la desafección política de la ciudadanía, lo que es un obstáculo para hacer los cambios de manera participativa y democrática.   Esto se ha visto exacerbado, y acaso justificado, por la percepción de indefensión de los consumidores a algunas malas prácticas empresariales, todo lo cual ha impactado directamente en el prestigio y la legitimidad de las instituciones.   Un aspecto clave de las reformas institucionales que debemos emprender en este ámbito, es la reducción de las desigualdades que caracterizan dolorosamente nuestra región. Desigualdades no sólo de ingresos, sino de derechos, de dignidad, de género y desigualdades territoriales.   Y tenemos también un desafío mayor en organizar nuestra integración social a partir de derechos, tanto individuales como colectivos.   Y en esto debemos prestar atención a los fenómenos migratorios. Ya no se trata de oleadas puntuales debido a bonanzas o crisis específicas. Ella ha llegado a ser una variable estructural en nuestra convivencia y va a jugar un rol clave en nuestras economías, en nuestros sistemas de protección social y en el corazón de nuestra cohesión social.   El segundo grupo de desafíos se refiere a los nuevos énfasis y orientaciones en nuestros sistemas productivos.   Sé que han hablado largamente en la mañana sobre los temas económicos, y no pretendo yo hablar tan largo. Me hubiera encantado haber escuchado, estado en todo el seminario, sin duda. Ése es uno de los problemas de los Presidentes, no podemos hacer cosas entretenidas, como esto; sólo llegar al cierre.   Hemos disfrutado de un largo superciclo de los precios de las materias primas. Y buena parte del nuevo piso de capacidades y oportunidades de que disponen hoy nuestras poblaciones, provienen justamente de ahí. Pero ese ciclo se acabó y esto puede durar algún tiempo.   Sostener la dinámica de nuestro desarrollo económico y social va a requerir de una nueva base productiva. Porque lo sabemos bien: no habrá desarrollo social sustentable, ni gobernabilidad democrática, si la demanda y expansión de derechos no está acompañada de fuentes estables de empleo y de recursos fiscales suficientes y permanentes.   Y esto demanda de nuestros países avanzar con urgencia hacia economías más productivas, más diversificadas y con un fuerte componente de innovación.   El tercer grupo de desafíos alude a nuestra necesidad de integración no dependiente en los flujos de la globalización. Y eso no se puede conseguir en el marco cerrado de las economías, sistemas políticos y culturas nacionales, sino que requiere de apertura a la economía mundial a través de una integración regional tan fuerte en su voluntad, como diversa en sus instrumentos.   Estos tres desafíos que he mencionado, sin duda, son estrechamente interdependientes. No podemos alcanzar cohesión social y legitimidad democrática, sin sistemas económicos sólidos, sustentables y dinámicos, ni éstos sin plena inserción en la globalización.   Pero tan importante como eso, ellos dependen también de la calidad de nuestra integración regional. El mundo actual es un mundo de bloques. Negocian las regiones y, en consecuencia, un bloque regional en sintonía, nos permitiría tener ventajas políticas y económicas en la sociedad global.   Y uno de los cambios importantes que han traído la globalización y el proceso de integración latinoamericano, es que cada vez más la política interna se relaciona con la exterior, y viceversa.   La gobernabilidad de un país, sus capacidades económicas y su imagen internacional, han pasado a ser un factor de enorme relevancia en las relaciones internacionales. Hoy, es imprescindible pensar abordar nuestros desafíos en el contexto de estas interdependencias.   La integración regional, a través de instrumentos múltiples y diversos, es una necesidad estratégica, política y económica.   Si estamos frente a un horizonte común de desafíos, también podemos poner por delante de nosotros un horizonte común de tareas. Y a ello nos referimos cuando planteamos la idea –que aquí ha sido señalada por quienes me han antecedido- de la convergencia en la diversidad. Somos distintos, tenemos diferencias, pero anhelamos las mismas cosas, y por ello creemos que es una cuestión de racionalidad política y de responsabilidad ante nuestros pueblos, que podamos trabajar juntos para el bienestar de todos.   Chile quiere ser protagonista de la política regional a partir de lo que somos. Acá están los mercados para productos con mayor valor agregado y servicios, así como grandes oportunidades para invertir.   Hay mucho por avanzar, porque probablemente estas cifras ya han salido, pero las voy a recordar, que el nivel de comercio intrarregional es de un 18%, comparado a un 69% de la Unión Europea. Y según el BID, para Chile sólo el 14% de sus exportaciones tiene como destino los países latinoamericanos, mientras que alrededor del 22% de las importaciones provienen de nuestra región.   Y aquí está también una sociedad que es innovadora, que quiere construir conocimientos y soluciones en red con sus pares regionales, una sociedad culturalmente vital y políticamente abierta al debate, una sociedad abierta también a la migración.   Sabemos que tenemos que avanzar mucho en la integración concreta. Tenemos desafíos de infraestructura que hemos acordado priorizar con Brasil, Paraguay y Argentina. Creemos que a nuestra red de acuerdos bilaterales debe sumársele un entendimiento entre bloques, aunque sea en materias puntuales. Hay un valor agregado en la concertación más amplia.   De ahí que estamos siendo muy activos –desde el primer día, de hecho, que integramos las reuniones de la Alianza del Pacífico-,  en el diálogo y la convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur.   Las diferencias entre ambos bloques no pueden ser un obstáculo para avanzar en acciones pragmáticas, graduales y complementarias sobre asuntos tan diversos como ventanillas únicas, facilitación del comercio, infraestructura, PYMES, intercambio estudiantil, turismo y otros asuntos que ayuden a generar más comercio, pero con la idea de más  prosperidad para todos.   Como resultado, hay una “agenda corta” de acciones concretas de trabajo entre los dos bloques, que está siendo considerada por los gobiernos y que esperamos impulsar en los próximos años.   Pero también es muy importante la concertación regional para hacer presente con mayor fuerza nuestros puntos de vista en los escenarios internacionales.   Fíjense que ya lo hicimos, de alguna manera, para la definición de los Objetivos del Desarrollo Sostenible en la Asamblea General de Naciones Unidas. Ahí la región llevó una voz común. Y aunque habríamos preferido que fueran menos y más focalizados los objetivos, de todos modos logramos hacer presente la realidad de países de renta media, como los nuestros, y que ella fuera tomada en consideración a la hora de formularlos.   Igualmente, estamos trabajando para llegar con posturas consensuadas al otro evento internacional crucial del presente año, la COP21. Y el acuerdo será tanto mejor si podemos ofrecer compromisos concretos y ambiciosos. Y tanto mejor será ello para países como el nuestro, que ya sufren directamente las consecuencias del cambio climático.   Anteayer me llegó a entregar un grupo que ha estado trabajando, un trabajo que se llama “La Megasequía”. O sea, Chile, en el último año, es “la megasequía”, y me llevaron, además, un cuadro de cómo es hoy y cómo va a ser en los años futuros, si es que no somos capaces de enfrentarlo de manera seria y responsable.   Alguien me proponía que en vez del G-20, hiciéramos el grupo de la V-20, “países vulnerables 20” con el cambio climático, porque Chile es uno de los países vulnerables, con un conjunto de otros.   Amigas y amigos:   Yo quiero terminar agradeciéndoles la presencia en el encuentro, ansiosa por poder leer las conclusiones, recomendaciones y el resultado del debate de las ideas planteadas.   Estos resultados, estoy segura que no sólo van a servir para enriquecer la discusión, sino que también espero nos permitan tener elementos muy sustantivos para continuar trabajando en aquello en lo cual yo creo que todos nosotros estamos plenamente convencidos, que es esta Latinoamérica que anhelamos y merecemos.   Muchas gracias.