DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME “LITIO, UNA FUENTE DE ENERGÍA, UNA OPORTUNIDAD PARA CHILE”  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Quiero, primero que nada, agradecerle a todos ustedes por acompañarnos en esta tarde en que empezamos a sentar las bases de un proceso que puede ser histórico, clave para la minería chilena, pero también para nuestro desarrollo futuro: la elaboración e implementación de una Política Nacional del Litio.  Cuando creamos la Comisión del Litio el año pasado, en junio, le dimos el mandato de realizar un diagnóstico preciso de la situación del mineral, para saber a ciencia cierta cuál es su potencial industrial y cuáles son las implicancias de su explotación en nuestro territorio.   También le pedimos que elaboraran propuestas que sirvieran para diseñar una Política Nacional del Litio, orientada a generar beneficios a Chile y cautelar el interés público del dominio del mineral y de otros minerales relacionados con él.  ¿Por qué? Porque en Chile tenemos las mayores reservas de litio del mundo. Chile poseía, al año 2013, más del 57% de las reservas mundiales, de acuerdo al Servicio Geológico de los Estados Unidos, las que además presentan ventajas comparativas para su explotación. Yo sé que Chile, Bolivia y Argentina son países que concentran, cerca del 80% del litio del mundo, o tal vez más.  Los salares ubicados entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama, concentran el mayor depósito del mineral en salares, lo que ofrece costos comparativamente mucho más bajos, y eso convierte al Salar de Atacama en el yacimiento más importante del litio a nivel mundial.  Paralelamente, existe un crecimiento sostenido en la demanda mundial, debido justamente a las propiedades del litio para los mercados de la construcción de baterías, de cerámica o de aleación.   Por lo tanto, tenemos una gran responsabilidad como sociedad, las oportunidades son grandes y por eso mismo debemos abordarlas con responsabilidad, con previsión, pero también con audacia.  Y en lo primero, desarrollar una reflexión profunda, con fundamentos, que tomen en cuenta todos los puntos de vista, todas las voces, pero también, obviamente, los intereses, así como las inquietudes.  Y con el trabajo que hoy día concluye, los integrantes de la Comisión del Litio están realizando una contribución fundamental para que Chile aproveche sus reservas de manera rentable y sustentable.  Y lo que voy a decir a continuación es curioso, porque nos juntamos en algún momento con la ministra y el subsecretario, para que me contaran cómo iba caminando la Comisión, y justo ese día había salido un artículo sobre lo que Argentina está haciendo al respecto. Ellos están desarrollando, en un modelo público-privado, justamente para darle mayor valor agregado al litio y generar productos, y no sólo vender el litio como un mineral.   ¿Por qué digo esto?  Porque de lo que se trata es no sólo de explotar el litio, sino, sobre todo, estimular la generación de productos de valor agregado en base al litio, como son las baterías, los autos eléctricos o quién sabe qué más en el futuro.  El litio es un mineral para el futuro tan importante, que incluso algunos le han llamado “el petróleo blanco del siglo XXI”, un recurso que pone a Chile en una posición de privilegio frente al mundo, que no podemos darnos el lujo ni de desperdiciar o malgastar.   Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los 20 miembros, a la ministra Williams y a la secretaría ejecutiva, por los resultados alcanzados en un intenso trabajo de 5 meses.  Este informe nos aporta un conjunto de iniciativas y marcos, tanto normativos como institucionales, para conjugar más dinamismo en la exploración y explotación del mineral, junto con la construcción de relaciones más armoniosas con el medio ambiente, con las comunidades locales y los pueblos indígenas.   Esta Comisión nos enfatiza la necesidad de enfrentar el tema del litio con una mirada integral del Salar en su conjunto, considerando la explotación de salares y no sólo del litio, abordando una nueva manera las relaciones entre proyecto productivo y comunidades.  Nuestro país necesita y demanda que impulsemos asociaciones público-privadas que aporten mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad social en la explotación de los salares, y en especial del litio, siempre resguardando la sustentabilidad ambiental y la sostenibilidad de los proyectos. Y la Comisión nos propone analizar el carácter del litio.   Sabemos que es estratégico dado su alto potencial de uso en aplicaciones energéticas, y ello requiere dar una mirada a la estructura de gobernanza del litio que hoy, a la luz de los acuerdos de la Comisión, expande su comprensión hacia una mirada a los salares de manera más integral, lo que conlleva a desafíos para el Estado, en términos de orientación de la explotación, hasta el modo de incentivar la investigación y desarrollo, tanto público como privado, de sus múltiples usos.   En base a los aprendizajes de nuestra historia, sabemos que no hay otro camino. Cualquier política que implementemos en Chile, tendrá que hacerse con una lógica integradora y con la vista puesta en el largo plazo.   Y por eso quiero destacar que el informe que estamos recibiendo, acogió y dio espacio a una gran diversidad de visiones y puntos de vista.    Primero, entre los propios integrantes de la Comisión, un grupo variado de hombres y mujeres, con diferentes recorridos y experiencias, actores de organismos públicos, del mundo privado y de la sociedad civil.  Segundo, mediante un trabajo que convocó a ciudadanos, comunidades, representantes de instituciones públicas y de centros de investigación. Y ahí mismo se hizo un proceso participativo: expertos, trabajadores, empresarios, todos los cuales tuvieron la oportunidad de entregar sus observaciones.   Ha sido una forma de trabajo que entrega legitimidad a los pasos que concretaremos a partir de ahora, para transformar estas recomendaciones en políticas públicas que Chile necesita.  Este informe nos permitirá construir una propuesta que considere la diversidad de intereses y sensibilidades, la que por cierto será enriquecida y debatida en el Congreso.  Nuestra apuesta es que la Política Nacional del Litio que entregaremos al país, sirva para diversificar nuestra industria minera, para explotar nuevos campos de emprendimiento, abriendo de par en par la puerta a la innovación y al desarrollo de soluciones tecnológicas.  Amigas y amigos:  El camino al desarrollo de Chile, un camino que queremos que sea inclusivo y que sea sustentable, demanda tiempo y voluntad, y eso lo sabemos, pero con contribuciones como las de hoy, estamos dando un paso importante en la dirección correcta, porque este tipo de esfuerzos, que son fruto del diálogo, dan sustento a una proyección realista de nuestras metas.   Porque tan relevante como preguntarnos ¿qué hacemos para lograr más crecimiento y más productividad?, es preguntarnos ¿cómo queremos que sea ese crecimiento y esa productividad?  Por eso es importante no perder de vista que el litio no es sólo un mineral que puede traernos grandes riquezas. Es también una oportunidad para comenzar bien, para sentar bases sólidas para una industria virtuosa, que es dinámica, que crea espacios reales de cooperación público-privadas, que promueve la integración social y que cuida del medio ambiente.  Así que quiero agradecer sinceramente el trabajo realizado y espero seguir contando con su colaboración para las próximas etapas. Y prometo leer en detalle el informe, de todas maneras.  Muchas gracias.