Amigas y amigos:   Creo que no sólo es muy significativo que podamos promulgar estas leyes acá, sino también el hecho que hoy día estemos aquí reunidos representantes del Poder Ejecutivo, representantes del Poder Legislativo y representantes del Poder Judicial, en la Corte Suprema, es doblemente significativo.   Por un lado, es una señal potente para nuestra institucionalidad, en momentos en que más que nunca debemos demostrar que tenemos la capacidad de adecuarnos a las necesidades cambiantes de nuestros compatriotas y también responder a exigencias crecientes.   Por otro lado, es una señal clara respecto del camino a seguir cuando se trata de mejorar sustancialmente el acceso de nuestros compatriotas a la Justicia: la senda del trabajo colaborativo entre los poderes del Estado.   Y yo quisiera, particularmente, agradecer a las dos comisiones, del Senado y de la Cámara, porque la verdad, señores ministros, señoras ministras, es que los tenemos re’quete ocupados con un conjunto enorme de proyectos. Así que, agradecer muy sinceramente, porque hemos avanzado y tenemos todavía mucho trabajo por delante.   Los que aquí estamos reunidos compartimos el deseo de dotar a Chile, tal como nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de un sistema de Justicia que perfecciona su alcance, su imparcialidad y que logra responder oportuna y eficazmente a los requerimientos de los ciudadanos.   Y esto es lo que representan las dos leyes que acabamos de promulgar y que modifican –esperamos que vayan en la dirección correcta-, justamente en la cual  cómo aseguramos que nuestros compatriotas accedan de manera más oportuna y expedita a la Justicia.   La primera ley promulgada fue iniciada por moción de los senadores Isabel Allende, Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Felipe Harboe y Rabindranath Quinteros, y modifica la forma en que se distribuyen las causas nuevas que ingresan a los Tribunales de Primera Instancia.   Yo creo que es un avance respecto de la situación actual.   ¿Qué ocurría hasta ahora?  Hoy en día, en las comunas o agrupaciones de comunas que tienen más de un juez de Letras, se establece un turno entre todos los jueces, el que es semanal y predeterminado.   Y esto tenía como consecuencia, que las partes podían elegir de antemano el Tribunal que iba a conocer y resolver las demandas que interpusieran, lo que se conoce como “forum shopping”.   Entonces, podía darse la posibilidad de que se eligiera tal o cual Tribunal, ya fuera porque el juez tenía un determinado criterio para fallar casos similares, o porque era más rápido, o porque era más lento para resolver, u otros motivos que sin duda podían afectar la forma en que se impartía justicia en nuestro país.   Con la entrada en vigencia de esta nueva ley –en 90 días más–, las demandas nuevas que se interpongan serán distribuidas entre los Tribunales, equitativamente por un sistema informático, poniendo fin al turno.   Con esto estamos reforzando la imparcialidad del funcionamiento del Sistema Judicial. Es decir, estamos impactando positivamente en 37 Juzgados del país y en los derechos de más 2 millones 300 mil habitantes de las comunas a las que sirven estos Juzgados.   Y con la segunda ley promulgada se están redestinando 77 jueces y creando 3 nuevos Tribunales.   ¿Qué significa esto? Que una vez entrada en vigencia esta ley, 53 Tribunales ubicados de Norte a Sur del país contarán con nuevos jueces, los que originalmente estaban contemplados para Juzgados de Garantía o de Juicio Oral en lo Penal en la Región Metropolitana.   Así, con esta nueva ley estamos redistribuyendo de manera más eficiente la valiosa labor que ejercen los magistrados de nuestro Poder Judicial, poniendo la prudencia, el conocimiento y el criterio de 77 jueces y juezas al servicio de las comunas más apartadas.   Aquí ha sido señalado que, mediante esta ley, hemos creado 3 nuevos juzgados, en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos. Permítanme, es un poquito chovinista lo que voy a decir, pero vamos a contar con el Tribunal más austral del mundo, en Puerto Williams.  Son pasos concretos para que nuestro sistema de Justicia responda de mejor manera a las necesidades de comunas que han visto incrementado su volumen de población en los últimos años, y que se encuentran a una distancia considerable de los centros urbanos de sus respectivas regiones.  Con esta ley, que fue iniciada mediante un mensaje del Ejecutivo ingresado a la Cámara de Diputados en enero del presente año, avanzamos en superar este factor clave de las inequidades territoriales que afectan a nuestros compatriotas y, por tanto, avanzar en la dirección del acceso a la justicia.  Asimismo, hacemos que instituciones tan relevantes como los Tribunales de nuestro país tengan una presencia física en zonas aisladas –o más aisladas- lo que beneficia a los compatriotas que viven justamente en los lugares más recónditos del país, y tienen derecho, al igual que todos los demás, a contar con acceso a las instituciones del Estado.  De esta manera, con estas dos leyes, Chile progresa en perfeccionar el funcionamiento del sistema judicial, que será ahora más equitativo en su acceso, más eficiente en su funcionamiento, más imparcial y más cerca de nuestros ciudadanos y ciudadanas.  Yo sé, Presidente, que restan por discutir un conjunto de proyectos relativos a las condiciones en que los funcionarios del Poder Judicial ejercen su labor, y que complementan las leyes que promulgamos hoy. Quiero que sepan que existe la voluntad del Gobierno para avanzar sin demora en ellos.  Amigas y amigos:  Estas leyes se enmarcan en un objetivo fundamental para esta Presidenta y para el Gobierno que encabezo: disminuir la desigualdad entre nuestros compatriotas. Y eso no pasa solamente por garantizar derechos sociales y mecanismos de protección para las personas, sino que también por establecer mecanismos de defensa de los derechos de las personas que sean igualmente asequibles para todos los habitantes de nuestra patria.  También es una respuesta efectiva para avanzar en una real descentralización, dotando a las regiones, y en particular a las comunas y localidades más pequeñas y más aisladas, de la infraestructura territorial y las competencias jurídicas para lograr su desarrollo.  Estoy convencida que, tal como ahora, con un trabajo conjunto mejoraremos las condiciones y la forma como todas nuestras instituciones -y en este caso el Poder Judicial, pero también estamos trabajando para que el conjunto de nuestras instituciones del Estado- puedan servir a Chile, constituyendo un beneficio para todas y todos.  Muchas gracias.