Amigas y amigos:   Quiero contarles que es una tremenda alegría estar en Alhué. Y ustedes dirán “la Presidenta dice lo mismo en todos los lugares donde va”. En parte es cierto, pero Alhué tiene para mí un significado especial. Les voy a contar por qué.  Yo, hace muchos años, trabajé como epidemióloga en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente.  Entonces, todos los meses recibía toda la información de la vacunación de Alhué, o sea, todo lo que era la temática de salud. Y yo decía “tengo que llegar a Alhué algún día”. No lo logré como  epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, pero lo logré hoy día como Presidenta de la República, hartos años después.  Pero la verdad es que para mí Alhué siempre estuvo en mi corazón y tenía muchas ganas de venir, porque el equipo de salud que trabajaba conmigo, las enfermeras, las matronas que venían a visitar, me contaban de esta hermosa comuna y de la gente tan cariñosa.   Y antes de pasar a cualquier cosa, supongo que saben que esperamos que el próximo año se inicie la construcción del nuevo CESFAM para Alhué, un Centro de Salud. Y entiendo que la ministra está viniendo a principios del próximo año. Así que esperamos que eso se concrete de todas maneras en el Gobierno, pero ojalá que parta el próximo año, porque además son unos centros muy lindos, de calidad, con toda la dignidad que se merecen las personas y que ustedes se merecen.   Es una gran alegría también disfrutar de la hospitalidad y el cariño de los habitantes, también de su cultura, de su creatividad, porque aquí la historia de nuestra patria ha dejado un patrimonio de gran riqueza, que se mantiene vivo en sus cantoras. También tuvimos ocasión de ver una muestra de artesanas y artesanos de acá también, que tienen un lugar para poder mostrar sus productos y que mucha gente que venga acá pueda adquirir.   Es también un tremendo agrado estar rodeados por este paisaje hermoso, que representa, por lo demás, tan bien la belleza de la zona central de nuestro país.   Y todos estos atributos de Alhué se hacen presentes en este Parque que hoy día estamos inaugurando, y que era un anhelo de esta comuna y que ha sido impulsado con mucha decisión por sus autoridades locales.   Es verdad, el alcalde ha hablado de cómo se abrieron las puertas de todas las autoridades provinciales y regionales, y felicito a la gobernadora y al intendente, por lo que hemos escuchado. Iba a decir en broma “no sé cuánto le pagaron al alcalde para que lo hiciera en su programa”. No, pero la verdad es que… No, lo digo en broma eso, en broma digo eso, pero sí digo en serio, son primos, son hermanos, claro…No, digo eso en broma, porque la verdad es que uno habitualmente lo que escucha son quejas. Y qué bueno, entonces, es escuchar de que las puertas se abrieron, se abrieron adecuadamente y, además, no fueron buenas intenciones, sino que aquí tenemos el Parque concretamente, que va a ser para el disfrute de todos ustedes.   Aquí se abre un espacio de más de 15 mil metros cuadrados, para compartir, para disfrutar la naturaleza, para hacer actividades deportivas, para seguir cultivando las tradiciones. Puede ser fútbol o rayuela, puede ser básquetbol o carreras a la chilena, puede ser en bicicleta o a caballo. En este Parque hay para todos los gustos. Y entiendo que acá se reflejó justamente lo que la gente de Alhué quería que existiera.   También se ha pensado en áreas para hacer ferias costumbristas y artesanales, que sabemos lo importante que es para la economía de la comuna.  Me contaba el alcalde que la tercera semana de febrero siempre aquí está como la fiesta de Alhué, y que no es el día, sino que es la semana de Alhué. Y que también, entonces, a lo mejor, en esta próxima fecha, este Parque puede ser usado también para ello.   Pero quisiera hoy día recordarles, hoy día no es un día cualquiera. Fíjense que hoy día es un día bien interesante. A nivel nacional hoy es el Día de la Secretaria. Así que las secretarias que estén aquí, muchas felicidades por su día. Es también el Día del Médico. Yo sé porque, claro, cuando yo trabajaba de doctora, era el Día del Médico. Esos son como días nacionales. Pero hoy día se conmemora, a nivel internacional, el Día de las Personas con Discapacidad.   Por eso en este Parque, además de las multicanchas, de la pérgola, del anfiteatro, de la zona para carreras a la chilena y la cancha de rayuela, se han hecho ajustes necesarios para que todas las personas puedan ingresar, quienes se puedan trasladar a pie, lo puedan hacer, pero quienes necesitan trasladarse en una silla de ruedas, por ejemplo, o tienen dificultades de desplazamiento de otro tipo, también puedan llegar a este Parque.   Y eso es muy importante, que nosotros siempre tengamos en cuenta que hay personas que no tienen las mismas capacidades que otras para desplazarse y que hay que adecuarse, hay que facilitar las cosas.   También se hicieron juegos infantiles inclusivos, que consideran estas necesidades.   El fin de semana pasado, las chilenas y chilenos sacamos nuevamente la cara por la Teletón. Vimos muchas historias de superación, del enorme esfuerzo que deben hacer las personas que viven con alguna situación de discapacidad.   Y sabemos que queda mucho trabajo por hacer. Y en ese sentido es que los organismos de Gobierno, y también las autoridades locales y los actores privados, deben ponerse las pilas para que vayamos eliminando todos juntos las barreras que impiden una inclusión efectiva en nuestras ciudades y en nuestras comunas. Cambiar, por ejemplo, una escalera por una rampa. A veces son cosas difíciles, pero a veces no son tan difíciles, que permita el paso de una silla de ruedas, o poner guías especiales en las veredas para facilitar el desplazamiento de las personas que tengan una visibilidad reducida.   Todo eso permite derribar un enorme obstáculo y creo que es un hecho muy concreto para que cuando el país va creciendo, cuando se van dando más oportunidades a todos, cuando se va nivelando la cancha -como recordaba el alcalde, que a mí me gusta decir- lo que vamos construyendo es una sociedad, en el fondo, también más amable y más solidaria.   Y ésa es la visión que le estamos exigiendo en los distintos proyectos de infraestructura, en los edificios públicos, pero también en las áreas verdes, para que todos puedan disfrutar. ¿No les parece que es lo justo, cierto?  Por ejemplo, tú andas ahí con un esguince. Claro, espero que hayas podido llegar en buenas condiciones.   Quiero decirles que este Parque que hoy inauguramos no es un hecho aislado: forma parte, nos contaba el alcalde que supo que se iba a construir un número de parques y trató de hacer uno de los parques, y le resultó, naturalmente, el que se la juega, muestra que puede obtener resultados estupendos.   Son un total de 34 parques que estamos haciendo de Arica a Magallanes y que nos va a permitir aumentar en un 45% a nivel país la disponibilidad de áreas verdes para las familias chilenas.   De eso se trata, ni más ni menos. Y eso es lo que buscamos cuando construimos plazas, parques y áreas verdes: poner en el centro a las personas y que disfruten en la comuna áreas verdes, para que todos puedan disfrutar de su tiempo libre, con su familia, sus amigos, creo que  hay una zona ahí de picnic también, para hacer asaditos, algo así, como quincho. Bueno, yo creo que es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país.   Porque es verdad, todo el mundo quiere mejor educación, mejor salud, tener casa propia, pero no basta tener eso, también uno quiere lugares para poder tener entretenimiento, momentos de esparcimiento, tener acceso a la cultura, al deporte. Porque queremos las cosas materiales, pero también queremos ser más felices y poder disfrutar con la familia o en grupo.   Y todo esto se trata, entonces, que cuando estamos construyendo plazas, parques o áreas verdes, lo que estamos haciendo es pensar qué quieren las personas, poner en el centro de las decisiones a las personas y que encuentren, entonces, en estas áreas verdes, en estos parques, lugares de agrado, lugares de momentos de felicidad.   Y es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país en algo que las propias comunidades han definido como prioritario. Porque cuando falta el espacio para encontrarse, o para que los niños jueguen, para hacer un picnic, o una buena pichanga los domingos, claramente, cuando no tienen esos espacios, la calidad de vida se ve afectada.   Por eso que parques como éste son un aporte concreto al bienestar de las personas.   A lo mejor hoy día no están todos los canales de televisión o todos los diarios nacionales presentes en esta inauguración, pero puchas que sería bueno que este logro saliera en las noticias de los medios nacionales, porque es una buena noticia para ustedes. Y porque Alhué merece estar también ahí, en la prensa.   Pero lo importante es que ustedes saben de primera mano de que tienen un parque donde disfrutar, y que es de ustedes, digamos, de la comuna. Y no sólo que sale en las noticias, sino que lo van a poder vivir, con la familia, y eso es lo más importante.   Acá en la Región Metropolitana avanzan las obras de otros 6 parques, éste es el primero de la Región Metropolitana, y todos estos 6 parques en total van a sumar 500 mil metros cuadrados de áreas verdes. Y también, bueno, en Lebu, se hizo el Parque del Carbón, que recogía las tradiciones de la comuna, y en cada comuna se busca rescatar lo propio. En ese caso, un homenaje a los trabajadores y trabajadoras del carbón, que durante generaciones se dedicaron a tareas muy difíciles.   Y de esta manera vamos construyendo -podríamos decir- “metro cuadrado a metro cuadrado”, ese Chile de todos al que nos comprometimos a trabajar en nuestro Gobierno. Y con obras y programas que van en beneficio de más chilenos y chilenas y que permiten que el país hoy día está creciendo lentito, pero está creciendo. Y lo que queremos, que si el país va creciendo, sea rápido o lento –ojalá más rápido, estamos haciendo los esfuerzos para ello- que eso se refleje en la vida de las personas. Que no sea una noticia que ustedes vean en la tele, otros dicen “sí, pero por aquí no pasa nada, no nos ha mejorado para nada la vida”.   Entonces, eso es lo que queremos, no se puede hacer todo al tiro, pero en la medida que vamos progresando y vamos haciendo en distintos ámbitos todo lo que podamos para que ustedes puedan tener un mejor vivir, ustedes y sus hijos.   Ése es el sentido, por ejemplo, de las tareas de que queremos ciudades mejores, más integradas, mejor equipadas, con mejoras relevantes, como en salud y educación, por ejemplo.   En ese sentido, el Fondo de Farmacias, que iniciamos el año pasado, nos permite hoy día entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes que afectan a 5 millones de nuestros compatriotas, como la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Como no he estado en Alhué, voy a hacer el ejercicio que hago en otras partes. Levanten el dedito, la mano, los que sean hipertensos, que tengan la presión alta. Levanten la manito los que tengan diabetes. Levanten la manito los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos. Levanten la mano los que hace tanto tiempo que no se ven en el consultorio y que no tienen idea cómo tienen los exámenes. Siempre son más, debo decir.   Bueno, pero lo importante es que igual estamos trabajando en todo lo que es la así llamada Ley Ricarte Soto, que le puse yo, para que se pueda ir, también gradualmente –año a año van a ir aumentando los recursos- para más de estas enfermedades. A mí no me gusta el nombre, se les llama  “enfermedades raras”. Me parece malo el nombre, porque parece como que tuviera una cosa rara. Y  no, es que son de baja frecuencia o que son de altísimo costo, para que las familias puedan ir enfrentando ese tipo enfermedades que son bastante complicadas.   Pero en educación, por ejemplo, el próximo año, cientos de miles de familias que tenían que pagar por la educación de sus hijos o hijas en los liceos o en la educación superior, van a dejar de hacerlo. Y de a poco vamos a llegar hasta que sea universal. Pero vamos a partir el próximo año en aquellos lugares donde hay escuelas subvencionadas particulares que se inscribieron en el programa. Vamos a calcular más de 200 mil niños y niñas que sus familias no van a tener que pagar copago, y lo mismo en la universidad: más de 200 mil estudiantes que vayan a la educación superior, esperamos que puedan recibir la gratuidad.   Así que, en ese sentido, esperamos tener un muy buen resultado en eso, porque de eso se trata, la gratuidad junto con calidad. Porque aquí nosotros no vamos a entregar plata, “un cheque en blanco”. Las partes donde estamos entregando recursos para que los jóvenes puedan estudiar gratuitamente, tienen que garantizarle a esas familias y al Estado de Chile, calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie.   Necesitamos que los chiquillos, esa educación que reciban, después les sirva de verdad para poder trabajar, trabajar en mejores condiciones, que les abra oportunidades.   Y por eso que para nosotros gratuidad y calidad van de la mano, y no pueden seguir esperando. Nosotros vamos a mandar a fin de mes el Proyecto de Ley de Educación Superior, que va a decir cómo vamos a ir gradualmente, año a año, aumentando el número de jóvenes que van a recibir gratuidad. Esa gratuidad que parte el próximo año está en la Ley de Presupuesto, que nosotros dijimos “no pueden seguir esperando las familias. Entonces, partamos, un primer empujoncito en la Ley de Presupuesto y después ya viene la ley entera de educación superior”.   Y yo espero que sea una pronta realidad en Chile, porque hay dos cosas que no quisiera que nunca más pasen en nuestro país. Primero, que alguien se quede fuera de la educación superior, teniendo la capacidad de estudiar, los talentos y las ganas, porque la familia no tiene plata. Y segundo, que la familia pueda hacer un esfuerzo tremendo y termina totalmente endeudada, y eso también es algo que no queremos: ni que los chiquillos queden endeudados ni las familias.   Entonces, por eso esperamos que sea una pronta realidad.       Ahora, como Gobierno vamos a seguir con obras, con resultados cada vez más visibles, creando espacios de encuentro, como este parque, como los establecimientos de educación, como el CESFAM que esperamos que parta pronto la construcción el otro año, donde la diversidad de nuestra sociedad dialogue y se enriquezca.   Amigas y amigos:   Estoy segura que muchas buenas historias se van a iniciar en este parque a partir de hoy día. Desde lindos recuerdos de infancia –cuando se esté ya más mayorcito, digamos-, momentos en familia, ¿por qué no paseos románticos para los vecinos y vecinas de Alhué? Sí, pero claro, si los seres humanos tenemos sueños, anhelos y esperanzas.   Y de la misma manera, estoy segura que seguiremos trabajando con mucha fuerza hasta el último día de Gobierno, para ir materializando, es decir, hacer realidad los sueños y anhelos que muchos de nuestros compatriotas han esperado por mucho tiempo.   El alcalde decía “hace tiempo que teníamos este sueño”. Lo bueno es que este sueño, al menos, se convirtió en realidad. Y espero que me inviten para la inauguración del CESFAM, para que otro sueño se haya vuelto realidad.   Y me alegro, alcalde, escuchar, que ha recibido apoyo y que hay varios proyectos que usted ha podido llevar adelante.   Porque la comuna de Alhué está como entre la Sexta y la Metropolitana, es como la más lejos de la Región Metropolitana, y a veces cuando uno está lejos, como que no le hacen mucho caso. Entonces, qué bueno saber que Alhué ha tenido la atención y el apoyo que ustedes todos se merecen.   Muchas gracias.