DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ANUNCIAR PLAN NACIONAL EN LA PERSPECTIVA DE ASEGURAR EL AGUA PARA CHILE  Santiago, 24 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Me he reunido hoy con la Mesa Técnica del Déficit Hídrico, que el Gobierno constituyó para enfrentar, de una manera organizada, integral y coordinada, uno de los principales problemas que está viviendo nuestro país hoy en día. Me refiero, sin duda, a la escasez de recursos hídricos que ha generado una situación de sequía crítica en muchas comunas de nuestro país y que demanda, por tanto, esfuerzos extraordinarios como Estado y como sociedad.  Éste es un tema que hemos conocido y hemos venido trabajando desde los inicios. Fue parte de las medidas de los primeros 100 días y también se ha cristalizado en un plan de medidas inmediatas, a corto, mediano y largo plazo, que es el que voy a compartir con ustedes.  La escasez crónica de lluvia en la zona Centro-Norte ha provocado, en los últimos años, una sequía que no muestra signos de ceder. Y aunque éste fuese un año más lluvioso -ojalá que fuese un año más lluvioso- no va a cambiar estructuralmente la situación para las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, e incluso Metropolitana.  A ello, sumamos la sequía estacional que afecta a las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos, que han enfrentado el verano más seco en los últimos 50 años.  Entonces, la situación es crítica. En este momento, hay 194 comunas que han sido declaradas Zonas de Emergencia Agrícola; eso nos permite focalizar los esfuerzos, pero también nos habla de la magnitud de este problema.  Y la falta de agua se siente en la agricultura, en la ganadería, pero también en el consumo humano. Impacta directamente, por tanto, a las personas y afecta el empleo, la producción de cultivos y la producción de forraje para alimentar el ganado.  Entonces, esto toca la vida de nuestros compatriotas y toca, también, las actividades económicas.  Ante este crítico escenario, no cabe sino asumir la escasez de recursos hídricos como una realidad que vino para quedarse y que compromete el desarrollo de importantes zonas de nuestro país.  Sabemos que no hay desarrollo ni calidad de vida, sin un uso eficaz y sustentable del agua.  Asegurar el agua para Chile es asegurar su futuro. Por eso que tenemos que actuar con decisión y con coherencia.  Debemos tratar el abastecimiento y el uso del agua, como una política de Estado y un objetivo país.   Una política capaz de aunar de manera coherente los esfuerzos tanto públicos como privados para producir las medidas inmediatas y para superar las emergencias, pero también una política que establezca una estrategia con soluciones estructurales de largo plazo.   Con ese fin, nos hemos  puesto en marcha desde el primero momento.  El año pasado, nombramos un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos. Podemos ver que ha realizado un exhaustivo levantamiento de la situación a nivel nacional, con las principales medidas a adoptar tanto en lo inmediato como en el largo plazo.  Los Ministerios del Interior, Agricultura, Obras Públicas, Minería, Energía y Medioambiente, también han trabajado coordinadamente, no sólo para la elaboración del Plan que hoy estamos anunciando, sino para enfrentar con medidas inmediatas los distintos escenarios que se presentan en cada región del país.      Producto de esto, ya hemos tenido importantes avances. Tal como lo comprometí el 21 de Mayo pasado, presentamos las indicaciones al proyecto que reforma el Código de Aguas, para consagrar el agua como un bien nacional de uso público, agregando la facultad del Estado para actuar en pos del interés público cuando hay sequía y aumentando, a la vez, la fiscalización de la Dirección General de Aguas.  En 2014, invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía y, gracias a ello, se establecieron nuevas fuentes de agua potable, se profundizaron y rehabilitaron pozos, se instalaron sistemas de captación de aguas lluvia, entre otras iniciativas.  Pero además, se implementaron programas de empleo y alimentación familiar para todas las personas más afectadas por la sequía, principalmente en las regiones de Coquimbo y Valparaíso.  En 2014, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de estos programas de emergencia, pero hoy tenemos que redoblar los esfuerzos.  Por eso, hemos acordado implementar un Plan Nacional para la Sequía, que contempla un conjunto de acciones orientadas, en lo inmediato, en el corto, en el mediano y en el largo plazo. Estamos hablando de un plan integral que considera para el 2015, un total de 105 mil millones de pesos, en todo Chile.   Para enfrentar las situaciones de emergencia y de corto plazo, se contemplan acciones para asegurar el consumo humano, así como las actividades agrícolas y ganaderas en los territorios.  Ellas incluyen el abastecimiento con camiones aljibes, para asegurar el consumo humano. Esto incluye la adquisición de camiones, en los casos que así se necesite;  Apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento;  Recursos para el programa de alimentación familiar;  Explotación de aguas subterráneas por pozos, encauzamiento de ríos y revestimiento de canales, en los casos en que eso sea necesario;    Instalación de geo-membranas que permitirá  evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y conducción de aguas;  Instalación de casi 6 mil 500 sistemas de captación de aguas lluvia en domicilios que hoy su suministro de agua se hace por camión aljibe, en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos;  Y otras obras menores de riego a cargo de la Comisión Nacional de Riego, tales como profundización de pozos, impermeabilización de canales y sistemas de riego tecnificados.   Si ésas eran las de inmediato y corto plazo, tenemos un conjunto de medidas de mediano plazo. Estamos hablando de obras de mayor complejidad, con tiempos de ejecución de hasta 4 años, para resolver de manera más permanente el problema del abastecimiento.  En este sentido, contemplamos:  Instalación de plantas micro-desaladoras  en las regiones de Coquimbo, Valparaíso, Maule y Bío Bío;  Rehabilitación y construcción de pequeños embalses hasta el  año 2017, como parte del Plan de Micro y Pequeños Embalses, que yo anunciara el 5 de Marzo recién pasado.  En el caso de las medidas de largo plazo, que apuntan a resolver, de manera estructural el problema del abastecimiento, se contemplan medidas como:  Plantas desaladoras en Copiapó, Petorca, La Ligua, en la Cuenca del Choapa y en la Cuenca del Limarí. Quiero añadir, a pesar de que aquí estamos hablando del problema de Atacama hacia el Sur, es que a esto se une un compromiso que tenemos con la Región de Arica y Parinacota, que es la Planta Desaladora de Azapa;  La construcción de 19 grandes embalses hasta el año 2024. Y de ellos se ha priorizado la construcción de 8 de aquí al 2017, que son: Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo; Punilla, en la Región del Biobío; ampliación de Los Aromos, en la Región de Valparaíso; Chironta, en la Región de Arica y Parinacota; embalse Aconcagua, en la Región de Valparaíso; Las Palmas, en la Región de Valparaíso; Zapallar, en la Región del Biobío; y Livilcar, en la Región de Arica y Parinacota;  Adicionalmente, avanzaremos en la reutilización de aguas servidas, con técnicas adecuadas, en los casos que sea posible.  La verdad es que la falta de agua es un problema crítico, que vamos a poder enfrentar solamente si lo hacemos de forma coordinada, con medidas innovadoras y efectivas.  Como Gobierno tenemos una responsabilidad que estamos asumiendo con decisión y vamos a redoblar nuestros esfuerzos con un solo norte: asegurar el agua para Chile y su gente, en el corto, mediano y largo plazo.  Ése es el objetivo principal que tenemos, y en esta tarea tiene que colaborar todo el país.  Por eso estamos presentando este Plan Integral, que contempla medidas urgentes para asegurar el consumo humano y agrícola, así como otras de corto, mediano y largo plazo que buscan dar una solución más permanente al problema de escasez de agua en Chile.  Como ven, vamos a enfrentar el déficit hídrico en todos los territorios del país, tomando en cuenta la realidad geográfica, climática, productiva y humana en cada caso.  Pero este esfuerzo no puede ser solamente un esfuerzo del Estado, tiene que ser un esfuerzo, un compromiso de cada uno de nosotros, también de los ciudadanos y del sector privado. Ésta es la tarea de todo el país y es parte de nuestro compromiso con las nuevas generaciones.   Necesitamos también generar un cambio cultural e institucional que nos permita cuidar y usar este precioso elemento de manera racional y con conciencia de lo esencial que es para la vida humana y para el desarrollo.   Hay mucho que tendremos que realizar para hacer una campaña por el buen uso del agua y que no perdamos agua que pudiéramos cuidar.   Pero tenemos un buen ejemplo también, que es que hemos incorporado criterios de eficiencia hídrica en los nuevos conjuntos habitacionales del Fondo Solidario de Elección de Viviendas DS 49, estableciendo que los sanitarios deben ser más eficientes, con grifería especial, que garantice un consumo menor de agua. La instalación de estas piezas no requieren de una mano de obra especializada, pero lo más importante de todo es que, con estas medidas, se podrá generar un ahorro, entre agua y energía para calentamiento, que fluctúa entre un 40 y un 70%.  Hoy, desde el Gobierno, estamos actuando con decisión para enfrentar esta realidad de la sequía con sentido de urgencia pero, a la vez, con perspectiva de largo plazo.  Y necesitamos trabajar todos juntos en esta dirección.  Muchas gracias a todos.