Amigas y amigos:   La verdad es que el que estemos reunidos en esta plaza no es una casualidad. Porque tampoco es una casualidad que estemos reunidos aquí con vecinos y con Carabineros. ¿Y por qué lo digo? Porque aquí, desde el corazón de un barrio, lo que queremos reafirmar es lo que hemos dicho muchas veces: que para hacernos cargo de los problemas de seguridad ciudadana, no hay camino corto, no hay una fórmula mágica, no hay una bala de plata, digamos, que resuelve todo. Y lo único que tenemos que hacer es hacer frente a la delincuencia que tanto daño causa a las familias chilenas a través de la unidad, del trabajo conjunto. El camino, es el correcto aquel, donde podamos sumar las fuerzas de los Carabineros, las policías, de la comunidad y del Gobierno. Y aquí están los resultados. Esta plaza ha sido recuperada por los vecinos; dejó de ser un lugar entregado al temor y al delito. Y se ha transformado en lo que tienen que ser las plazas en todo el país: un lugar para estar tranquilo, para pasarlo bien. Tiene un lindo nombre, “Alegría en acción”; es un nombre lleno de esperanza, de fuerza. Un lugar para los juegos y las risas de los niños, pero también un lugar de encuentro para los padres, los amigos y los adultos mayores, que muchos de ellos fueron parte de este proceso, y hoy día siguen viviendo acá, y necesitan tener un lugar agradable donde poder descansar, encontrarse.  Y en el trayecto hacia acá, también pude ver las nuevas luminarias que van a dar más tranquilidad acerca de 5 mil vecinos, que todos los días pasan por este sector de Avenida Cardenal Caro para dirigirse a sus trabajos, a sus escuelas o a comprar, a lo que vayan a hacer.  Alguien podría decir “son pequeños cambios: luminarias, una plaza”. Pero la verdad es que las consecuencias son tremendamente importantes para la tranquilidad que merecen todas las familias de Chile sin distinción.  Y hay algo que lo dice todo: que esta decisión la tomaron los propios vecinos y vecinas. Nadie mejor que ustedes, yo siempre digo “nadie mejor que la gente, sabe ‘donde le aprieta el zapato’”. Y este programa tiene ese sentido. Este programa del cual nos hablaba el General Director, tiene ese sentido. Y es que cuando llegamos esta vez al Gobierno, nos preguntamos “mire, la seguridad ciudadana es un problema que existe, que preocupa, que permite que la gente viva sintiéndose insegura, sintiéndose vulnerable, sintiéndose frágil”.  Se han hecho, durante muchos años, todo tipo de programas, pero probablemente, muchas veces, se hacían de arriba hacia abajo. Y no se hacían considerando lo que la comunidad podría aportar en decir “mire, éstos son los problemas que estamos viviendo cotidianamente”.  Entonces, el programa que se está hoy día como “estrenando”, tiene ese sentido. Es decir, sí, las policías tienen que hacer su trabajo, el Gobierno tiene que hacer su trabajo, pero en esta interacción entre comunidad y quienes tienen que hacer distintas tareas, creo que va a ser una manera de enfrentarlo, que nos va a permitir ser más eficientes, más efectivos, en las tareas por delante.  Porque nadie mejor que ustedes saben lo que hay que hacer aquí, lo que se necesita en las calles, en los pasajes, en las plazas, en los paraderos.  Y ésa es exactamente la idea detrás de este programa que hoy día estamos poniendo en marcha para que se consolide a nivel nacional. Y aquí nos hablaba el General Director de la cantidad de recursos que va a significar, más de 4 mil 735 millones de pesos.  Este año, el Programa MICC –porque en Chile, nos encanta, se han fijado, ponerle como una abreviatura; MICC, quiere decir “Modelo de Integración Carabineros Comunidad”; MICC, con dos “C”- con el cual lo que buscamos es afianzar aún más la relación de confianza y de trabajo interactivo entre ciudadanos y Carabineros.  Lo que queremos es que, por un lado, sean escuchados, y trabajando con vecinos y vecinas, que se decida donde se priorizan los esfuerzos de prevención, por ejemplo; o donde se priorizan los esfuerzos de control del delito. O sea, más coordinación, más información, más confianza y, por tanto, yo espero, más efectividad en las acciones.  Pero esto no es todo. Porque fíjense que un elemento importante de este programa, y que responde también a una demanda de los ciudadanos, es la contratación de profesiones y técnicos civiles para liberar horas de trabajo que actualmente los Carabineros dedican a labores o técnicas o administrativas. Y de hecho, en la Prefectura, estábamos conversando con un geógrafo, con una asistente social, con una estadística, con una técnica de asistencia social, porque ellos, desde su experticia, son capaces de trabajar con la comunidad, identificar los lugares, hacer algo que se llama como “geo-referencial” -es decir, tener los mapas- donde son los lugares de mayor riesgo; y de ahí, Operaciones puede también mandar a las distintas dotaciones a los lugares que corresponde, sea para prevenir como para controlar.  Los Carabineros tienen que estar obviamente donde más los necesita la ciudadanía, en las calles, cuidando a las familias y sus hogares. Y como decía, vengo de la Prefectura Metropolitana Norte y ya he visto que esto está en marcha. Por un lado, hay una Oficina de Operaciones, que es la que decide cuánta gente tiene, dónde los envía, a qué trabajo, y el nuevo sistema de información, con el cuál se está registrando y procesando datos, estadísticas de gran utilidad para los patrullajes y para la vigilancia.  “¿Por qué es tan importante tener buena información?” van a decir algunas personas. La verdad es que como no se puede estar en todos lados, a pesar de que nosotros enviamos el año pasado un proyecto de ley que nuestro Parlamento aprobó para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil 200 la dotación de la PDI, es evidente que uno no puede tener un carabinero frente a cada casa en el país.  Y, por lo tanto, hay que trabajar buscando dónde están los lugares más complicados, de manera más focalizada para identificar los sectores donde hay que estar más presentes, para acceder rápidamente a los perfiles de los delincuentes y a las personas afectadas.  Pero a todo eso no sólo se están sumando más profesionales, más técnicos, sino también tecnología de punta. Y para el presupuesto del próximo año, viene también un mayor refuerzo en tecnología de punta, y también mayor dotación de las policías.  Por otro lado, va a haber también, hay unas oficinas comunitarias en la Prefectura, en donde se van a formar las mesas de trabajo entre Carabineros y los vecinos. Y el objetivo, como les decía, es definir en conjunto, codo a codo, con buena información, con los Consejos que hoy día están funcionando, cuáles son los principales problemas pero ya no sólo de la comuna, sino de cada barrio y qué medidas se privilegian para darles solución.  Porque todos sabemos que no es lo mismo lo que puede pasar en una comuna como Conchalí y una comuna distinta, una comuna rural, por ejemplo. Son distintas las temáticas, los tipos de problemas, donde se están focalizando los problemas.  Y como decía, estamos hablando de medidas concretas, preventivas por un lado –como la que hoy día estamos visitando- pero también medidas de control del delito, con estrategias que apunten específicamente al tipo de delito o de conflicto que hay en cada lugar del barrio.  Así que, con mayor trabajo, con más unidad, vamos a ir recuperando calles y espacios públicos que nos pertenecen a todos.  Y este Programa MICC, como lo decía el General Director, este año se está implementando en 46 comunas de la Región Metropolitana. Empezaron a trabajar como plan piloto, recibieron capacitación y ahora ya parte con Tutti -como se diría en español antiguo-.Y paulatinamente, vamos a seguir al resto del país; el próximo año se va a implementar en 49 comunas entre Arica y Parinacota y la Región del Maule; y el 2017 en otras 47 comunas entre las Regiones de Biobío y Magallanes y la Antártica Chilena.  Amigas y amigos, queridos vecinos acá del Barrio El Cortijo y otros dirigentes que aquí nos acompañan: yo sé que los chilenos y las chilenas están aburridos del delito, de la violencia que atemoriza a las familias.  Y aunque es cierto, y lo mencionaba el General Director, acá en la Prefectura Norte, ha habido una disminución de los casos, digamos, la verdad es que aunque los datos globales muestren estabilización y los de índices de delincuencia, importan los casos pero también lo que importa es la sensación de inseguridad. Y la sensación de inseguridad y de impunidad que hay en mucha gente es totalmente comprensible.  Entonces, para enfrentar la inseguridad, tanto la inseguridad de los casos reales como la sensación de inseguridad, elegimos la vía de la unidad entre vecinos y la unidad con el esfuerzo público, ya sea con las policías o con los proyectos que le cambian la vida a un barrio; elegimos el camino de la unidad que, como hemos dicho en Chile, “la unidad hace la fuerza”. Y eso nos va a permitir responder de mucha mejor manera a los problemas reales y efectivos de inseguridad, pero también a esa sensación de peligro, de temor que tienen muchos compatriotas. Y a propósito de los lectores, después vamos a conversar, Intendente, para ver si ahí hay alguna posibilidad, porque la Carmencita nos pidió algo naturalmente; en cada lugar de Chile, nos piden más cosas, pero veremos cómo podemos hacernos cargo de eso.  Muchas gracias a todos ustedes.