INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “LOS LLANOS DE MAIPÚ”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Un saludo especial a los pequeñitos y pequeñitas que hemos visto, que a partir del 5 de Marzo están viniendo acá a este nuevo jardín y sala cuna, que acoge a 85 niñas y niños. Este jardín es una oportunidad de mayor desarrollo, de aprendizaje social y también de conocimiento, que les permita llevar adelante los sueños que ellos puedan tener cuando ya sean jóvenes o adultos.  Estamos aquí, en el fondo, iniciando  un viaje cuyo destino queremos que dependa de sus talentos, de sus capacidades, pero también de sus deseos, porque lo que hacemos cuando un niño tiene acceso a una sala cuna o a un jardín, es abrir  un sendero para que ese camino no siga siendo un sendero pequeño en el futuro, sino que sea un camino mucho más ancho para ellas o ellos.   Entonces, la verdad es que es una tremenda alegría que estos 85 niñas y niños, desde sala cuna, nivel medio menor y nivel medio mayor, puedan iniciar este momento tan importante de sus vidas en un establecimiento completamente nuevo, y que además está hermoso, con los mejores estándares de dignidad y calidad, con muy buen equipamiento y con educadoras de párvulos, las tías manipuladoras, todas con tan buen ánimo, con este proyecto.  Son 24 las trabajadoras que se van a  preocupar de cuidarlos, de su alimentación, de su aprendizaje integral, que es algo crucial en los primeros años de vida.  No me voy a cansar de repetirlo, y lo digo como mamá, como abuela, pero sobre todo como pediatra, y es que los primeros años de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro.  Por eso ésta es una opción clara del Gobierno, de invertir en espacios de esta naturaleza, espacios de calidad, donde podamos apoyar sus habilidades y sus talentos, y que esto tenga un impacto real  en las posibilidades  que se les abran cuando crezcan.  Y esto que está pasando aquí, queremos que ocurra a lo largo de todo Chile. Por eso estamos trabajando con mucha fuerza como Gobierno para cumplir las metas que nos hemos planteado, para completar lo antes posible la entrega de las primeras 500 salas cuna y 195 salas de niveles medios, parte de cuya meta es este jardín que estamos inaugurando.  Porque ustedes saben que lo que hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.  Pero, al mismo tiempo estamos, tal como nos hablaba Paula, pensando, conociendo, reconociendo y buscando soluciones para todos aquellos niños que en el norte no están asistiendo hoy día a sus salas cuna o a sus jardines, porque ellos fueron arrasados, o dañados por el violento aluvión de la semana pasada.  En el norte de Chile, más de 20 jardines Junji han sido destruidos o han quedado inhabilitados para funcionar, a los que se suman, tal como decía Paula, 10 jardines Integra que reportan daños severos. Y me refiero a algunos que han sido arrasados, otros inundados o con sus patios inhabilitados, y en algunos casos los establecimientos están siendo usados como albergue o como posta de emergencia.    Quiero que sepan que frente a todos esos niños y niñas estamos asumiendo un compromiso como Gobierno y mío como Presidenta: vamos a reconstruir, de manera prioritaria, los jardines y salas cuna que la emergencia destruyó; vamos a reparar todo aquello que sea reparable; y también, de la mano de Integra y de la  Junji, para que estos espacios vuelvan a funcionar cuánto antes.   Estamos trabajando en el norte para responder a la emergencia, pero también para que, a la brevedad, podamos volver a la normalización de las vidas. Y esto pasará también en la  medida que muchas mujeres que tienen niños, necesitan tener un lugar donde estén cuidando los niños, para ellas poder realmente volver a trabajar o insertarse en su vida como antes.   Ya hay un grupo de estos jardines que restablecieron sus actividades, parcialmente al menos, particularmente en Antofagasta y en algunas zonas  de la Provincia del Huasco, sobre todo, pero otro grupo importante lo va a hacer a partir de la próxima semana.   Pero hay un grupo que quedó dañado, destruido, que es muy difícil rehabilitarlo y dejarlo en condiciones para la próxima semana. Ahí estamos buscando otro tipo de soluciones temporales, ya sea con jardines infantiles de campaña o con espacios provisorios, inclusive, estamos viendo el tema de jardines sobre ruedas, de manera de poder realmente devolver este beneficio  a esas familias.  Tenemos claro que hay urgencia, que nuestros niños necesitan volver lo antes posible a sus rutinas, a sus juegos, a su aprendizaje, pero, por otro lado tenemos que hacerlo bien, atendiendo las condiciones físicas básicas, la dignidad de la labor de las educadoras -muchas de las cuales también fueron afectadas, varias de ellas perdieron completamente sus viviendas o sufrieron daño importante-, también condiciones dignas para los niños, niñas y sus familias y, obviamente, en algo que es esencial: las condiciones sanitarias y de seguridad que tenemos el deber de resguardar.   Este fin de semana, muchas familias en Chile van a poder reunirse para descansar  o para compartir por Semana Santa. Sin embargo, en el norte, éste va a ser un fin de semana especial, de trabajo, porque aún hay muchas familias que lo han perdido todo y que necesitan volver a empezar en el proceso de normalizar sus vidas.  Quiero decirles que como Gobierno vamos a estar con ellos, con nuestras autoridades en terreno, escuchando, pero más que escuchando,  buscando soluciones a los problemas.  Deseo reiterarles nuestro compromiso que, frente a una catástrofe como ésta, el Gobierno no va a descansar.   Por eso es que queremos ir haciéndonos cargo de las distintas problemáticas, y en eso hemos estado trabajando y vamos a continuar hasta que finalmente podamos normalizar la vida de nuestros compatriotas en el norte.