SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ALMUERZO OFRECIDO A ECONOMISTA FRANCÉS, THOMAS PIKETTY  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas  y amigos:  Es una gran alegría y un orgullo recibir en la Casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, la visita de Thomas Piketty.   Quiero agradecer muy sinceramente la posibilidad que nos brinda de reflexionar juntos sobre el desafío central que nos hemos planteado como Gobierno y que consiste en lograr mayores niveles de igualdad para nuestra población.   También quiero agradecer a los organizadores del Congreso del Futuro y al Fondo de Cultura Económica que nos han permitido tenerlo en Chile.  Thomas Piketty es ampliamente conocido, así que no voy a  abundar en presentaciones.  Sé también que a él no le gusta que lo presenten como una suerte de “rock star”, ni que le entreguen condecoraciones, pero no puedo dejar de felicitarlo por el nuevo sentido que le ha dado al estudio y análisis de la economía: el sentido de poner en  primer lugar el bienestar colectivo y la búsqueda de una sociedad más justa.   Un sentido que sintoniza plenamente con nuestro desafío como país: hacer que nuestros esfuerzos productivos y sistema institucional apunten a construir una sociedad más solidaria, más igualitaria, y devolverle al sistema político su deliberación y decisión sobre el rumbo del desarrollo.   Una economía que produce inclusión y que va de la mano de una política que crea horizontes compartidos, es la plataforma que necesitamos para construir un mejor país.  Cuando vemos que cientos de miles de lectores en todo el mundo, que se han acercado a “El Capital en el Siglo XXI”, podemos estar seguros de que se trata de un debate pertinente y oportuno, que se hace cargo del desafío real de pensar la orientación del desarrollo, más allá de las ideologías de las sociedades de mercado.  El espíritu pedagógico –fíjense que Andrea Repetto fue alumna de Thomas Piketty en MIT, y nos decía recién que era mucho más joven el profesor que todos los alumnos que estaban allí-, bueno, este espíritu pedagógico y humanista, además, con que Thomas Piketty ha abordado su investigación, esta intención generosa de no hablar sólo para los expertos -de hecho, el libro me lo voy a llevar en vacaciones, voy a leerlo-, también recupera el aporte y el compromiso del trabajo intelectual para la sociedad en su conjunto, que además se enriquece con su aporte.  Así que, como ustedes no han venido a escucharme, ni tampoco yo he venido a escucharme, muchas gracias por esta visita y muchas gracias a todos los que han aceptado la invitación a participar en esto que hemos descrito como un “canapé de diálogo”.   A decir verdad, yo quería haber reiniciado estos diálogos en La Moneda, con varias horas, pero como se decía antaño, “el carnet de baile” de Monsieur Piketty está completamente ocupado.  Entonces, vamos a tener este pequeño espacio, que va a ser como un pequeño canapé, pero que de seguro nos va a dar muchas ganas de poder tener otras muchas oportunidades de poder compartir con él.  Muchas gracias.