DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA FIRMA DE ACUERDO DE DIÁLOGO SOCIAL EN LA ENAP  Cerro Sombrero, 31 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar acá con usted. La verdad que es para mí siempre un placer volver a lugares que lo han impresionado mucho; no había estado aquí en Arenal, obviamente, pero sí en Tierra del Fuego.   Pero tenemos buenas razones, y aquí hemos escuchado que hay buenas razones para mirar el futuro con esperanza, aquí, desde este extremo de nuestro Chile tan querido. Y si hemos decidido venir hasta el lugar donde funciona el Equipo 6 de ENAP, es porque queremos subrayar que la historia y el presente están convergiendo para fortalecer la misión de la empresa.  La Empresa Nacional del Petróleo -aquí ha sido recordado- fue fundada hace más de 65 años, cuando se tomó la decisión de explotar nuestros pozos petroleros. Pronto se dio paso a perforaciones como ésta, con un propósito muy claro: dotar a Chile de una empresa cien por ciento pública, para que cumpla un rol estratégico en el sector de la energía y convertirla en un puntal para nuestro desarrollo y el bienestar de nuestra gente.  Y hoy estamos prolongando y proyectando esta misión, nuevamente desde la generosa tierra de Magallanes.  La Empresa Nacional del Petróleo está recuperando el que debe ser su rol  principal: inyectarle energía al desarrollo de Chile.  Y así lo hemos entendido desde el principio. Y es por eso que nuestro programa de Gobierno y nuestra Agenda de Energía ponen a la empresa estatal en un lugar central de nuestra estrategia, porque consideramos que el Estado y sus empresas no pueden estar ausentes de la tarea de darle a Chile un suministro estable de energía, a costos menores y con una mirada global, que trate a los territorios en forma equitativa en la producción y en la distribución.  Y ése es el aporte fundamental que ustedes hacen, en forma silenciosa, todos los días, venciendo el frío y las duras condiciones climáticas.  Y nuestra Agenda de Energía se ha encargado de recordarnos y visibilizar la diversidad y la riqueza de nuestra geografía, que aporta con los soleados cielos del Norte, pero también con  los tesoros profundos de Magallanes, pasando por todas las localidades que se mueven al ritmo del viento.   Y hablando de viento, yo creo que podríamos aprovecharlo –ahora no tenemos viento-, pero en general ésta es una zona con bastante viento, y deberíamos aprovecharlo en esta zona.  A mí me han dicho que vamos para allá, así que me parece muy buena noticia.  Estamos orgullosos que la Agenda de Energía vaya avanzando a pasos agigantados, con importantes logros a nivel de inversión, diversificación de la matriz, distribución e institucionalidad.  En poco más de un año, hemos logrado conducir, de cara al país, un conjunto de metas para los próximos años, con sana ambición y construyendo puentes para acabar con el inmovilismo.  Y vemos que en el caso de ENAP también vamos por muy buen camino. Y quiero, entonces, felicitarlos públicamente, a todos los enapinos y enapinas, por el trabajo realizado y los resultados que aquí se han destacado.  Nos alegra poder confirmar que las iniciativas que nos hemos propuesto están en marcha. Como lo mencionaba recién Marcelo Tokman, estamos muy contentos de la reciente aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto de ley que permite a ENAP ingresar al rubro de la generación eléctrica, lo que va a ser fundamental para aumentar la competencia en este mercado, bajando los precios y mejorando la seguridad del suministro.   Y a ello se suma la preparación del proyecto de ley de gobierno corporativo, que irá asociado a la propuesta de capitalización. Así que, don Jorge, para allá vamos. Y el ministro Pacheco sabe que es una tarea compleja, pero esperamos presentarlo al Congreso durante este año.  Es decir, como Gobierno estamos haciendo lo necesario para cimentar el fortalecimiento de ENAP, porque necesitamos más competencia, más actores que intervengan e inviertan en el sector energético, de modo que necesitamos que los proyectos vayan realmente en beneficio de nuestro país y de nuestro desarrollo.  Pero también porque yo me comprometí con ustedes en la campaña  que íbamos a fortalecer a ENAP, que creíamos que era una empresa fundamental en el desarrollo de nuestro país.   Necesitamos de esta mirada estratégica y de servicio público que vemos tanto en el perfeccionamiento de la gestión interna de la empresa como en la consolidación de proyectos en geotermia o gas natural licuado.  El crecimiento de ENAP, a lo largo de su historia, ha pasado -de múltiples formas- de la explotación a la construcción de refinerías, de los proyectos de almacenamiento y distribución de combustibles a la exploración de nuevos yacimientos en el extranjero o nuevas reservas de gas en Magallanes. Y nos vamos a encargar que así siga en los próximos años.  Aquí se ha dicho, son numerosos los desafíos y, por lo tanto, se requiere que todos los que dan vida a esta empresa se pongan la camiseta. Por eso que este acuerdo que se acaba de firmar es tan importante y es otra razón para estar contentos hoy. Porque con esta firma, asistimos a la adopción del diálogo como camino para que ENAP aborde sus grandes desafíos. Yo soy una convencida de que los trabajadores de una empresa tienen mucho que aportar en lo que es el diseño y la implementación de los planes estratégicos. Creo que todos ganamos cuando una empresa, sus directivos y sus trabajadores puedan lograr, a veces discutiendo naturalmente, grandes acuerdos.  Y el Estado tiene muy buenos ejemplos: el Banco Estado es una de aquellas instituciones donde efectivamente hay una excelente relación y de trabajo conjunto entre sus directivos y sus trabajadores. Y me parece que ésta también, ENAP, va a demostrar exactamente lo mismo. Y nos va a permitir también tener ejemplos en lo que es la discusión que estamos llevando a cabo en la Agenda Laboral en el Parlamento, en el que queremos que los empleadores sí pero también los trabajadores puedan todos juntos trabajar convencidos que eso los beneficia a ambos.   Yo creo que es una apuesta sólida la que ustedes han decidido hacer porque con ello van a poder integrar también mejor todos los talentos, la experiencia, las capacidades, generar compromisos y ponerlos al servicio de la empresa pero también de la región y de Chile.   El sector energético demanda capacidad de adaptación para seguir siendo competitivos; demanda innovación; demanda el cumplimiento de estándares cada vez más exigentes de seguridad, en lo ambiental pero también en la relación con las comunidades. Por eso es que es tan importante que compartamos una misma visión y que seamos capaces de crear condiciones para que impere la confianza.  Con relaciones entre trabajadores y directivos basadas en el diálogo, la participación y el respeto, estamos robusteciendo nuestras empresas. Así concebimos en el Gobierno el mundo del trabajo que Chile necesita y que podrá llevarnos a un desarrollo mucho más integral.   Porque no sólo importa producir más y mejor, también importa la forma en que producimos, el respeto y reconocimiento que se le da a cada actor en ese proceso.  Nuestra presencia aquí hoy día, en el Arenal, es un reconocimiento explícito al valor del trabajo cotidiano y a lo que ustedes hoy día además han acordado. Es una forma de decir que compartimos la senda que han adoptado como comunidad de trabajo.  Hay más confianza, más certidumbres, cuando fijamos un horizonte entre todos.  Son estos acuerdos los que nos hacen ganar como país en su totalidad. Esperamos -como ya decía- que su ejemplo, sindical y directivo, inspire a muchas otras empresas y sectores para que en Chile todos podamos decir  que estamos poniendo lo mejor de cada parte, para hacer de nuestro país un país que se sienta más cohesionado y donde el trabajo sea lo que todos esperamos que sea el trabajo, no sólo una fuente de ingreso –sin duda que lo es- pero también un espacio de realización y desde donde se contribuye al bienestar colectivo de todos nuestros ciudadanos.   Así que muchas felicitaciones, primero que nada; muchas gracias, ésa es la buena noticia.   La “mala noticia” es que hay que seguir trabajando con mucha fuerza pero yo estoy convencida que ése es el compromiso que todos los enapinos y enapinas tienen. Felicitaciones y muchas gracias.