DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SALA CUNA EN EL JARDÍN INFANTIL LAS HORTENSIAS  San Bernardo, 25 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es una gran alegría participar en inauguraciones o visitas a establecimientos de educación parvularia, puesto que soy una convencida de que todo lo que los niños puedan desarrollar lo más precozmente posible es lo que nos asegura un buen desarrollo como país.   Yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela y por tanto creo mucho en la educación inicial y en el desarrollo inicial.   Y hoy ha sido un gran día porque partimos, tal como nos decía Paula Forttes, inaugurando un seminario donde venían educadoras, asistentes de la educación, auxiliares, de todas partes de Chile, justamente a conversar, a compartir experiencias exitosas de proyectos educativos. Y por eso que para mí es una gran alegría ver como los sueños de tantas familias del Jardín Las Hortensias se están haciendo realidad con esta sala cuna.   Porque hoy, tras 10 años de existencia –este jardín se inauguró el 2005- estamos inaugurando su primera sala cuna. Y ya me contaron, alcaldesa, que hay lista de espera; así que claramente hay que seguir trabajando para asegurar más cupos.  Con esta nueva sala cuna, son 20 nuevos compañeritos y compañeritas entre 0 y 2 años que van a poder sumarse a los 128 niños y niñas que ya asisten a este jardín. Creo que esto es una muy buena noticia para toda la comuna de San Bernardo.  Porque de lo que se trata es de crecer, de aumentar la capacidad del establecimiento, pero no de cualquier manera. La verdad es que cuando las familias, tal como lo que decía Paula, decían que esto es como cualquiera de Santiago- dijeron “estas salas cunas y jardines infantiles son como las privadas, son de buena calidad”.   Y eso es lo que nos importa: que pueda haber más niños y niñas recibiendo apoyo, acogida, incentivo, aprender, pero que todo sea de calidad para los niños y niñas; que las familias puedan estar tranquilas pero también de mejores condiciones laborales para quienes atienden a los niños y niñas. Porque así estamos garantizando mayor calidad y seguridad.    Esta ampliación, entonces, se hizo así; se hizo asegurando calidad, con instalaciones modernas, bonitas y seguras. Y se ha trabajado con estándares que valen para cualquier sala cuna y jardín infantil desde Arica a Magallanes; queremos que haya un sólo estándar de calidad, de tipo de material educativo.   El hecho de habernos planteado como meta asegurar 100 mil nuevos cupos para niños tanto de salas cunas como jardines infantiles no es solamente un número, sino que va con un equipamiento adecuado.   Hoy día en la mañana, Oriele nos mostraba como la calidad también es el material; y nos mostraba la Libreta de Comunicaciones que Integra desarrolló para los papás y las mamás; hermosa ¿no es verdad? Ella misma decía “yo no tengo en el colegio al que llevo a mi hija una libreta de esta calidad”. Pero entretenido que ella lo mostró; yo no podría haber creído en que venía saliendo del horno recién, ¿no es verdad? Pero allá arriba la vi, en vivo y en directo, funcionando. Y por lo tanto, que bueno ver que los padres pueden ahí enterarse de las novedades, de las cosas importantes.    Entonces, aquí hemos hablado de ir ampliando con calidad, no sólo en la infraestructura, también contratando más personas -10 personas más en este caso- que pueden apoyar la tarea educativa, formadora, tanto en la nueva sala como en el jardín en su conjunto.   Ésa es la forma en que como Gobierno queremos seguir avanzando: con buenos proyectos, con una comunidad que se compromete a fondo, como lo han hecho ustedes.  También nos gusta ver crecer a niños y niñas, que son el orgullo de sus familias, apoderados, tías –las educadoras de párvulos, los asistentes de educación- técnicos y auxiliares, en fin, toda la comunidad educativa.   Porque yo creo que, y lo decía Paula Forttes, cuando uno ve un niño sonriendo, alegre, tranquilo, sabe que está bien cuidado, puede jugar, puede estar incentivado, se relaciona con los otros, desarrolla cada uno su personalidad. Y así uno siempre ve, generalmente una niñita –tengo que decir- súper extrovertida, que sale a bailar, actúa. Pero también uno ve aquellos casos de los más tímidos o más tímidas, y por lo tanto, lo importante es toda la comunidad educativa, que apoya a cada niño con sus características.   La mejor forma de saber si el trabajo está bien hecho también es ver la tranquilidad de las familias, de las madres o padres que pueden ir a trabajar tranquilos porque saben que en este jardín no sólo se cuenta con extensión horaria hasta las ocho de la noche -lo que es reimportante para una serie de personas que los horarios de trabajo no le posibilitan ir a buscar a sus hijos a las cuatro o a las cinco de la tarde-, sino también con personal de primer nivel.  Queremos, como decía, seguir trabajando en esta línea; asegurando estos 100 mil cupos. A la fecha se han creado más de 14 mil cupos y cientos de proyectos avanzan en diferentes etapas de desarrollo. Nos contaba Paula que la semana pasada, había inaugurado tre al hilo, en la Región del Maule. Y así vamos a seguir.    Y acá, alcaldesa, en San Bernardo, junto a esta nueva sala cuna, se van a sumar cinco nuevos proyectos que van a incorporar en total a 144 niños y niñas. Y la verdad es que queremos desarrollar todo lo que sea necesario porque sabemos que es fundamental.     Pero otro lado, también queremos mejorar la institucionalidad y la fiscalización de los jardines. Para ello estamos implementando, como parte de la reforma y ya se aprobó la creación de dos instancias: una que es la Intendencia de Educación Parvularia y la Subsecretaría de Educación Parvularia. Entonces, ya se están haciendo operativas y a partir del próximo año, van a estar funcionando a plenitud, justamente dedicados a mejorar la experiencia educativa de miles. Y van a empezar, digamos, a asegurar que las próximas generaciones, desde su primera infancia, incluso desde que aprenden a caminar, van a tener todos los estímulos, aprendizajes y protección que nosotros como padres y madres queremos para nuestros hijos.   Entonces, lo importante como decía es que no son sólo 100 mil cupos, sino que cada nuevo cupo sea un sinónimo de calidad y de seguridad.  También, chiquillas, estamos trabajando en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente; también como se mejoran las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario. Pero además, con los asistentes de la educación, trabajando para que todo el personal pueda verse- beneficiando.    Así construimos más espacios educativos y apoyamos a los establecimientos que ya existen, fortalecemos la oferta pública de educación parvularia para que más familias puedan tener acceso a una educación de calidad, gratuita, sin lucro ni selección para sus hijos.   La verdad es que entonces sólo me resta decir que me voy a ir con el corazón lleno de alegría, como decía a la alcaldesa, que acá me dan  mucho cariño y alegría; sí, por cierto; pero después de haber visto la sonrisa de estos niños y niñas, la energía y el cariño de todos quienes trabajan aquí y su compromiso.   Soy una convencida de que podremos lograr nuestros objetivos si como sociedad nos unimos –sin mezquindad y sin perseguir únicamente intereses individuales– porque cada proyecto que beneficia concretamente a las familias, nos permitirá llegar a ser un país mejor, un país más justo, con mejores condiciones de vida para todos sin excluir a nadie.   Vamos a seguir avanzando en la reforma a la educación que nos hemos propuesto y que también considera la formación en la primera infancia. Habitualmente, cuando hay reforma en la educación, nadie piensa en los chiquititos. A nosotros nos pareció que era importante que fueran parte de la reforma.   Y estamos avanzando, no es un camino fácil, porque hacer cambios siempre es un desafío, pero lo importante es ir dialogando, conversando con todos y poniendo lo más importante en el centro, a los niños, niñas y jóvenes. Porque todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos, educación de calidad, y que ésta les permita jugar el rol que tiene, que es dar herramientas para un futuro más pleno y con más oportunidades.  Eso es lo que nos mueve a todos nosotros, y que es fácil de entender: queremos una buena educación, abierta a todos, de calidad, y donde el esfuerzo y no la plata haga la diferencia.  Estoy segura que juntos lo vamos a lograr, porque a eso nos vamos a seguir dedicando para que todos los niños de Chile puedan tener los derechos y las oportunidades que se merecen.   Y será de acuerdo a sus propias condiciones, sus propios talentos lo que ellos hagan en el futuro, pero que nadie se quede atrás.   Así es que muchas gracias a todos. Feliz de compartir este momento con ustedes.