DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO TERMINAL DE PASAJEROS DEL AEROPUERTO EL LOA  Calama, 26 de junio de 2015   Amigas y amigos:   La verdad que estamos partiendo de vuelta a Santiago, de una gira por la región, con una muy buena celebración, que es la inauguración del nuevo terminal, que ha tenido una inversión total, pública y privada, de 40 millones de dólares, como nos decía el ministro, y también esta nueva pista de aterrizaje, que también integra este proyecto, que ya tiene más de un 93% de avance y que, como escuchamos, va a estar lista en agosto.  Y son pocos los aeropuertos de Chile que tienen más de una pista, son muy pocos.  Y estamos felices, porque, tal como aquí se ha dicho, este aeropuerto viene a cubrir la creciente afluencia de pasajeros que viene experimentando el Aeropuerto El Loa en los últimos tiempos, calculado en 25% anual y que hace de éste uno de los aeropuertos más importantes de Chile. Cerca de 1 millón 400 mil personas lo utilizan cada año.  Entonces, era necesario este nuevo terminal, mucho más amplio que el anterior. De hecho, ha crecido casi cuatro veces su tamaño, nos contaban, y eso permite recibir a todos los visitantes con la calidad que ellos y la ciudad merecen.    Y el alcalde nos decía “es la puerta de entrada”, y eso es efectivo.  Qué importante que esa puerta de entrada ya dé la mejor de las impresiones, en términos de calidad de servicio, calidad de infraestructura.  Además, a mí me gustan los lugares luminosos.  Encuentro que tienen algo especial.  Han ampliado también la zona de estacionamiento, para que quienes vengan a dejar a sus parientes, amigas o amigos, puedan estacionar sin problema.  Y pensando en la comodidad y en la seguridad de los viajeros, el terminal cuenta ahora con una nueva Torre de Control, con instalaciones para la PDI, para el SAG y la Aduana, y tal como nos comentaba el ministro, con tres puentes de embarque -o mangas- de última generación.   Pero sabemos que, como decía, no es sólo un edificio, sino que es la primera cara que se ve de esta ciudad.   Por eso es que, considerando que ésta es la capital minera del país, se estableció –y yo lo encuentro extraordinario también- una alianza con Codelco para incorporar placas de cobre en los mesones de atención, y en todas las superficies usadas para hacer trámites. Así estamos mostrando  la identidad minera de este territorio, en el aeropuerto, pero además de eso, aprovechamos las propiedades antimicrobianas que tiene el cobre, para que el ambiente se mantenga limpio, libre de hongos, de virus y de bacterias.  El Loa es el primer aeropuerto del país, alcalde, en implementar esta tecnología, que ya está presente en algunos servicios públicos y que esperamos se vaya replicando en otras instalaciones y recintos.    En síntesis: es una tremenda noticia saber que a partir de ahora –formalmente, porque ya estaba funcionando- este terminal contribuirá a dinamizar el turismo, como nos decía el alcalde, la actividad minera, por cierto, y la economía de la región. Con esta infraestructura, mucha más gente podrá gozar de las maravillas geográficas y culturales de la zona, y en particular también de fantásticos paisajes como los del Salar de Atacama, la Cordillera de la Sal, las Termas de Puritama o los géiseres de El Tatio.  Así también nos hemos estado dedicando a retomar la construcción de obras que estaban abandonadas. Y la buena noticia es que en el día de ayer, se abrió la licitación del Hospital de Calama. Así que estamos muy contentos que finalmente hemos dado podido dar ese paso.   El estadio que también se completó y, por cierto, también, comentar con ustedes que está aprobado el proyecto para la reconstrucción -incluyendo diseño y ejecución- de la Escuela D-48 que ha esperado tanto tiempo.   Y creo que son todas buenas noticias, junto con todo lo que nos comprometimos cuando firmamos el acuerdo en mayo, y por cierto, en continuar con la descentralización en todos sus ámbitos. Y también discutir cuáles son los mecanismos de financiamiento regional y las zonas específicas como sabemos que es un anhelo, no sólo de esta comuna, por cierto, del alcalde, pero también de otras comunas de Chile.   Porque así es como queremos construir desarrollo: no queremos cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo donde integremos nuestros territorios, los dotemos de herramientas necesarias y modernas para que el desarrollo se pueda desplegar a lo largo y ancho de nuestro país y nadie quede detrás.    Así que estamos felices de compartir esta ocasión con ustedes.  Muchas gracias y espero que muchos visitantes puedan tener una, yo diría, acá, una excelente experiencia, y de pasadita comprar algunas cositas de la zona.