DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL ENCUENTRO DEPORTIVO Y VIDA SALUDABLE PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL DE LA FUNDACIÓN ROSTROS NUEVOS Santiago, 07 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  La  verdad es que aquí se ha dicho -antes que yo hablara- que la actividad física es un espacio privilegiado para encontrarnos, para conocernos, para aprender de los demás y también, ¿por qué no decirlo?, para pasarlo bien, el espacio de la actividad física, el deporte, la danza, son todas cosas que nos hacen juntarnos con otros, pasarlo bien, aprender y sentirnos bien con nosotros mismos.   Por eso que quiero partir felicitando a la Fundación Rostros Nuevos, por este nuevo logro, porque una vez más han logrado generar este espacio donde no sólo quienes tienen alguna situación de discapacidad mental puedan pasarlo bien -junto a otras personas que los quieren, que los acompañan-  sino que todos nosotros como sociedad. Con esto podemos crecer y valorar, y es que en nuestro país hay personas con distintas capacidades, pero todas con capacidades y que todas las personas tienen derecho a poder ser parte de esta sociedad, tener oportunidades y ser incluidas, y tener actividades tan hermosas como ésta y como muchas otras más.  Y yo creo que es una oportunidad, entonces, para escuchar y para pensar sobre todos los caminos que tenemos para que los diversos talentos puedan desarrollarse, y para que las necesidades no sean un obstáculo, para que los sueños que todos podemos tener se puedan cumplir.  Y por eso es que tanto las instituciones públicas como privadas tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para que nuestro país sea un país que acoja a cada uno de sus habitantes, en su propia diferencia, en su propia necesidad.  A veces, es cierto que cuesta, hay barreras para eso, y barreras muchas veces culturales o prejuicios que no permiten que la gente pueda ver todo el aporte que se puede hacer en cada persona, de acuerdo a cada capacidad que esa persona tenga.  Yo estuve mirando allá afuera -antes de entrar aquí a este polideportivo- cómo estaban jugando tenis algunos chiquillos; otros se estaban preparando para el gran campeonato de fútbol que van a hacer en un ratito más; y pude ver también la alegría, como se puede ver aquí, la belleza que hemos visto, tanto en los bailes de los chiquillos, en el Himno Nacional que los chicos acá nos han hecho con lenguaje de señas ¿no es verdad?, en el baile maravilloso que hicieron y que invitaron a personas a ser parte de eso.  Y creo que en distintas disciplinas, en distintas actividades, se pueden hacer los sueños realidad y hacer amigos.  Y puchas que son importantes esas cosas en la vida ¿verdad? Siempre lo digo; pasarlo bien, compartir con otros, tener amigos, son cosas importantes en general, pero también para la salud de las personas.  Y eso es lo que van a poder vivir hoy día más de 700 participantes que forman parte de 20 organizaciones que agrupan a personas que viven con distintas situaciones de discapacidad mental.  Y ésta es una buena noticia. Pero pongámosle un desafío a los medios, ojalá que una buena noticia como ésta saliera en la televisión. Qué a ustedes los muestren en la televisión, que los muestren en los medios, que aparezcan en los diarios.  Porque aquí se está cultivando el arte del deporte, que finalmente es la realización de sus virtudes como personas, como seres humanos.   Y también eso es lo que queremos como Gobierno, que es conseguir que todas las personas que viven en nuestra patria, con distintas capacidades, no importa el nivel de ingreso o el lugar el país en que se encuentren, puedan acceder en las mejores condiciones a las oportunidades que les permitan desarrollar toda la potencialidad que ellas tengan, y lograr sus objetivos.   Y eso significa asegurar, entre otras cosas, que las instituciones en la educación, en el trabajo, en la salud, contribuyan, y contribuyan a hacer de Chile ese país que entiende que todos son hermanos, que a todos los acoge y los incluye. O sea, un Chile que mira con más atención, con más cariño y más apoyo a todos sus habitantes, y no que deja a algunos de lado ¿no?, sino que a todos les garantiza que pueden cumplir sus derechos.   Nosotros, en mi primer Gobierno, lo que hicimos fue aprobar y promulgar la Ley de Igualdad de Oportunidades y de Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, que establece derechos y mecanismos que aseguran la participación, la vida independiente y la accesibilidad de todas las personas con discapacidad.   También enviamos el Proyecto -que ahora ya es ley- de Derechos y Deberes del Paciente, que asegura los derechos a la seguridad en la atención de salud, a recibir un trato, autonomía en la atención de salud y la participación del paciente en su tratamiento.   Ahora, estamos trabajando tanto con el SENADIS como en el Ministerio de Desarrollo Social, en buscar cómo seguimos disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de todos. Porque una cosa son las leyes y otra cosa es la verdad, la realidad; si se cumplen o no las leyes.   Y como Gobierno, vamos a seguir impulsando coordinadamente los esfuerzos para que las personas en situación de discapacidad, estén presentes en todos los ámbitos de la sociedad y para que hagan efectivos sus derechos.   Porque la verdad es que juntos, todos nosotros, podemos construir ese país mejor y más preparado para integrar a todas las personas.   La verdad es que queremos asegurar la inclusión y la calidad de la vida de los más de 200 mil habitantes de nuestro país que enfrentan una condición permanente o de larga duración de discapacidad mental, y ésa es una tarea de todos.   Este mensaje se hace más patente cuando el 10 de octubre se celebre el Día Internacional de la Discapacidad Mental. Así que quiero felicitarlos a todos ustedes, a los y las deportistas, artistas que están aquí presentes, en este encuentro; a todas las organizaciones que participan y, por cierto, al municipio, que está puesto aquí, tan importante, alcalde –que se han puesto ustedes con esto-; y también a la Fundación Rostros Nuevos, que ha organizado esta actividad.  Felicitaciones a ustedes, porque están abriendo un enorme y un hermoso camino para que nuestro país sea de verdad un país de todas y todos.   Muchas  gracias.