INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DE LOS 25 AÑOS DE LA FUNDACIÓN DE LAS FAMILIAS  Santiago, 2 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Estoy aquí para acompañarlos en el cumpleaños número 25 de la Fundación de las Familias, que creara la señora Leonor Oyarzún, hace ya un cuarto de siglo. La señora Leonor fue invitada, pero no estuvo en condiciones de venir el día de hoy.  Pero permítanme, antes de comenzar mis palabras, referirme a un tema de la contingencia que es relevante para todos nosotros. Y me refiero a la política y los negocios.  El mandato que tiene el Gobierno, y la voluntad de esta Presidenta, es llevar adelante una Agenda de Probidad sin letra chica, sin dobles lecturas. Yo quiero ser muy clara: no hay espacio hoy en Chile para que las empresas financien a los partidos políticos. Y ésa, y no otra, es la postura que vamos a defender como Gobierno en el Parlamento. Separar, definitivamente, la política de los negocios.  Ahora volvamos a lo que hoy día estamos celebrando.  Qué alegría compartir con ustedes, cuando esta Fundación de La Familia, ahora “de Las Familias”, cumple un cuarto de siglo. Se ven harto jóvenes. Una Fundación que surgió en un momento muy especial, en un momento de recuperación de la democracia, cuando eran otras las tareas, eran otras las urgencias, pero que a pesar de aquello, una Fundación que ha sabido crecer y adaptarse a los tiempos, para seguir acompañando a las familias más vulnerables, para construir un futuro mejor para todos.  Nosotros sabemos que las familias tienen muchas formas y muchos rostros, no hay un sólo tipo de familia.   Hace un cuarto de siglo, cuando la señora Leonor dio forma a la Fundación, la pobreza en Chile llegaba casi al 40%. Y era urgente crear un espacio para el encuentro, el aprendizaje y el desarrollo de la familia en situación de pobreza. Y ése era un desafío mayor, en un momento especialmente difícil de nuestra historia, con un tejido social bastante desarticulado, a esa altura.  Y hoy día son otros los desafíos y otras las dimensiones que damos a la familia.  Y por eso que a partir del año pasado, la Fundación tomó ese nombre nuevo, que hoy lleva con orgullo, sin desentenderse de su historia y de su trayectoria: Fundación de Las Familias, así, en plural.  Este enfoque de inclusión, por un lado, dinámico, por el otro, y atento a las comunidades, se manifiesta en sus 13 Centros, con sus acciones que llegan a más de 15 mil compatriotas.    Y lo que ustedes hacen es esencial para cada hogar en el que intervienen, sea a través de la recuperación de espacios públicos; la promoción de la cultura y la actividad física; las acciones de cuidado y recuperación de nuestro medioambiente; los talleres laborales –yo me llevé, una futura matita de cilantro que me regalaron, y además otras cosas, artesanías preciosas-; el reciclaje; el apoyo de las relaciones familiares, como nos hablaba Paula.  La familia, efectivamente, es el entorno de relaciones más próximo de una persona, es lo más cercano que tenemos. Es el espacio a través del cual el niño o la niña se incorporan a la sociedad durante sus primeros años. Es el soporte fundamental, o debiera ser el soporte fundamental de apoyo emocional y material a lo largo de su vida.  Y por eso, entonces, que es tan importante, y que tiene un impacto tan profundo trabajar con las familias.  Y la Fundación está especialmente preparada para detectar cómo van cambiando las familias y sus nuevos desafíos, porque eso es lo que permite que sea la misión más efectiva. Y Paula Forttes nos hablaba que no podía hacerse lo mismo en un lugar o en otro, porque había situaciones que eran distintas, tenía que tener alguna pertinencia cultural, en fin.  La familia va cambiando, igual como nuestra sociedad, la sociedad en la que se inserta la familia.  Fíjense que hoy en Chile casi un tercio de los hogares, 27,6%, son monoparentales, es decir, hay una madre o un padre a cargo de ella.  Pero de esas familias monoparentales, el 82% -para ser más exacta, 82,6, o sea, casi 83- tienen jefaturas de hogar femeninas. Partiendo por la que habla. Sí.  Y son familias que siempre han existido, que van en aumento las familias monoparentales y que, como Estado y como sociedad, debemos comprender y apoyar en las necesidades que tengan.  Lo mismo ocurre con las nuevas familias que encuentran por fin reconocimiento formal a partir del Acuerdo de Unión Civil. También tienen que adecuarse a necesidades surgidas de cambios demográficos, culturales y productivos en estas etapas.   A propósito, yo pensé denantes, cuando Paula Forttes hablaba y hablaba de la FOJI -y los chiquillos son de la FOJI-. Fíjense en ese letrerito y van a entender qué es lo que es FOJI, Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, porque nos encantan las abreviaturas, pero no todos conocemos de qué se trata. Así que por eso quería contarles lo que eran las FOJI.   Por ejemplo, tenemos que atender a la necesidad del cuidado de los niños y de las niñas de las madres que trabajan o de las madres que estudian, o de las personas mayores, o de las personas con enfermedades, ahora que existen, además, estructuras familiares más reducidas, que antes vivían un choclón, a veces aquí también viven choclones, pero también hay familias que son chiquititas. Y, por lo general, también para apoyar a los adultos que participan en el mercado laboral, que trabajan.  Por eso es que nos hemos propuesto continuar con esa iniciativa que partió en el Gobierno anterior, el de ir asegurando más salas cuna y jardines infantiles para los niños y niñas. Y de esa manera, los niños están bien cuidados, estimulados, incentivados y, además, que las madres y los padres pueden saber que están siendo bien cuidados, que están en buenas manos. Y va a permitir a más mujeres y también a más hombres compatibilizar su vida familiar con su actividad laboral.    Pero además, estamos ampliando la cobertura del Chile Crece Contigo. Ustedes se acuerdan que fue un programa que partimos en el Gobierno anterior y que hoy beneficia a los niños desde que se gestan, hasta los 4 años de edad. Pero, a partir del próximo año, vamos a incorporar también a los niños y niñas desde Pre-kínder hasta que terminen el 4° básico. Vamos a ampliar la protección a los niños y niñas en Chile.  En cuanto a las personas mayores, estamos construyendo 15 nuevos Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para personas mayores. Y este año se va a avanzar en la construcción del Centro de Larga Estadía de La Serena y los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.  Pero tan importante como eso, este 2015 vamos a iniciar el diseño del Subsistema Nacional de Cuidado. Será parte del Sistema de Protección Social y va a generar acciones públicas y privadas para atender a personas que se encuentren en situación de dependencia y requieran de apoyo.  Justamente, con la alcaldesa conversábamos -bueno, lo decía Paula- que partía Peñalolén como Plan Piloto, porque hay que primero partir y ver para poder ajustar bien las cosas, y que cuando ya uno lo puede ampliar a otras comunas, haber hecho el camino y visto las necesidades. Lo que a veces en el papel se ve re’bien, en la práctica no siempre funciona. Entonces, por eso, para hacerlo de buena manera.  Y además, en esta comuna en que tienen una experiencia de trabajo comunitario muy importante también.   Como ven, es un conjunto bastante potente de políticas públicas, todas ellas junto a la valiosa labor de las instituciones, como esta Fundación de Las Familias y las otras fundaciones que hoy día nos acompañan. Lo que nos permite es avanzar hacia un país que pueda construir entornos más amables para todos, para los niños, las niñas, para nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros adultos mayores, de esta patria que es nuestra patria.    Y junto con desearle a la Fundación una larga y próspera vida, quiero valorar el trabajo conjunto que nos hermana a ustedes y al Gobierno en nuestros objetivos y compromisos.   Y yo escuchaba a los chiquillos y pensaba que ojalá el sábado ganemos por más de una cabeza.   Entonces, la tarea de las fundaciones que hoy día están acá, la tarea que hacen nuestros parlamentarios, nuestros ministros, nuestro intendente, nuestra directora, la verdad lo que busca es hacer de nuestro país, un país más justo, un país más solidario, un país que nos asegure más dignidad, más respeto, que es lo que todos los seres humanos merecemos.   Así que muchas gracias.  ¿Le vamos a cantar el Feliz Cumpleaños a las fundaciones o no?  Los chiquillos pueden tocar el “Cumpleaños Feliz” y así todos cantamos. Pero yo no con el micrófono, para no dejarlos sordos.