Muy buenas tardes:   La verdad es que, como todos sabemos, Chile  ha iniciado este proceso para construir una Constitución Política, aquello que hemos denominado “una casa común”, que todos podamos sentir como propia y que reflejemos lo que hoy somos como país, pero también lo que queremos para el futuro.   Y tenemos, entonces, una posibilidad histórica: todos y todas, sin exclusión, estamos invitados a definir las normas esenciales que queremos que rijan nuestra convivencia, los derechos y también los deberes que todos compartimos.   De nosotros y de nadie más depende que nos pongamos de acuerdo y demostremos que somos mucho más que la suma de 17 millones de individuos. Porque por primera vez en nuestra vida republicana, podemos elaborar una Constitución con una participación masiva pero, a la vez, dentro de los canales democráticos institucionales.   Y ésta es una tremenda oportunidad que tenemos a nuestro alcance.  Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía en su conjunto se sienta convocada, que cada uno de nuestros compatriotas tenga la certeza que su derecho a ser parte de ese ejercicio, que es un ejercicio inédito, esté resguardado efectivamente.   Sabemos que hay muchas expectativas, sabemos, por tanto, que tenemos la responsabilidad de llevar adelante un proceso constituyente, digamos, ejemplar.    Para ello, y tal como nos comprometimos a mediados de octubre, hoy vamos a presentar al Consejo Ciudadano de Observadores, integrado por hombres y mujeres de reconocido prestigio y que representan la diversidad de visiones que conviven en nuestro país.   Tres de ellos no han podido acompañarnos hoy día, o por estar fuera del país o por estar en compromisos previos.   Los nombres de quienes van a integrar -porque ustedes van a tener los listados con los detalles-  este Consejo Ciudadano de Observadores, son: Benito Baranda Ferrán, Jean Beausejour Coliqueo, Roberto Fantuzzi Hernández, Patricio Fernández Chadwick, José Miguel García Echavarri, Gastón Gómez Bernales,  Hernán Larraín Matte, Héctor Mery, Salvador Millaleo Hernández, Ruth Olate Moreno, Juanita Parra Correa, Cecilia Rovaretti, Lucas Sierra  Iribarren, Francisco Soto Barrientos, Patricio Zapata Larraín.    Ustedes tienen los currículum: aquí estamos hablando de personas que vienen desde el mundo de la música, del deporte, del mundo de los medios de comunicación, empresarios, intelectuales, abogados, personas con experiencia social y política, ciudadanos, diríamos. Tres de ellos hoy día no nos han podido acompañar: Benito Baranda, Jean Beausejour y Hernán Larraín,  pero se sumarán, apenas puedan, a las tareas de este Consejo Ciudadano.   Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía, en su conjunto, se sienta convocada. Cada uno de nuestros compatriotas tiene que estar seguro, de tener la certeza que su derecho de ser parte de este ejercicio inédito, está resguardado, como ya decíamos, efectivamente.    Cada habitante de nuestra patria puede ser, al mirar este Consejo, que se sienta cercano o interpretado por uno o varios de los integrantes.   ¿Qué es lo que estamos buscando con esto?   Dar garantías de que habrá total equidad en la elaboración de la nueva Constitución; de que no va a haber una visión favorecida o perjudicada en los espacios de participación, sino que, en esos espacios de participación, lo que estamos esperando es que estén presentes todas las miradas, de una forma o de otra.   Pero tal como lo indica el altísimo respaldo ciudadano al proceso constituyente, nuestros compatriotas tienen claro que la nueva Constitución no es de ningún grupo, sino que debe pertenecernos a todos.   Entonces, justamente lo que le hemos pedido a este Consejo Ciudadano es que, de aquí en adelante, en cada de una de las fases que vienen por delante, trabaje autónomamente para dar fe que toda la información necesaria se encuentre disponible, que se cumpla cada etapa comprometida y que cada peso del erario público se gaste como corresponda. En otras palabras, que nadie pueda dar o poner en duda la transparencia de este proceso.   El proceso que nos va a llevar a tener una nueva Constitución para que de verdad sea sentida como esa casa propia, esa casa común, tiene que estar abierto a todos y todas. No puede ser de otra forma.   Cada habitante de nuestra patria puede sentirse cercano pero lo que más nos importa es que puedan participar de manera, tranquila, confiada, porque lo que se ha puesto en marcha es un proceso que, por un lado, queremos que sea institucional, participativo y democrático, pero que también es solemne y profundamente republicano. Y en ese sentido, debemos vivirlo como una hermosa tarea ciudadana.   Entonces, quiero invitar a todos nuestros ciudadanos y ciudadanas, una vez que se vayan abriendo los distintos espacios que vamos a informar adecuadamente en el momento que corresponda, a que se vayan apropiando de los espacios que se van a ir abriendo; que se informen, que debatan con entusiasmo, pero con respeto; que se haga de estos momentos que se abren, de aquí y lo que va a ser el próximo año, un hito glorioso en la historia de nuestro país.   Muy pocas generaciones han tenido en sus manos la llave que hoy tenemos para seguir avanzando hacia la construcción de ese país con que soñamos: un país más moderno, claro, pero también más amable, más justo, más libre y, yo diría, más generoso con sus hijos e hijas.   Y estoy segura que sabremos aprovechar esta oportunidad única, y estoy segura que nuestros consejeros van a ser esenciales para que en este proceso cada uno de nuestros compatriotas sienta que tuvo el espacio, que tuvo la oportunidad y la posibilidad de decir y señalar sus sueños, sus anhelos que quieren ver reflejados en una nueva Constitución.   Agradecerles a todos los consejeros presentes y a todos los que han aceptado ser parte de este proceso, muy sinceramente.   Y estoy segura que con ellos este proceso va a poder tener la transparencia y la credibilidad que todos necesitamos para estar seguros que el producto final de las bases ciudadanas para una nueva Constitución que me va a ser entregado en el mes de octubre del próximo año, realmente haya sido hecho y realizado por un proceso tal como nos hemos comprometido con el país.   Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los consejeros.