DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA “HE FOR SHE” DE ONU MUJERES EN EL MARCO DE COPA AMÉRICA CHILE 2015   Santiago, 01 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Gracias por acompañarnos en esta actividad que de verdad es importante.  Aquí hemos escuchado – y hemos visto en el video- parte del diagnóstico, de cómo hay esa asimetría -como decías tú- entre hombres y mujeres, en términos de los derechos y las oportunidades.  Porque de eso se trata cuando se habla de igualdad, si estamos hablando de igualdad de derechos, igualdad de oportunidades, igualdad de posibilidades de desarrollar las capacidades, los talentos, de hombres y mujeres en nuestro país.  Y como decía Heraldo, en cada actividad, siempre que hay actividades de este tipo, que están llenas, pero llenas de mujeres. Es como cuando uno se junta para hablar de un tema importante, y están los convencidos no más. Eso no sirve. Lo que importa es que se suban, se suban a esta campaña; se sumen a esta tarea, hombres y mujeres.   Tampoco quiere decir que todas las mujeres creen que las mujeres tienen las mismas capacidades. Hay mujeres que también creen que ellas son las buenas y no los demás, y que son buenas no por ser mujeres, sino que porque son buenas.  Y yo a esas mujeres les contestaba “es cierto, tú eres buena, yo también puedo ser buena, haber sido Presidenta y ser buena en ello, pero justamente conozco que hay tantas mujeres excelentes, que no tienen los espacios, que no tienen la posibilidad de ser visibilizadas y poder tener acceso a tantas oportunidades”.  Y en este sentido, creo que es súper importante lo que hoy día se está haciendo acá, y es que los hombres se sumen con fuerza a esta campaña de igualdad de derechos.  Aquí se han dado algunas cifras de desigualdad salarial, y eso ha sido complejo. Nosotros, en el Gobierno pasado, pasamos una ley, pero en la práctica esa ley no ha dado los frutos que necesitamos para que las mujeres puedan tener los mismos salarios que los hombres.   Hemos avanzado en varias cosas; sí, hemos avanzado. En el mes de enero, aprobamos la ley del Ministerio; lo que antes era Servicio Nacional de la Mujer, va a ser un Ministerio, se está implementando.   Hemos avanzado, y esperamos lograr tener más mujeres en la política, en el Parlamento, puesto que, al cambiar el sistema binominal por un sistema proporcional, incluimos una cuota de 40% de candidatas femeninas a las elecciones futuras en el Parlamento. Yo hubiera querido que fueran 40% de las electas, pero, bueno, no se puede pedir todo de inmediato. Con 40% de candidatas, obviamente va a haber posibilidades para muchas personas más, que quieran tener un rol para tomar decisiones en el país.  Tenemos todavía diferencias culturales muy importantes, y en esto, ustedes son jóvenes, pero algún día van a ser padres y es muy importante también de qué manera se crían a los niños y a las niñas, de manera de que efectivamente la igualdad de derechos sea una realidad.  Y obviamente uno de los cambios permanentes, esta cifra que nos decían, que nos demoraríamos 81 años en una cosa, 75 años en otra. La verdad es que eso se puede acelerar si somos capaces de hacer cambios culturales; ser capaces también de terminar con los prejuicios que muchas veces cubren la mirada de cómo se mira a las mujeres en nuestra sociedad. O sea, desde el puesto que le toque desempeñar a cada uno de nosotros, ya sea que haga goles, que haga pases o que cumpla funciones más bien defensivas, se puede contribuir a esta misión, a esta misión de la igualdad de género y la igualdad en nuestro país.  Porque, efectivamente, nuestro país tiene varias desigualdades. Tiene la desigualdad económica y social, sí, pero también tiene la desigualdad territorial y por eso es que queremos avanzar en más descentralización. Y tenemos también las desigualdades por ser miembro de una etnia y, por cierto, la desigualdad de género de la que estamos hablando.   Yo creo que tal vez otra idea -como todos nos hemos puesto creativos al estar acá- es que a lo mejor en una próxima campaña, podríamos tener campeonatos de hombres y mujeres, sea de fútbol, de basquetbol también. Porque no se trata solamente de fútbol, hay muchos otros deportes que es bueno poder considerar e incluir.   Emma Watson -como mencionaba Luisa, que es como el rostro de la Campaña “He for She”- dijo, en septiembre del año pasado, cuando se lanzó esta campaña, que antes ella pensaba que esto de los derechos de las mujeres era como algo en contra de los hombres, y que ahora ella se daba cuenta que, por el contrario, se basa en una convicción muy profunda de que los hombres y las mujeres deben tener los mismos derechos y las mismas oportunidades.  Y para que esa convicción se haga realidad, lo que tenemos que hacer es sumar el máximo de personas posibles, sumar voluntades y generar una fuerza que nos permita cambiar justamente esos prejuicios y esas barreras culturales que hacen que las mujeres no tengan las mismas opciones.  Y para eso es indispensable lo que plantea este movimiento, es el Equipo del Millón de Hombres, del millón de hombres que jueguen juntos, hagan goles y nos permitan ganar en la cancha.    Nosotros, en Chile, tenemos cosas en las que hemos avanzado harto. En la educación, tenemos prácticamente paridad entre hombres y mujeres y en la educación superior hace rato que hay más mujeres que hombres, en general, en nuestra América Latina.  Ya lo decía en la política, en el Parlamento se está avanzando. Todavía hay pocas mujeres a cargo de instituciones como más masculinas teóricamente como bancos, por ejemplo, o grandes empresas.   Pero creo que tenemos que hacer más: es cierto que hay una Presidenta mujer, la presidenta de la CUT es mujer, hay presidentas de las federaciones estudiantiles que son mujeres. Y, por lo tanto, hay mujeres que están jugando roles reconocidos, pero tenemos que hacer mucho más.   Y para eso los necesitamos a ustedes, a los hombres, porque de esa manera vamos a realmente poder asegurar que hombres y mujeres podamos ser finalmente más felices, poder tener todas las opciones, poder cumplir nuestros sueños y nuestros anhelos.  Así que muchas gracias a todos ustedes. Súmense a esta campaña con mucha fuerza. Estoy segura que si las mujeres tienen más derechos y oportunidades, también los hombres van a ser más felices.  Muchas gracias.