DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE PERSONALIZACIÓN Y TESTEO DEL PROGRAMA MINEDUC “ME CONECTO PARA APRENDER”, QUE ENTREGA COMPUTADORES PORTÁTILES A ESTUDIANTES  DE SÉPTIMO BÁSICO   Santiago, 4 de Agosto de 2015     Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras de  NetNow que colaboran, que trabajan y que aseguran que este programa que se llama “Me conecto para aprender”, vaya a ser un total éxito y que van a recibir todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas de Chile, un maravilloso aporte para su educación.  Pero antes de empezar a detallar un poco más este programa, quisiera hacer llegar mis condolencias y un abrazo muy grande a la familia y los amigos de Margot Loyola.   Anoche partió una de las folcloristas más destacadas de nuestro país, Premio Nacional de Arte, cantora de nuestra cultura, eternamente sonriente y sencilla.  Yo tengo un pedacito de Margot conmigo, un anillo que me regaló el año 2013.  Estuvimos ahí conversando un largo rato y me dio este anillo, que es un cultrún, pero además tiene un cascabel adentro y me dijo “con este anillo, espante las malas vibras, y hágalo sonar cada vez que tenga que espantar las malas vibras”.  No estoy diciendo que aquí haya malas vibras, estoy sólo mostrándolo. Y desde entonces, la verdad que no me lo he sacado más. No siempre resulta, debo decir, pero por lo menos es un gran cariño y recuerdo que le tengo yo a Margot, además de la maravillosa música, las espectaculares cuecas y todo su aporte en la cultura nacional.  Así que, yo quisiera pedir un aplauso, y si tuviéramos pañuelos blancos, sacarlo y despedirla con pañuelos y aplausos, como corresponde a una gran artista como fue Margot Loyola.  Bueno, ayer dimos a conocer la hoja de ruta para que la ciudadanía tenga claridad sobre los proyectos que de ahora en adelante vamos a concentrar nuestros esfuerzos, y esto incluye, por supuesto, priorizar y consolidar la reforma educacional. Porque tenemos la responsabilidad como sociedad, de asegurar que todos los hijos e hijas de esta patria, tengan acceso a una buena educación, a las herramientas y los valores que les van a permitir ser felices.  Y yo le he pedido a los ministros y parlamentarios que redoblemos el esfuerzo para que esos beneficios lleguen directamente a la familia, y cuánto antes a las personas.  Porque no basta con hacer las cosas bien, la gente tiene que empezar a ver resultados cuánto antes.   Y la actividad de hoy es, justamente, un buen ejemplo de cómo una política pública involucra a personas y las beneficia en lo cotidiano.  Por eso que es muy gratificante ver cómo se pone en marcha una iniciativa que va a ser tan importante para nuestros colegios públicos, para la calidad del aprendizaje, para el descubrimiento y la exploración del mundo que puedan hacer los niños y niñas en Chile.  La educación es súper importante, hay mucha información dentro de la escuela, pero también hay mucha información fuera de la escuela, y tener acceso a herramientas de esta naturaleza, es esencial.  Y estamos cumpliendo, además, un compromiso que yo anunciara el 21 de Mayo, que es entregar computadores portátiles y acceso gratuito a Internet a todos los estudiantes de 7° año básico, en todos los establecimientos públicos del país. Y esa es una medida realmente democratizadora, de tremendo alcance y con un enorme potencial.   Tal vez algunos recuerdan que en mi Gobierno anterior partimos con un programa que es “Yo elijo mi PC”. Y en ese caso, los niños, los mejores alumnos de los grupos con más dificultades sociales, eran los que recibían, y era un número bastante menor. Son actualmente un número de como 30 mil niños.  Pero ahora vamos a dar un salto cualitativo, donde todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas van a recibirlo.  Y lo que se busca, entonces, es que todos los niños y niñas tengan las mismas oportunidades de acceder a las tecnologías de información y la comunicación, independientemente de dónde residan o el nivel socioeconómico de sus familias.   Busca también este programa, y toda la reforma a la educación, que cada estudiante de educación pública pueda desarrollar sus habilidades, sus talentos y su creatividad, de la mano de la tecnología digital y de la infinidad de recursos existentes en esa enorme red y mundo  de la  Internet.   Busca también nivelar el acceso a herramientas de conocimiento y aprendizaje en un ámbito crucial, porque en el mundo actual, interconectado y dinámico, las nuevas tecnologías y los recursos digitales son indispensables también para aprender autónomamente y sacar provecho de las oportunidades que brinda la globalización.  Permite también que en el acceso a las tecnologías y en las capacidades para utilizarlas, entre estudiantes de distintos estratos socioeconómicos, no existan brechas.  No podemos permitirnos eso.  No podemos permitirnos que sólo el que tiene recursos para pagar, pueda tener acceso a este tipo de herramientas fundamentales.    Entonces, cómo aseguramos  que todas las personas tengan acceso a una herramienta, también depende del futuro que vamos a construir como país.   Y a eso es lo que apuntamos con el programa "Me conecto para aprender", que no sólo garantiza acceso a los computadores, conexión para los estudiantes de establecimientos públicos, sino que también incluye una serie de recursos educativos digitales para cada niño y niña.   Pero además, se van a entregar cartillas informativas a los padres, madres y apoderados, para que la familia pueda también aprovechar la tecnología y participar del mundo digital.   Porque no estamos pensando solamente en mejorar la educación de nuestros estudiantes; estamos pensando también en recursos, oportunidades y calidad de vida en sus entornos y comunidades.   Ahora, yo lo decía, esto no es una idea nueva, lo hicimos en el Gobierno anterior con el "Yo elijo mi PC". Y efectivamente ahí fue muy bueno para los estudiantes, pero también, muchas veces, para las familias. Esta vez hemos querido sí poner el énfasis, el acento en la educación pública.   Entonces, ¿quiénes se van a beneficiar de esta iniciativa? Absolutamente todos los niños y niñas de 7° año básico de todas las escuelas públicas de Chile –de Arica a Punta Arenas–, que obviamente no hayan recibido, previamente, un computador del programa "Yo elijo mi PC".    Tiene muchas novedades este programa. Por un lado, como ustedes ya pudieron ver, los estudiantes pudieron elegir los colores, el color de los computadores -tenemos azul, amarillo, verde o coral-, en el sitio Web del programa. Ahora, no participó el cien por ciento, participaron 63 mil estudiantes que eligieron su color, es decir, más del 84%, y quienes no pudieron hacerlo, igual van a recibir un computador, pero van a recibir de los colores que queden disponibles, obviamente.    Ahora, a partir de Septiembre, como comprometimos, se van a entregar en todo Chile estos computadores que hemos visto hoy, y que muy pronto van a llegar a manos de sus dueños y sus dueñas.   Este año vamos a entregar poco más de 100 mil computadores en total, porque si añadimos los 19 mil del programa "Yo elijo mi PC", que se entregaron durante el primer semestre en los colegios subvencionados particulares, vamos a llegar casi a 100 mil.    Y cada año se van a seguir sumando todos los estudiantes de 7° año básico, de manera que al final del período de Gobierno, cerca de 300 mil estudiantes habrán recibido un computador portátil con conectividad. Me parece, además, espectacular el hecho que introduce una serie de elementos, como un software de rastreo, que si llegan a robarse, se puede identificar exactamente quién lo robo, dónde está y se puede rastrear y devolver a su legítimo dueño.   Ahora, nuestros esfuerzos por cerrar la brecha digital, generar mayores niveles de inclusión y fortalecer la educación pública, no se restringen a este programa. Ésta es sólo una de varias iniciativas que estamos llevando adelante.   Yo quisiera destacar otro programa que es muy importante, que es Educación Inicial con Tablets, que se empezó a implementar el año pasado en establecimientos de las regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y  Araucanía, y que lo que busca es fomentar, con ayuda de tecnología, el aprendizaje de matemáticas de los niños y niñas de prekínder, kínder y primero básico de las escuelas municipales. El 2014 este programa llegó a 466 establecimientos y esperamos este año llegar a mil establecimientos.   Pero también el año pasado se entregaron y se instalaron computadores y recursos educativos digitales en más de 2 mil establecimientos municipales rurales. Este año vamos a cubrir casi 1.700 escuelas, lo que nos va a permitir llegar a 3.727.  Pero además, hay otro programa que encuentro también precioso, que se llama el Programa TIC y Diversidad, que entregó, durante el 2014, un kit que incluía una pizarra interactiva, una filmadora, notebook y herramientas digitales a 117 escuelas con el fin de incluir y favorecer el proceso educativo de estudiantes con discapacidad auditiva. Este año el proyecto se enfoca en estudiantes con “retos múltiples”, es decir con más de una discapacidad, y partirá con un piloto que va a abarcar 30 escuelas municipales y particulares subvencionadas, dos por región.   Y en materia de conectividad, durante este año, 650 escuelas municipales se van a beneficiar del programa de Iluminación Wifi, lo que significa que van a recibir un equipamiento de conexión inalámbrica con el que podrán acceder a Internet.   Y todo esto forma parte de un sólo objetivo, que es fortalecer la educación pública, porque queremos que nuestra educación pública sea nuestro orgullo, que estén en buen estado y cuenten con los recursos suficientes para que nuestros niños, niñas y jóvenes desarrollen sus talentos y aprendan a convivir en un marco de seguridad, solidaridad e inclusión.   Sabemos que hay muchas áreas en las que tenemos que seguir avanzando en educación. De cada una de ellas nos estamos preocupando, en algunas en el Congreso, otras directamente en las escuelas, en el diálogo con los actores sociales, en las oportunidades que garantizamos a cada estudiante.    Y el paso que estamos dando hoy –que además lo encuentro precioso realmente- es uno más en todos los que vamos a hacer para que nuestras escuelas públicas sean un orgullo -además de ser un derecho la educación de calidad- sean un orgullo para todos nosotros.  Y lo dice una hija de la educación pública, muy orgullosa de haber estudiado siempre en la educación pública. Queremos que lo mismo sientan los niños y jóvenes de hoy día.    Muchas gracias.