Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, decirles que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, entregar este Premio Iberoamericano de Narrativa, que lleva el nombre de Manuel Rojas, a la escritora mexicana Margo Glantz.   Es también un orgullo para Chile que Margo Glantz nos acompañe aquí hoy día. La primera mujer que recibe este galardón, instituido en memoria del autor de “La oscura vida radiante”, “Punta de rieles” y “Lanchas en la bahía”, viene a confirmar que el Premio Manuel Rojas tiene vocación universal y es capaz de hacer justicia a la literatura diversa y sorprendente, como la que se hace hoy día en nuestra América, y de la que Margo Glantz es una representante tan cabal.   También nos pone felices que Margo Glantz venga de México, un país con el que nos hermanan tantas y tan poderosas tradiciones.   Cada vez que hablamos de México aquí, entre estas paredes, recordamos la solidaridad de los mexicanos con nuestros compatriotas exiliados y perseguidos. Así como recordamos, más atrás en el tiempo, el gesto de México tras el devastador terremoto de 1939, y gracias al cual tenemos en Chillán una escuela que lleva el nombre de ese país, con los maravillosos murales de David Alfaro Siqueiros y Xavier Guerrero.   Hoy mismo se exhibe en nuestro Museo de Bellas Artes la así llamada “Exposición Pendiente”, que debía inaugurarse en septiembre de 1973 con obras de Rivera, Orozco y Siqueiros, y que los chilenos y chilenas pueden ver ahora, conmemorando los 25 años de restablecimiento de las relaciones entre nuestros países.   Pero México es también su riquísima cultura popular, su música, su cine, que cautivaron a nuestra gente desde siempre. México es el país que tiende su mano fraterna a la maestra Gabriela Mistral, y la invita a hacerse parte de la gran reforma educativa posterior a la revolución. Vasconcelos la invita.   México es, en fin, su vasta literatura, que reconocemos en las voces de José Emilio Pacheco, de Sergio Pitol, de Elena Poniatowska, de Rosario Castellanos, por mencionar sólo algunos.   Por eso que nos alegra y nos enorgullece entregar hoy este premio a Margo Glantz.   Y voy a cometer la imprudencia, si ustedes quieren, de tomar prestadas unas palabras de Gabriela Mistral –a quien tenemos muy presente en estos días, porque se cumplen los 70 años de su Nobel-. Dice Gabriela:    “Tuvo, entre otras, esta característica de su raza: el sentido crítico, lleno de cordialidad a veces, pero implacablemente despierto.   Y otra característica más de sus gentes: la ironía. La tiene fina y hermosa como una pequeña llama, y juega con ella sobre los seres”.   Nuestra poeta está hablando de la gran Juana Inés de la Cruz, claro. Pero bien podría haberse referido a Margo Glantz, que afiló su pluma en la crítica, en la investigación y en la docencia, y en cuya obra la ironía alumbra y deslumbra a veces, “fina y hermosa”.   Y si quiero traer a estas mujeres inmensas, a Gabriela y a Sor Juana, invitarlas a este salón de La Moneda, con estas palabras, es porque ellas supieron, como sabe Margo Glantz, que ser mujer y meterse con las letras no es nada fácil, sea en el siglo que sea, aunque las cosas, por fortuna para nosotras, han cambiado un poco.   Aunque “por fortuna” es una manera inapropiada de decirlo. Porque si las condiciones han cambiado para las mujeres, en los oficios, en las profesiones, en las relaciones de pareja, en el arte, en la política o en la escritura, ha sido gracias a las propias mujeres. Agradezco a los hombres que también aplauden.   Gracias a las varias generaciones de mujeres que nos separan de Sor Juana y al par de generaciones que nos separan de Gabriela Mistral, hoy Margo Glantz recibe el cuarto Premio Iberoamericano Manuel Rojas –el cuarto, no el décimo o el undécimo– de manos de esta Presidenta de Chile.   Ella, me contaron que dijo, cuando le anunciaron la noticia: “Hay una cantidad infinita [de mujeres] en la literatura. Me extraña que no haya más premios a otras mujeres”, y agregó que recibía este reconocimiento en nombre de todas ellas.   Y es cierto, hemos avanzado mucho, pero estamos lejos de esa igualdad que reclamaba Gabriela Mistral en los años 20 y 30, “la igualdad de los salarios desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”.  O sea, hace ratito que estábamos hablando de igual función, igual salario.   Y estamos lejos de la plena autonomía, de una igualdad profunda, de una palabra que valga en el discurso público tanto como la palabra de los hombres.   Y Margo Glantz ha dicho que para ella la pregunta por el origen y la procedencia del discurso, y su relación con el cuerpo, sobre todo el cuerpo femenino, ha sido una verdadera obsesión.   Y ello podemos verlo en la amplitud de sus intereses, en sus ensayos, en su narrativa, incluso si revisamos someramente sus títulos: Esguince de cintura, De la amorosa inclinación a enredarse en cabellos, La lengua en la mano, Historia de una mujer que caminó por la vida con zapatos de diseñador.   La obra de Margo Glantz nos lleva, con el cuerpo siempre por delante, a través de la memoria –esa memoria que es la sustancia en la que se sostiene, por ejemplo, Las genealogías– pero también nos confronta con la moda, el erotismo, la muerte, y con la certeza de que, como ha escrito ella misma, “vivir contagia”.   A sus 85 años, Margo Glantz, su obra, su agudeza de comentarista cotidiana, también nos contagian: de curiosidad, de vitalidad, de preguntas, de ingenio, de esa dulce ironía en que a veces se transforma nuestra vida.   Y nos enseña que, lo mismo en la literatura que en la vida, “hay que meterse profundamente como cuando uno se baña en el agua; eso es la eternidad”.   Muchas gracias.