DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CENA ANUAL DE LA FEDERACIÓN DE EMPRESAS DE TURISMO DE CHILE  Santiago, 30 de septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Quisiera, primero que nada, agradecer la gentil invitación de la Federación de Empresas de Turismo de Chile para acompañarlos, nuevamente, en su cena anual, tal como lo hice el año pasado.  Y este año la cena está coincidiendo con algo muy importante para el país, porque hoy estamos dando a conocer, e ingresando al Parlamento, el proyecto de Presupuesto de la Nación para el año 2016, que en lo fundamental se enfoca en dos grandes prioridades: gasto público dirigido a las personas e inversión pública para contribuir a dar mayor dinamismo a la economía.  Es fundamental que Chile pueda proyectarse como un país que da cabida a todos, con fundamentos sólidos para el desarrollo y la inclusión.  Y eso que es cierto para el país en su conjunto, también es cierto para el turismo.  Porque cada vez que el país es reconocido por la solidez de sus instituciones, por la responsabilidad de sus líderes y la seriedad de sus ciudadanos –incluyendo, ciertamente, a los proveedores de servicios turísticos-, se está agregando un mayor valor a lo que somos capaces de ofrecer al mundo.  Cada vez que se habla bien de Chile fuera del país es bueno para todos, pero es especialmente bueno para el turismo.  Naturalmente, lo contrario también repercute. Y como Gobierno nos hacemos cargo, con una mirada de futuro y que centra especialmente su atención en las brechas de competitividad que limitan un mayor despliegue de nuestras potencialidades.  Acá ha sido dicho, y creo que es bueno recordarlo, que el turismo ha construido una base firme para el desarrollo de la industria.   Yo recuerdo muy bien: porque el 2007, cuando firmamos el proyecto en una Feria que había –si no me equivoco allá en Huechuraba-, justamente pensábamos como queríamos crecer; cómo teníamos en esa época, me parece que era como un millón de visitantes al año, si mal no recuerdo. Y hoy día las cifras son elocuentes: 3 millones 674 mil visitantes, y  eso significa 2 mil 670 millones de dólares de ingresos el año 2014.  Y durante el primer semestre de este año, ya hemos recibido más de 2 millones 220 mil visitas, aumentando en un 20% la cantidad de turistas recibidos respecto de igual período del año pasado, con ingresos por alrededor de 1 millón 400 mil dólares, un 5% mayor al del mismo intervalo.  Hoy día el turismo se empina sólidamente en el octavo lugar de las industrias exportadoras chilenas.   Es decir, el turismo ya es uno de los sectores económicos más dinámicos del país.  Y nosotros creemos que tiene un tremendo potencial y queremos seguir apoyándolo. De hecho, ustedes no han escuchado la Cadena Nacional, pero el Presupuesto del próximo año va a tener un incremento del 4,4%.  Hemos tratado de ser serios y hacernos cargo del nivel de la economía, pero el sector de turismo va a tener un incremento del 9%. Es decir, aunque nosotros vamos a crecer poco en muchas cosas, a ese sector le vamos a dar más recursos. Y ésa es una novedad porque no lo dije en la Cadena Nacional, por si acaso; así que estoy compartiéndolo con ustedes.   A partir de los avances que el sector muestra, lo importante ahora es hacerse cargo de aquellos déficits que aún restringen su competitividad y definir cómo las abordamos y cómo resolvemos.  Aquí también partimos de una base firme, porque la identificación de estas brechas ha sido hecha entre ustedes y nosotros, en los Diálogos para la Productividad del Turismo.   En donde lo principal es que se formularon un conjunto de recomendaciones, todas pertinentes y, en su mayor parte, posibles de abordar secuencialmente, pensando en el largo plazo.  Yo creo que con esas recomendaciones en la mano, el desafío entonces es cómo robustecer aún más los fundamentos de una industria que ya ha alcanzado plena madurez.   Por de pronto, llevamos adelante las definiciones estratégicas y las tareas del Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con un financiamiento realmente importante de 100 millones de dólares entre los años 2015 a 2018.  Hablamos de un Plan cuyos objetivos son priorizar destinos, aumentar los recursos para promoción y capacitación, y contribuir a que más compatriotas puedan conocer lo que Chile les ofrece.   Naturalmente, el diseño del Plan considera en gran medida los resultados de los Diálogos del Turismo.  Dada la magnitud de la tarea, pusimos en marcha el Comité de Ministros para el Turismo, donde convergen y articulan los esfuerzos de todos los servicios públicos involucrados.  ¿Cuáles son las principales áreas de trabajo?  En primer lugar, la Promoción Internacional del país, ámbito en que respondiendo a una necesidad muy sentida por la industria, hemos aumentado los recursos públicos alcanzando este año un total de 14,6 millones de dólares.  Progresivamente podremos cumplir con la meta de llegar a 23 millones de dólares al 2018, tal y como lo hemos comprometido.  Con estos recursos, estamos aumentando la llegada de los mercados prioritarios con la meta de crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas.   No sé si el año pasado, yo creo que no pude haberles dicho el año pasado, porque cuando estuvimos en APEC en China y en la reunión bilateral con el Presidente Xi Jinping, y luego también cuando vino el Premier acá hace unos meses, él contaba que hace un año atrás había 100 millones de chinos visitando Estados Unidos y que este año, ellos calculaban 200 millones de chinos, y que eso iba a ir incrementándose. Puede que con las turbulencias y la volatilidad de la economía, eso baje, pero de todas maneras hay una cantidad enorme -por ejemplo- de chinos que están muy interesados en conocer realidades muy distintas.   Y en ese contexto, en la Alianza del Pacífico, nosotros hemos conversado con el Presidente de México –bueno, más que México, que ya tiene una cantidad de turistas enormes-, con los Presidentes de Colombia, Perú y la que habla de mirar cómo armamos circuitos turísticos. Porque si alguien va a venir del otro lado del planeta, la verdad es que es difícil que venga a un solo país. Cómo podemos generar, entonces, circuitos que puedan ser atractivos e interesantes.   Ahora, yo quisiera decir que este tema que hemos estado trabajando para crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas, quiero reconocer y valorar el trabajo conjunto que hay detrás de esto, porque el qué, dónde y cuándo promocionar, lo hemos definido en conjunto ustedes y nosotros, Gobierno e industria, en un esfuerzo que yo creo que es ejemplar y válido para todos.   En segundo lugar, respecto de la Calidad, estamos apoyando fuertemente a las micro y pequeñas empresas para que puedan avanzar a paso más firme. Nuestra meta es que al 2018 existan 300 nuevas empresas certificadas. Para eso estamos entregando todo el apoyo técnico y financiero necesario para que los distintos servicios turísticos logren la certificación.  En tercer lugar, y en un aspecto que ya es consustancial al turismo, avanzamos en Sustentabilidad. Estamos trabajando con más de 200 empresas que buscan alcanzar la distinción de sustentabilidad;  que inician este año los procesos de implementación de este sello, siendo además parte de los acuerdos de producción limpia en distintos destinos de Chile. Voy a mencionar como ejemplo, importantes empresas del Valle del Elqui, Rapa Nui, Lago Llanquihue, San Pedro de Atacama, junto a tantos otros que trabajan por hacer de turismo y sustentabilidad una sola palabra.  En cuarto término, en materia de Capacitación, estamos trabajando en aquellos ámbitos donde tenemos mayores brechas que cubrir: técnicas de comercialización y marketing, en conceptos de sustentabilidad y especialmente en materia de idiomas fundamentales como son el inglés y el portugués, dado el número importante de brasileños, además, que vienen acá.  Al mismo tiempo, hacemos esfuerzos para que más trabajadores del sector puedan capacitarse y certificar sus competencias con Chile Valora.   ¿Cuál es la meta?: alcanzar 700 mil horas de capacitación al año 2018, para elevar las capacidades personales y la profesionalización en el sector.  Por ejemplo, quiero mencionar un hecho que me parece muy valioso en esta línea, y es que esta semana terminan los cursos de inglés para 200 personas en la Región de Los Lagos, región que la próxima semana recibirá la “Adventure Travel World Summit 2015”.  Ahora bien y en quinto lugar, en cuanto a lo que el país ofrece al mundo o a los chilenos, trabajamos junto a ustedes en aquellos productos o experiencias que nos hacen más competitivos.  Ciertamente, las áreas protegidas son destinos prioritarios y es por eso que estamos invirtiendo hoy sobre 17 millones de dólares en obras en 12 áreas protegidas, que se traducen en más de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías, 4 centros de visitantes, 8 nuevos campings y señalética informativa.   Además de las inversiones, destinamos recursos en estos mismos destinos para capacitaciones en turismo, apoyo a la calidad e instrumentos de fomento a la inversión, para que estén en condiciones de dar un mejor servicio a nuestros turistas nacionales y también a los internacionales. De hecho, este año estamos terminando las tareas de capacitación en los Saltos del Petrohué, en el Parque Nacional Siete Tazas y en Pan de Azúcar.  Al mismo tiempo, estamos haciendo esfuerzos en astroturismo,  enoturismo y turismo indígena, donde también se están definiendo estrategias que van a permitir que nuestro país avance en el desarrollo de estas experiencias y podamos elevar su carácter competitivo.  No quisiera, por cierto, finalizar sin mencionar los efectos que han tenido todos los desastres naturales sobre muchas zonas muy turísticas, y por cierto también lo ocurrido en la Región de Coquimbo sobre el sector, especialmente las micro y pequeña empresas. Y esta noche quiero saludar muy especialmente a los emprendedores de las zonas que han sufrido pérdidas, muchas veces difíciles de recuperar.   Sabemos que el daño fue considerable, pero ya estamos trabajando para recuperar el borde costero, volver a levantar restaurantes y residenciales y recuperar la infraestructura. Como Gobierno –y así también lo he señalado en la Cadena Nacional que acaba de darse a conocer- vamos a continuar apoyando todas aquellas zonas que han sido afectadas no sólo en este Gobierno, también previamente. Y vamos a mantener un compromiso con todas las localidades que hoy, ante ustedes, yo reafirmo.   Porque queremos que los turistas sepan que pueden visitarnos con tranquilidad. Estamos desarrollando un Plan de Seguridad Turística en el esfuerzo público y privado, que incluye a la ONEMI y a las empresas. Un Plan que identifica riesgos, define protocolos de acción, que capacita a los operadores turísticos y que cuenta con una estrategia comunicacional de alcance global, que permita generar tranquilidad y aminorar la cancelación injustificada de viajes.   Quiero comentarles –lo dije el día de ayer en una actividad llegando desde Nueva York- que fue impresionante, porque cada Jefe de Estado o Gobierno, o incluso funcionarios de Alto Nivel –también funcionarios medios- de Naciones Unidas, todos ellos tenían clara información de lo que lo había sucedido en Chile; del terremoto y del tsunami. Pero también, lo que inmediatamente me señalaban, era lo impresionados que estaban por la capacidad de respuesta, por afortunadamente –aunque cada pérdida humana es dolorosa- una relativa y menor pérdida de vidas humanas, en relación a la magnitud del sismo y del tsunami.   Y la percepción de que Chile tenía una cierta capacidad de respuesta importante. Y creo que eso, muchas veces, nosotros también nos cuesta reconocer las cosas que hemos ido haciendo; que hemos ido aprendiendo las lecciones del pasado; que hemos ido haciendo las cosas mejor. Y que afortunadamente, entonces, nos permite poder responder ante nuestra ciudadanía, pero también ante los turistas.   Y creo que también a los turistas, eso les genera una sensación de que a pesar de que Chile tiene la maravillosa, por un lado, geografía, -la complejidad que eso implica- también tiene una capacidad de respuesta que a ellos les puede dar una cierta tranquilidad, de que vengan a nuestro país y que pueda haber alguno de estos eventos, pero que habrá una posibilidad de responder adecuadamente. Y en ese sentido, el trabajar esto con las empresas, con ONEMI, creo que es una tremenda oportunidad.   Amigas y amigos:  Hemos avanzado mucho, sobre todo en otorgarle al turismo la relevancia que se merece. Es un logro de todos y yo felicito a quienes han sido parte de este esfuerzo de colaboración público-privado.  Quiero contarles que las discusiones que hemos tenido en el marco del Comité Económico, a propósito del análisis de la desaceleración de la economía, de la situación que está pasando hoy día la minería por los precios del cobre –pero que esperamos, Alberto, que se recuperen lo antes posible, todos lo esperamos así-.   Pero también nos parece que es una oportunidad no para decir “chao Minería” sino para decir “a ver, cuáles son aquellas otras áreas, vocaciones productivas, que tienen una tremenda potencialidad para desarrollar nuestra economía”; cómo también miramos no sólo el Norte, que es muy importante y lo seguirá siendo, pero también el resto del país, para ver cuáles son aquellas áreas que tenemos que apoyar, que tenemos que empujar, que van a permitir mayores emprendimientos, mayores negocios, mayores desarrollos, pero también mayor economía, mayor empleo.   Y en ese sentido, vemos en el turismo un área muy fundamental a desarrollar. Y ha sido parte de nuestras discusiones como Gobierno y con los ministros del Comité Económico.   Podemos ir más allá. Es cierto, el turismo ha crecido, vimos el video, vimos todas las cifras, vimos cómo se ha ido implementando. A propósito, ya salió del Senado la ley, pero por estas cosas de la vida, pasó a comisión mixta. Pero la subsecretaria ahí me ha dicho que van a ponerle todo el ñeque rápido para que salga finalmente pronto el Proyecto de Adaptabilidad para el Turismo. Así que vamos a trabajar muy fuerte en eso.    Entonces, la verdad es que creemos que si bien estamos contentos con los avances, hay una tremenda potencialidad. Y para dar ese salto que cambie el rostro a los rincones de Chile, generando empleo y oportunidades, no nos basta con lo hecho.  Y por eso es que tenemos que aumentar y diversificar nuestros destinos para acceder a turistas de intereses especiales, mejorar la calidad de los servicios entregados, y aplicar una inteligencia de negocios y racionalidad a los mecanismos de promoción internacional.  Y yo le contaba al presidente de FEDEDTUR que -hace cuánto, un mes, tres semanas- con el ministro estuvimos en la Región de Los Lagos y en una reunión con emprendedores que estaban recibiendo apoyo de SERCOTEC, la verdad es que como el 70% de los proyectos, eran todos turísticos. Y muy interesantes, muy variados, y en distintos lados de la región. Y nos contaban sus experiencias. Pero también lo que pedimos nosotros fue que nos contaran qué cosas funcionaban bien y qué cosas faltaban, para mirar cómo como Gobierno podíamos responder mucho mejor a esta tremenda área económica de gran interés.   Yo creo que si bien vamos por buen camino, es evidente que tenemos desafíos pendientes en diversas áreas, pero también hemos demostrado algo importante: que colaborando somos capaces de sacar la tarea adelante.  Con ese espíritu, y siguiendo trabajando juntos, vamos a lograr que nuestro país sea un destino cada vez más atractivo y en un ejemplo, además, de un sector turístico eficiente, moderno, cálido e inclusivo.   Felicitaciones y muchas gracias.