SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT OECD GENERAL COUNCIL  Paris, June 9th, 2015   Secretary General, Mr. Angel Gurría, Permanent Representatives and members of delegations, Members of  the Diplomatic Corps, OECD officials, ladies and gentlemen, dear friends:  It is a great pleasure for me to be here again, a place where important work is done to promote good practices and better public policies, addressing the challenges all our countries face and seeking to consolidate more prosperous, democratic, sustainable and inclusive societies. And Angel has mentioned that just we had a meeting with a some of a team analyzing different situations in Chile, and some or recommendation that OECD is getting to us.   Chile, as a country far from the main economic centers, has based its development on a free and open market economy, highly integrated with the rest of the world, which relies on foreign investment and global trade.   We have a vast network of free trade agreements with more than 60 countries, reaching almost 80% of the global GDP. Today, our average tariff on imports is less than one percent and we are active participants in plurilateral negotiations such as the TISA (Trade in Services Agreement) and the TPP (Transpacific Partnership Agreement). We also strongly support the Post Bali Negotiations under the WTO.  Our solid macroeconomic performance in the last decades, coupled with the respect for the Rule of Law, and stable and reliable institutions has attracted Foreign Direct Investment boosting our economic growth. Chile has almost tripled its per capita GDP in the last 25 years and reduced poverty from 40 to 13% in the same period. But these achievements are not enough: important challenges still remain, if we want to build a more resilient economy and reach a sustainable and inclusive society, where the fruits of development reach all citizens.  So Inequality is our main challenge. Today, Latin America is the most unequal region and Chile is the OECD country with the highest GINI coefficient, 0,50. It is clear, then, that our objective must be to promote economic growth, while, at the same time, we provide our citizens with the opportunities they need to expand their capabilities and skills and, hence, achieve their goals.  The economic and financial crisis left many lessons. One of them is that economy and inclusiveness must go hand in hand to promote well-being for all citizens. Economic growth alone is not enough: we need economic growth; indeed, we have no doubt about it, but alone is not enough. We have learned that it must be accompanied by effective social policies, promoting a fair distribution of the returns of this growth and providing equal opportunities for all members of the society. The OECD’s recent work has shown us how social inequality and environmental damage affect economies, hampering the benefits that development can bring to societies.   Our government is engaged in the promotion of this new paradigm, where growth, inclusiveness and sustainability are intertwined and where more inclusive societies are the best places to bring the fruits of economic progress for all.   I should’ve mentioned that we’re going through a lot of transformation when we can back in this your turn. We saw what had advance Chile has gone, but on the other hand, which what the challenges. So we identified in the political arena, in the social, economic arena, in the level arena, many challenges.    So in order to tackle the challenges that I have mentioned, Chile is engaged in the adoption and implementation of structural reforms. They will increase the productivity of human capital, foster labor skills and gender equality, improve the quality of education, promote innovation and enhance public-private dialogue in key industries. In addition, we have given priority to a number of measures that will increase transparency and fight corruption.  In first place, our country needs to guarantee access to education and to improve its quality. I would say we do have a pretty good coverage, very good access, so the main issue today -I mean, I’m talking about  initial, basic and secondary education- we still no have initial access to superior, tertiary education. But in all of the cycles of life that we want to guarantee is education with quality. In this context, we are carrying out a comprehensive reform that includes all education levels, as well as teachers. These changes aim at eliminating school segregation, increasing public spending, providing incentives for the best students to become teachers and expanding access of poorer families to tertiary education.   I want to publicly express our gratitude to OECD for all the relevant work done supporting this reform, with high quality policy analysis and advice.  Second, in order to finance the educational reform, and some other needs, the tax reform was approved last year will raise public revenue in 3% of GDP. This additional revenue will be provided mostly by companies and wealthier contributors, reducing some regressive traits in our tax system.   Third, we recently sent a draft bill to Congress to reform the labor code. The bill aims to promote labor relations based on dialogue, cooperation and a better balance between workers and employers.    Finally, our government has announced recently that we will explore alternatives towards the drafting of a new Constitution, one resulting from a wide and inclusive social, political and democratic dialogue.  What motivates us to promote this challenging agenda is our commitment to giving more and better opportunities to our society, based on a universal and high quality education, improved better labor conditions and enhanced democratic processes, with a strong and sound long-term public finances.  Similar goals are sought when we promote gender equality by reducing the wage gap, increasing the participation of women in the labor market and including a provision in our new electoral law. Yes, finally we did it! This provision means that no more than 60 percent of candidates of every political party can be of the same sex. The creation of the new Ministry for Women and Gender Equality is an additional sign of this commitment.   But fighting against corruption is also a key issue in the international economic policy agenda. Corruption hinders growth and development and should therefore be confronted accordingly, as has been expressed by the OECD. Nowadays, no country is free from this scourge.   Corruption raises the cost of doing business, causes market distortions, discourages foreign investment and competition, damages citizens’ trust in their governments and institutions, reduces incentives for innovation and compliance. And, of course, increases social inequality.   We have an ambitious agenda to strengthen transparency and accountability. A comprehensive reform to eradicate bad practices in politics, business and their relationship is one of our priorities and we are thankful to the OECD for the important assistance received on this issue.   At the United Nations General Assembly this September, we will be adopting the new post-2015 development agenda, which builds on the Millennium Development Goals (MDGs), eight anti-poverty targets that the world committed to achieving by 2015. Part of the new agenda, the adoption of the Sustainable Development Goals, aims to finish the job of the MDGs.   The SDGs are a set of objectives and targets valid for all countries that will allow them to measure their progress in the achievement of sustainable development, anchored in this paradigm where the social, economic and environmental dimensions of development must be pursued and achieved at a similar pace. I think that the success of this universal agenda hinges on a very important issue: how we finance this, so the upcoming Addis Abeba meeting will be a very important discussion on Financing for Development policies. And Chile, as a lot of countries, has been working very strongly on trying to identify, if I may say, new kind of finance, an innovative finance that will be help to make all these objectives to reality.  Finally, sustainability implies and demands us to take care of our natural resources and our planet. The Climate Change conference next December, here in Paris, will provide an opportunity to respond to the environmental challenges, in terms of reaching an international agreement to tackle the negative effects of climate change and make possible the 2°C temperature goal.   Chile is an active and constructive participant in all these negotiations and is willing to adopt commitments in accordance with our level of development. In fact, we have already pledged that 45% of electricity capacity installed between 2014 and 2025 will be renewable, in order to reach Chile's commitment of achieving a 20% nationwide renewable energy mix by 2025. But this discussion in Paris in December will be essential because as the leader of the United Nations, Ban Ki-moon, said “there’s no option B, because we don’t have a planet B”.  The OECD plays a key role in the international Public Policy Agenda. When countries try to improve their policies they look to their partners to learn which reforms have been successful and which have failed.   The permanent work that OECD does in this multidimensional field is fundamental, as it allows members and the international community to learn from the best knowledge institution on public policies. We reiterate our commitment to work together with the Organization for better public policies reforms and to continue to bring the perspective of a medium income Latin American country to the debate. And we hope that we will soon be joined by our friends of the region, Colombia and Costa Rica, once they successfully finish their roadmaps.   Chile is proud to be an OECD member since that we began in 2010. We take this chance to congratulate Secretary General Angel Gurria on his election to a third term and to thank him, the OECD staff and our fellow Members for their support and advice in these five years of membership.     Thank you very much  *****  DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL CONSEJO GENERAL DE LA OECD (traducción)   París, 09 de junio de 2015  Señor Secretario General, Ángel Gurría, representantes permanentes y miembros delegacionales, miembros de los cuerpos diplomáticos, funcionarios de la OECD, señoras y señores, queridos amigos:   Es un gran placer para mí estar aquí de nuevo, un lugar donde el trabajo importante se hace para promover las buenas prácticas y la mejora de las políticas públicas, abordando los desafíos que enfrentan todos nuestros países y buscando consolidar sociedades más prósperas, democráticas, sostenibles e inclusivas. Y Ángel ha mencionado que recién tuvimos una reunión con un equipo para analizar diferentes situaciones en Chile, y algunas recomendaciones que la OECD nos está haciendo llegar.   Chile, como país lejos de los principales centros económicos, ha basado su desarrollo en una economía de mercado libre y abierta, altamente integrada con el resto del mundo, y que se basa en la inversión extranjera y el comercio mundial.  Contamos con una amplia red de tratados de libre comercio con más de 60 países, alcanzando casi el 80% del PIB mundial. Hoy en día, nuestra tarifa promedio de las importaciones es inferior al 1% y somos participantes activos en las negociaciones plurilaterales como la TISA (del inglés Trade in Services Agreement; Acuerdo de Comercio en Servicios) y el TPP (del inglés, Transpacific Partnership Agreement; Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica). También apoyamos firmemente las negociaciones Post Bali en el marco de la WTO (del inglés, World Trade Organization; Organización Mundial de Comercio)   Nuestro sólido desempeño macroeconómico en las últimas décadas, junto con el respeto por el Estado de Derecho y las estables y fiables instituciones ha atraído inversión extranjera directa, impulsando nuestro crecimiento económico. Chile ha casi triplicado su PIB per cápita en los últimos 25 años y reducido la pobreza del 40 al 13% en el mismo período.   Pero estos logros no son suficientes: aún quedan importantes desafíos si queremos construir una economía más resistente y alcanzar una sociedad sostenible e integradora, donde los frutos del desarrollo lleguen a todos los ciudadanos.  De esta forma, la desigualdad es nuestro principal desafío. Hoy, América Latina es la región más desigual y Chile es el país de la OCDE con el mayor coeficiente de GINI, 0,50. Está claro, entonces, que nuestro objetivo debe ser el de promover el crecimiento económico, mientras que, al mismo tiempo, ofrecemos a nuestros ciudadanos las oportunidades que necesitan para ampliar su capacidad y conocimientos y, por tanto, alcanzar sus metas.  La crisis económica y financiera dejó muchas lecciones. Uno de ellas es que la economía y la integración deben ir de la mano para promover el bienestar de todos los ciudadanos. El crecimiento económico por sí solo no es suficiente: necesitamos crecimiento económico, por cierto, no tenemos dudas de ello, pero por sí solo no es suficiente. Hemos aprendido que debe ir acompañado de políticas sociales eficaces, promoviendo una distribución justa de los beneficios de este crecimiento y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de la sociedad. Trabajos recientes de la OCDE nos ha mostrado cómo la desigualdad social y el daño ambiental afectan las economías, lo que dificulta los beneficios que el desarrollo puede aportar a las sociedades.  Nuestro gobierno está dedicado a la promoción de este nuevo paradigma, donde se entrelazan el crecimiento, la inclusión y la sostenibilidad y donde las sociedades más inclusivas son los mejores lugares para llevar los frutos del progreso económico para todos.  Debería haber mencionado que estamos pasando por un montón de transformaciones en el que podemos respaldarnos del camino que ustedes han seguido. Vimos en que había avanzado Chile, pero por otro lado, cuáles eran los desafíos. Así que hemos identificado en la ámbito político, en el ámbito social, económico, en el ámbito de niveles, muchos desafíos.   De esta forma, para hacer frente a los desafíos que he mencionado, Chile participa en la adopción y aplicación de las reformas estructurales. Estarán aumentarán la productividad del capital humano, fomentarán las competencias laborales y la igualdad de género, mejorarán la calidad de la educación, promoverán la innovación y mejorarán el diálogo público-privado en industrias clave. Además, hemos dado prioridad a una serie de medidas que aumenten la transparencia y combatan la corrupción.  En primer lugar, nuestro país necesita garantizar el acceso a la educación y mejorar su calidad. Yo diría que tenemos una muy buena cobertura, un muy buen acceso, por lo que el principal problema de hoy -quiero decir, estoy hablando de la educación inicial, básica y media- es que todavía no tenemos acceso inicial a la educación superior, terciaria. Pero en todos los círculos de vida, lo que queremos garantizar es educación con calidad. En este contexto, estamos llevando a cabo una reforma integral que incluye todos los niveles de educación, así como a los profesores. Estos cambios tienen como objetivo la eliminación de la segregación escolar, aumentar el gasto público, proporcionando incentivos para que los mejores estudiantes se conviertan en profesores y ampliando el acceso de las familias más pobres a la educación terciaria.  Quiero expresar públicamente nuestro agradecimiento a la OCDE por todo el relevante trabajo hecho al apoyar esta reforma, con el análisis y el asesoramiento sobre políticas de alta calidad.  En segundo lugar, con el fin de financiar la reforma educativa, y otras necesidades, se aprobó la reforma fiscal el año pasado que aumentará los ingresos públicos en un 3% del PIB. Este ingreso adicional será proporcionado principalmente por las empresas y los contribuyentes más ricos, reduciendo algunos rasgos regresivos en nuestro sistema tributario.  En tercer lugar, recientemente hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para reformar el código laboral. El proyecto de ley tiene por objeto promover las relaciones laborales basadas en el diálogo, la cooperación y un mejor equilibrio entre trabajadores y empleadores.  Por último, nuestro Gobierno ha anunciado recientemente que vamos a explorar alternativas hacia la redacción de una nueva Constitución, que resulte de un diálogo amplio y social incluyente, un diálogo político y democrático.  Lo que nos motiva para promover esta desafiante agenda es nuestro compromiso de dar más y mejores oportunidades a nuestra sociedad, sobre la base de una educación universal de alta calidad, y la mejora de las condiciones laborales y los procesos democráticos, con finanzas públicas fuertes y sólidas a largo plazo.  Objetivos similares se buscan cuando promovemos la igualdad de género mediante la reducción de la brecha salarial, incrementando la participación de las mujeres en el mercado laboral e incluyendo una disposición en nuestra nueva ley electoral. Sí, finalmente, lo logramos. Esta disposición significa que no más de 60% de los candidatos de cada partido político puede ser del mismo sexo. La creación del nuevo Ministerio de la Mujer e Igualdad de Género es una señal adicional de este compromiso.  Luchar contra la corrupción es también un tema clave en la agenda internacional de la política económica. La corrupción obstaculiza el crecimiento y el desarrollo y, por lo tanto, debe ser confrontada por consiguiente, como lo ha expresado la OCDE. Hoy en día, ningún país está libre de este flagelo.  La corrupción aumenta el costo de hacer negocios, provoca distorsiones en el mercado, desalienta la inversión y la competencia extranjeras, daña la confianza de los ciudadanos en sus gobiernos e instituciones, reduce los incentivos para la innovación y el cumplimiento. Y, por supuesto, aumenta la desigualdad social.  Tenemos un programa ambicioso para fortalecer la transparencia y la rendición de cuentas. Una reforma integral para erradicar las malas prácticas en la política, los negocios y su relación es una de nuestras prioridades y estamos agradecidos de la OCDE por la importante asistencia recibida en este tema.  En la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de este año, aprobaremos la nueva Agenda de Desarrollo Post-2015, que se basa en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), ocho objetivos contra la pobreza que el mundo se ha comprometido a lograr para el año 2015. Parte de la nueva agenda, la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), tiene como objetivo terminar el trabajo de los ODM.  Los ODS son un conjunto de objetivos y metas válidos para todos los países, que les permitirán medir su progreso en el logro del desarrollo sostenible, anclado en este paradigma, donde es necesario buscar y lograr las dimensiones sociales, económicas y ambientales del desarrollo a un ritmo similar. Creo que el éxito de esta agenda universal depende de una muy importante cuestión: cómo lo financiamos, de manera que la próxima reunión de Addis Abeba será una discusión muy importante sobre la Financiación para Políticas de Desarrollo. Y Chile, como muchos países, ha estado trabajando muy fuerte en tratar de identificar, yo diría, nuevos tipos de financiamiento, un financiamiento innovador que ayudará a hacer que estos objetivos se concreten.   Por último, la sostenibilidad implica y nos exige cuidar de nuestros recursos naturales y nuestro planeta. La Conferencia sobre Cambio Climático en diciembre próximo, aquí en París, ofrecerá la oportunidad de responder a los desafíos ambientales, en términos de llegar a un acuerdo internacional para hacer frente a los efectos negativos del cambio climático y hacer posible la meta de 2°C de temperatura.  Chile es un activo y constructivo participante en todas estas negociaciones y está dispuesto a adoptar compromisos de conformidad con nuestro nivel de desarrollo. De hecho, ya nos hemos comprometido que el 45% de la capacidad eléctrica instalada entre 2014 y 2025 será renovable, a fin de alcanzar el compromiso de Chile de lograr una combinación de energías renovables de un 20% en todo en 2025. Sin embargo, esta discusión en París, en diciembre, será fundamental porque como dijo el líder de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, “no hay plan B porque no tenemos un planeta B”  La OCDE desempeña un rol clave en la Agenda Internacional de Políticas Públicas. Cuando los países tratan de mejorar sus políticas buscan a sus socios para saber qué reformas han tenido éxito y cuáles han fracasado.  El trabajo permanente que hace la OCDE en este campo multidimensional es fundamental, ya que permite a los miembros y a la comunidad internacional que aprendan de la mejor institución de conocimiento sobre políticas públicas. Reiteramos nuestro compromiso de trabajar conjuntamente con la Organización para mejorar  las reformas de las políticas públicas y continuar trayendo la perspectiva de un país latinoamericano de ingreso medio al debate. Esperamos que pronto estaremos unidos por nuestros amigos de la región, Colombia y Costa Rica, una vez que terminen con éxito sus hojas de ruta.  Chile se enorgullece de ser miembro de la OCDE desde 2010. Aprovechamos esta oportunidad para felicitar al secretario general, Ángel Gurría por su elección para un tercer mandato y agradecerle a él, al personal de la OCDE y nuestros colegas por su apoyo y asesoramiento en estos cinco años de membresía.  Gracias!