DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BARRIOS COMERCIALES  Santiago, 6 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía la alcaldesa, ¡Feliz Año Nuevo! Que el año 2015 sea un muy buen año para todos.  Y creo que es bastante auspicioso el partir haciendo justamente lo que hemos querido venir a lanzar acá, que es este Programa de Barrios Comerciales, y empezar con mucha energía este año 2015 y con todas las pilas puestas.   Por eso que hemos querido iniciar presentando un programa que es  totalmente nuevo, no ha existido nunca en nuestro país, hasta ahora,  y que lo que busca es darle un nuevo impulso a los barrios comerciales tradicionales en nuestro país.  Es una iniciativa bonita, potente, importante, en la vamos a invertir 3 mil 700 millones de pesos en 60 barrios que se han seleccionado. Y se han seleccionado en base a una organización de comités nacionales y regionales público-privados, donde se han analizado los barrios y se han determinado región por región.  Hoy, en esta ceremonia, lo que estamos haciendo es dar inicio a los primeros 30 y vamos a comenzar con los siguientes 30 cuánto antes.   Y algo que es muy importante, que al menos se van a  beneficiar dos barrios por región, al menos.  Y para dar el puntapié inicial a este nuevo plan de revitalización de barrios comerciales tradicionales, elegimos el Barrio Victoria, por todo lo que decía la alcaldesa Tohá.  Acá donde se junta el trabajo de fabricantes de calzado, talabarteros y suelerías, con las necesidades de carteras, zapatos y tantas otras cosas de los habitantes de Santiago.    Y no sólo de Santiago, porque por ahí alguien me decía que venía de Valdivia, otra persona que venía de La Ligua.  Así que también aquí hay personas de distintos lados.   Un barrio en que, como diría Juana Fé, si usted viene “lleva de lo bueno”.  Porque aquí hay producto nacional de calidad, que no tiene nada que envidiarle al importado.   Un barrio que es motor de desarrollo para muchas Pymes y que, con ello, además, genera empleo.  Y también hay muchas empresas familiares que aquí se han conformado.  Y así como el Barrio Victoria de Santiago, también queremos que se potencien otros barrios, como el Barrio Baquedano de Iquique, el Parque Brasil de Antofagasta, La Plaza Echaurren de Valparaíso, el Barrio Estación de Temuco, el Barrio 18 de Septiembre de Magallanes, por mencionar algunos de los 30 que parten ahora y de los 60 que van a continuar.  Cada barrio va a tener su propia hoja de ruta, construida de manera colectiva, y después de definir sus intervenciones podrán optar al apoyo del Gobierno para hacerlas realidad.   Queremos reencantarnos con lo que tenemos. Queremos que las personas se acerquen cada vez más a estos barrios típicos, que busquen aquí lo que necesitan, que apuesten por nuestros productos nacionales, que apuesten a este esfuerzo enorme de este grupo de hombres y mujeres que en barrios como el Barrio Victoria están sacando las cosas adelante, teniendo productos de excelente calidad y sacando a sus familias adelante. A todo esto apuntamos con el plan de recuperación de los barrios comerciales.   Sabemos que frente a la diversidad de ofertas que existen y de posibilidades para comprar, por ejemplo, en centros comerciales, tenemos que apostar con todo para que las personas vuelvan a los barrios y cada espacio tenga su clientela fiel.   Por eso que cuando como Gobierno nos planteamos una Agenda de Innovación, de Productividad y de Crecimiento de nuestro país, nos pareció que los Barrios Comerciales tenían que ser parte de ese proceso, porque son una pieza esencial de nuestra economía, que da trabajo, mantiene vivos y dinámicos lugares con gran valor, por lo demás, patrimonial e histórico.   Entonces, lo que buscamos con este plan es revalorizar nuestros barrios comerciales como lo merecen y ofrecer a quienes vienen, no sólo un buen producto, como lo tienen, sino también comodidad, identidad, un buen paseo, seguridad y un mejor servicio.   Y como son los locatarios, los vendedores, los empresarios los que saben mejor que nadie dónde les aprieta el zapato, nosotros no les vamos a decir a ustedes lo que tienen que hacer. Al contrario, lo que necesitamos es que  ustedes nos digan qué es lo que necesitan y de qué manera nosotros podemos apoyarlos.   Entonces, necesitamos que se abra un amplio espacio de diálogo aquí en el barrio, con la participación de todos los actores involucrados, con diálogo con los comerciantes, con los vecinos y con las instituciones públicas e instituciones privadas, como tienen que ser las cosas, para poder definir  el futuro que cada barrio quiere, cuál puede ser el mejor camino para crecer y cuáles son los mejores caminos para aprovechar las oportunidades del mercado, cuáles son las mejoras que  apuran más. Y ésta me parece que es una muy buena pregunta, ahora que estamos partiendo el año.   Tenemos que descubrir dónde están las fortalezas, qué hacer para potenciarlas, adelantarnos a los desafíos de los próximos años.   Tenemos que generar no sólo estrategias de cada local y cada  empresario, sino también una estrategia común, que permita remar con fuerza para el mismo lado.  Porque como siempre decimos: juntos somos más.  Esto va a permitir que cada barrio, con su historia y características particulares, que las tienen cada cual, establezcan “a la medida de ellos”, los Planes de Desarrollo Comercial y Urbano que necesitan para proyectarse estratégicamente hacia el futuro.  Entonces, si hay que hacer mejoras en lo comercial, los barrios pueden optar a fondos del Ministerio de Economía que les ayuden a emprender, innovar y potenciar las iniciativas de negocios.  Pero, por ejemplo, si ustedes se dan cuenta que una de las dificultades es veredas en mal estado, que dificultan el tránsito de las personas y lo que toca es mejorar el entorno, el espacio público, podrán optar a fondos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por hasta una cantidad de 30 mil UF, es decir, más de 730 millones.   Además, y esto es muy importante, los organismos públicos van a colaborar transversalmente para que estos barrios cuenten con servicios que puedan facilitar y fortalecer su trabajo.  Por ejemplo, si hacen falta salas cuna para las mamás que trabajan en el sector, ahí va a estar pendiente el Ministerio de Educación; o si se requieren mayores medidas de seguridad, bueno, hay que tomar contacto con el Ministerio del Interior o con las policías.    Porque acá de lo que se trata, en el fondo, es que todos nos pongamos las pilas para que los barrios comerciales aprovechen de la mejor manera sus  talentos, sus capacidades y sus oportunidades económicas, su valor urbanístico y su aporte cultural.   Así esperamos acompañar a más de 4 mil comercios a lo largo de Chile, potenciando la producción nacional, apostando por darle mayor valor a nuestros productos y nuestros territorios, ofreciendo, además, un paseo a los visitantes y reactivando la economía.   Eso lo que en inglés se llama win-win, en castellano significa que todos y todas ganamos con este tipo de programas.  Amigas y amigos:  La cultura de las ciudades está en sus mercados, en sus  comercios, son el espacio vivo de encuentro, de creación y de actividad económica. Son lo que yo podría decir, su marca propia, son lo que jamás se puede estandarizar ni imitar. Son lo único de nuestros territorios, es un aroma y una manera de entender nuestras relaciones comerciales y nuestra identidad.   Y queremos que estos espacios sean centrales en el comercio del futuro, que sean sinónimo de creatividad, de innovación y por cierto, también, de  buen servicio.   Queremos que cada barrio de estos 60 que estamos impulsando, sea un foco de desarrollo para la comuna, en la región y, por cierto, en todo el país, en Chile.   Porque si potenciamos nuestras Pymes, si potenciamos nuestras regiones, cuidamos y valoramos nuestro patrimonio y apostamos juntos al crecimiento de cada lugar, la verdad que creo que es una de las mejores  inversiones que podemos hacer como país.   Así que, muchas gracias y muy contenta de acompañarlos en este lanzamiento del Programa de Revitalización de los Barrios Comerciales.