DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONVOCATORIA AL PROGRAMA MÁS CAPAZ  San Clemente, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Antes de hablar de lo que esta tarde nos convoca, en este querido San Clemente, yo quiero expresar mis condolencias y las de mi Gobierno, a los familiares de los fallecidos y heridos en el accidente de esta mañana en la Región de Coquimbo.    En ese fatal accidente, que afectó a cuatro funcionarios del SERVIU de la Región de Coquimbo que viajaban, justamente, a Atacama, a apoyar, a hacer el catastro de las viviendas dañadas y damnificadas, lamentablemente -viajaban a la zona de Alto del Carmen- chocaron y fallecieron la trabajadora social Ángela Salinas y la constructora civil María Loreto Araya.  Y también permanecen graves el arquitecto Daniel Guerrero y el asistente social Adolfo Pizarro.  Reitero mi pesar y mi dolor por esta tragedia, por estos funcionarios públicos solidarios que iban a trabajar a Alto del Carmen, a una tarea tan importante, en ayuda de quienes tanto lo necesitan.  Tal como decía aquí en la plaza de ustedes, dice “Nuestro Norte es ayudar”.  Así que, quería compartir con ustedes esta trágica noticia, pero también decir que hay gente que entrega todo lo posible para ir  en ayuda de los que más lo necesitan.  Yo quiero plantear que hemos estado hoy día en la Región del Maule, compartiendo noticias importantes para varias comunas de la Región del Maule, en materia de agua, de caminos, temas tan esenciales cuando uno piensa cómo vamos desarrollando un país que se desarrolle armónicamente, que se desarrolle no sólo desde las grandes ciudades, sino también en su conjunto, en el conjunto de las provincias, las distintas comunas.  Y justamente lo que nos decía el alcalde, cómo aseguramos que el mundo  rural pueda tener las mismas oportunidades que otros.  Y porque venir a las distintas tareas que hemos estado en el día de hoy, se inscribe en lo que está en lo más profundo de mi alma y por lo cual yo soy Presidenta de la República por segunda vez, que es cómo avanzamos para que Chile sea un país más justo, donde cada uno tenga la dignidad y el respeto que se merece, donde podamos luchar contra las tremendas desigualdades que aún persisten en nuestro país.  Y quiero compartir con ustedes, que a primera hora inauguramos  la ampliación del sistema de Agua Potable Rural en Longaví, en una localidad, que va a permitir que el agua llegue a 2 mil personas en los sectores de San Luis, San Raúl y Las Motas.   Después, inauguramos la pavimentación de caminos rurales que mejoran la conectividad de San Javier, que van a facilitar el tránsito desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta Sur y hacia el centro de la comuna.  Y donde hablábamos de lo mismo que nos decía el alcalde: qué diferente es la vida cuando uno está lleno de polvo en el verano, barro en el invierno, cuando los productos que se generan pueden llegar maltrechos a los distintos lugares y los precios, por tanto, en que se pueden vender, son más bajos, donde el contar con buenos caminos, con asfalto, permiten generar muchas más condiciones al turismo local, a los comerciantes, a los productores y a los consumidores. Y ya me voy a referir a las pedidas que me hizo recién el alcalde.  Y en ese sentido, alcalde, antes de pasar a hablar del Más Capaz, los que estuvieron aquí -no voy a preguntar quiénes y quiénes no estuvieron durante la campaña-, yo dije que íbamos a hacer 132 SAR, y SAR significa SAPU de Alta Resolutividad, como nos decía el alcalde, y esos SAPU de Alta Resolutividad tienen la gracia que no sólo trabajan como los otros SAPU, hasta las 12 de la noche, sino que toda la noche. Que, tal como nos decía el alcalde, tienen radiología, tienen un kit de examen de laboratorio básico, necesario, pero también telemedicina, para que se conecten con el hospital más cercano, de manera que muchas cosas que hoy día había que derivar a Talca, en este caso, puedan ser resueltas en ese SAR, en ese SAPU de Alta Resolutividad.  Por supuesto, con un equipo de salud dotado, equipado, calificado, con una ambulancia, en caso de que se requiera derivar, porque a veces hay casos que no se pueden resolver a ese nivel y requieren llegar al hospital.  Y ya nos dijo el alcalde, incluso, dónde  va a estar localizado. ¿Entendí bien que entre el CESFAM y el Cuerpo de Bomberos?, alcalde.  Así que eso va a ser una realidad para acá, para San Clemente, y va a ayudar a mejorar la calidad y la oportunidad. Porque por telemedicina, el colega que esté de turno, puede comunicarse con los colegas en el hospital, si es que tiene una duda en la radiografía, si tiene una duda en los laboratorios, si tiene una duda diagnóstica.  Por lo tanto, se van a poder resolver muchas más cosas aquí, con mayor calidad, oportunidad y también, yo diría, porque creo que de eso se trata, dignidad.  Pero también, alcalde, yo entiendo que no me estaba diciendo que me estaba donando a mí el terreno, sino que ésa era la parte que usted iba a poner,  si nosotros poníamos el resto de las luquitas.  Yo creo que ustedes se merecen un parque, sin duda se merecen un parque.  Y, por cierto, los grupos Bicentenario, San Fermín, vamos a avanzar para que puedan cumplir el sueño de tener la casa propia.  Lo mismo con los pavimentos Vilches, Duao, Chequén, San Diego.  También vamos a pavimentar esos caminos.  Tenemos un programa de pavimentos básicos, tal como el que fuimos a inaugurar a San Javier; tenemos un importante programa de pavimentos básicos, que nos comprometemos a llevarlos adelante.  Pero también hay otras cosas buenas que el CORE, los consejeros regionales han aprobado, y como aquí hay consejeros, vale la pena también reconocérselo.  Me contaba el alcalde que acaban de aprobar tres vehículos nuevos para la escuela diferenciada, una piscina para la escuela también y basureros para cada casa de San Clemente.  Así que, gracias intendente, gracias también a los CORE y gracias al alcalde, que ha hecho todas esas gestiones. Como él dijo, yo estaba muy sorprendida, porque no venía todavía nada que me estuviera pidiendo, porque yo lo conozco hace tiempo a Juanito y él se la juega por San Clemente.  Por lo tanto, estamos contentos, porque San Clemente progresa.  Sería injusto de mi parte, sin embargo, no agradecerle a nuestros parlamentarios que están acá, que son los que nos aprueban el presupuesto todos los años, que nos permiten poder hacer estas cosas.  Así que, muchas gracias, señores parlamentarios.  Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es el programa Más Capaz. De verdad que para mí, éste es un programa tan, tan importante, que hasta ahora nos ha dado buenos resultados en la fase piloto, pero en la fase piloto el año pasado, como no había un presupuesto para eso, lo que hicimos fue buscar los recursos que contábamos y se hizo solamente en tres comunas aquí, en las grandes comunas: en Talca, en Curicó y en Linares. Pero ahora dijimos “no, ahora hay que masificarlo y llegar a otras comunas, a comunas también que pueden ser urbanas y rurales, pero donde hay más ruralidad también”.  Y éste es un programa que, tal como decía la ministra, ofrece capacitación, pero no capacitación de ésa que uno de repente va a un lugar y a todo el mundo lo capacitaron de peluquería, por ejemplo, y uno encuentra 400 peluquerías.  Entonces, claro, no es muy buen negocio.  Entonces, nosotros queremos ofrecer una capacitación que sea vinculada con las características de cada comuna, con las potencialidades de cada comuna, con las posibilidades de trabajo.  Entonces, lo interesante de este programa es que no es igual en todo Chile, sino que si es una zona minera, tiene que ver con la minería; si es una zona donde la pesca es lo más importante, bueno, tienen que ver con eso; si es una zona donde el turismo es lo más importante… Pero además, hay distintos cursos y distintas temáticas que las personas pueden llevar adelante.  Y tal como decía la ministra, yo he visto mujeres, a muchas mujeres capacitándose para ser soldadoras, por ejemplo, para hacer distintas cosas, desde mujeres artesanas que encuentran que soldar puede ser algo que le dé mayor valor a su artesanía, hasta mujeres que quieren trabajar haciendo rejas, escaleras o distintos elementos.  Entonces, es un programa que ofrece, el Más Capaz, la idea es  entregar alternativas reales de conseguir empleo a miles de personas en Chile.   Claro, cuando fue pensado inicialmente, lo que nosotros dijimos “a ver, cuáles son los dos sectores que tienen más altas tasas de desempleo”.  Las mujeres y los jóvenes.  Y también pensamos, porque nosotros tenemos en Chile programas para gente con discapacidad, pero habitualmente niños y poco para los jóvenes con discapacidad.  Y en ese sentido, sabemos que para los padres que tienen un hijo con una discapacidad, muchas veces la pregunta que los atormenta es ¿qué va a pasar cuando ya no estemos nosotros acá?  Y por eso que también, dentro del programa jóvenes,  tenemos personas con discapacidad, 20 mil ¿cierto ministra?, personas con discapacidad, que van a ser capacitados en distintas áreas, para que también ellos puedan sustentarse, cuando los padres no estén.  Porque, de eso se trata, de que las decisiones que se tomen en los gobiernos, gobierno nacional, el gobierno regional o el gobierno local, tengan que ver con la realidad de las personas, con lo que le pasa, con las necesidades reales de las personas.  Y en ese sentido, es que en este programa, hemos tratado de mirar todas las dimensiones para lograr que las personas que quieran capacitarse, puedan hacerlo, y de manera cómoda, de manera adecuada.  Y acá veo hartas mujeres, y ustedes saben lo que cuesta a veces conseguir un trabajo estable y bien remunerado. Lo mismo para los jóvenes que están empezando su vida laboral, pero se da la paradoja que les piden experiencia y no los contratan porque no tienen experiencia.  ¿Y cómo van a tener experiencia, si no los contratan?  Entonces, en eso está pensado, cómo generamos buenas competencias para encontrar una buena pega.  Y fíjense, veamos los números.  Cuando estamos hablando de personas adultas, los hombres adultos, el 70% trabaja, mientras que sólo trabaja el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Entonces, lo que estamos buscando con este programa es reforzar las posibilidades, que más personas que quieran ir a trabajar, puedan hacerlo.  Pero además, nos hemos preocupado de otra cosa esencial, y es que las formaciones que se ofrecen respondan a necesidades reales de las industrias o las empresas, o sea, potenciales empleadores, o un grupo también, potenciales emprendedores.  Es decir, que la gran gracia de este programa es que se adapta a cada territorio. Porque a veces uno se entusiasma con un programa, pero no es lo que hay que hacer.   Hace años, años atrás, se hizo un programa de desarrollo de huertos familiares, individuales, en la propia casa se instalaba su huertito.  Era re’bonito pero, por decirlo así, los instalábamos en Diego de Almagro, lugares donde, además, no había mucha agua y, finalmente, una preciosa lechuga, pero salía más barata comprarla en el supermercado de la esquina.  Entonces, era un lindo programa, pero no era lo mejor.  Entonces, por eso digo que la gracia es que estos programas se ajusten a las realidades de las personas.  Los cursos a los que pueden postular los interesados se han diseñado en función de la vocación productiva de cada región, a eso que genera más empleo en cada comuna. Porque tampoco queremos que las personas se capaciten, y como no hay empleo, tengan que irse lejos, tengan que irse de la familia, de la casa.  Y porque además queremos que este programa permita algo que estoy segura a usted y al alcalde le importa mucho, que es generar más empleo en la comuna. Porque no es lo mismo buscar trabajo en Puerto Montt, o buscar trabajo en Parral o en Arica, o en San Clemente. Se requieren competencias diferentes.  Entonces, si lo que queremos es que un joven o una mujer tengan más posibilidades de conseguir un contrato de trabajo, no podemos dar la misma capacitación en todo Chile.  Tomemos el caso concreto de San Clemente, que yo también afirmo que son 500 cupos.  Ya, 500 cupos. Aquí, por ejemplo, junto a cursos para ser Maestro de Cocina o trabajar en Contabilidad General o Tributaria, los interesados pueden postular además a cursos para convertirse en Operadores de Procesos de Vinificación, Manejo de Viñedos, Manejo de Bodega Vitivinícola o participar en la Operación de la Línea de Producción de Vinos.   Así, en esta comuna o en comunas vecinas, quienes tengan competencias para participar en procesos de Packing o envasado, para operar maquinaria o tener manejo de marketing, podrán no sólo encontrar más fácilmente un trabajo, sino que contribuir a que San Clemente progrese.  El año 2014, ya mencionábamos con la ministra, hicimos una fase piloto de este programa en 7 comunas y entregamos formación a 3.865 personas a nivel nacional y 805 en la región. Ahora, en todo Chile, este año, queremos capacitar a 75 mil personas, y de esas personas, 50 mil van a ser mujeres y, al menos, 15 mil de ellas van a recibir asistencia técnica para desarrollar un emprendimiento.  Y en la región del Maule, este año, abriremos 6.170 cupos en 21 comunas.   ¿Qué pueden recibir las personas que se inscriban?  Primero que nada, cursos más extensos que los tradicionales. Ha habido cursos tradicionalmente, pero eran relativamente cortos. Estos cursos son más extensos y nosotros nos preguntábamos, porque una de las dudas es si la gente va a seguir yendo, si no va a abandonar. Pero la verdad es que ha sido tan bueno el resultado de la fase piloto, las personas se dan cuenta lo importante que es tener ese certificado –porque además, esto le da un certificado; no que asistió, sino que aprobó. Y van a ser cursos de entre 180 y 300 horas.  Pero también vamos a ofrecer programas de nivelación escolar y becas de continuidad de estudios para quienes lo necesiten y vamos a entregar subsidios de Alimentación y de Movilización cuando sea necesario. Sabemos que muchas veces, lo decía la ministra, el cuidado de los niños es lo que limita que una madre, una mujer, pueda participar en este tipo de programas. Y por esa razón, también vamos a ofrecer un servicio de cuidado para niños y niñas de entre 0 y 6 años, porque queremos que puedan participar.  Además, vamos a entregar, como decía, la Certificación de Competencias para quienes se inserten laboralmente, a través de Chile Valora.  Abrimos las postulaciones hace poquitos días, el 6 de abril, en todo Chile, desde Arica a Magallanes, -y salvo el caso de Atacama, que no está en condiciones de partir ya, y de Taltal, dijimos “no se preocupe por los cupos” -los ampliamos además- “vamos a partir cuando estemos en condiciones”. Yo espero que ustedes también se entusiasmen, porque además los trámites no son tan complicados. Aparece una página web, digamos, online; también se pueden acercar al municipio, a las Oficinas de Chile Atiende, o a las Direcciones del SENCE  o las Seremis del Trabajo.  Así esperamos llegar a nuestra meta en todo Chile, que es capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes; entre ellos, 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.  Amigas y amigos:   Este programa es parte del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno por mejorar la calidad de vida de ustedes, con horizontes y oportunidades reales.    Por eso, también, quiero agregar que hay otras iniciativas que ya están en marcha y que van a beneficiar a la región y también a San Clemente.   En Educación, vamos a hacer lo que nos hemos comprometido. En Educación, vamos a asegurar que nadie quede fuera de la Educación Superior por falta de dinero. Hemos dicho Educación Superior gratuita, pero de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.   Hemos dicho que queremos que la Educación, toda la Educación  sea de calidad, pero que, sin duda, la Educación Pública sea un ejemplo de excelencia.   Y por eso es que, a pesar de todos los esfuerzos que hacen los alcaldes, nosotros no queremos que dependa de si una comuna es rica o es pobre la calidad de la Educación que reciben los niños y niñas de nuestra patria.  Y por eso es que vamos a devolver al Estado los colegios públicos, para que sea el Estado el que garantice Educación Pública de calidad en cualquier rincón de nuestra patria, para todos los hijos e hijas de nuestra patria.   Muy próximamente, vamos a estar mandando al Parlamento -se está trabajando con el Colegio de Profesores- un proyecto de ley Plan Nacional Docente que, por un lado, redignifique esa noble tarea, noble labor de ser profesor. Que les dé muchas más oportunidades, que aumente las horas no lectivas, –es decir, horas en que pueda prepararse el profesor, corregir pruebas, etc.- y no tenga que estar trabajando todo el tiempo, llegar a la casa, en la tarde, la profesora, el profesor, hacer esta tarea. Porque queremos que la Educación sea de calidad y queremos facilitarles a los profesores.   El día lunes, promulgué la ley con un incentivo al retiro; una bonificación de retiro para los profesores que, muchas veces, por las pensiones tan bajas, siguen trabajando muchos años, muy cansados. Y aquí ya promulgamos la ley –agradezco nuevamente al Parlamento que la aprobó con gran celeridad- porque nos va a permitir que personas que en realidad merecen descansar, puedan hacerlo, porque esa bonificación va a ser muy importante.   Pero también sabemos –y no quiero contar demasiados detalles- que nuestros profesores merecen sueldos más altos. Así que también es un tema que estamos trabajando.   Son muchas las cosas, son muchas las cosas que estamos trabajando. Uno escucha por ahí que dicen que “el Gobierno está paralizado”; yo diría “¿Por qué estamos tan cansados si estamos paralizados? La verdad es que estamos trabajando con mucha energía, con mucha fuerza en todo lo que nos hemos comprometido.  ¡Y no tengan la menor duda que vamos a seguir así hasta el último día de gobierno, con fuerza, con energía, con entusiasmo!  Así como vamos a seguir hasta el último día de gobierno trabajando para la reconstrucción de nuestros amigos del Norte, donde el desastre es tan grande, tan grande, que la verdad que algunas tareas se están haciendo muy rápidamente y hay otras que van a tomar más tiempo.  Fíjense que entre el incendio de Valparaíso, el año pasado, y el terremoto del Norte Grande, nosotros calculamos que –puedo equivocarme en la cifra exacta- debimos meter recursos del orden de US$ 1.200 millones, entre ambos. Nosotros estimamos que en las tres regiones afectadas -particularmente Atacama es la más afectada, pero Taltal, Alto Vicuña-, probablemente estamos hablando de más de US$ 1.500 millones, en términos de vivienda, en términos que hay que reponer el agua potable, el alcantarillado, los campos agrícolas que quedaron llenos de lodo hasta un metro, gaviones y fortalezas para evitar que vuelva a pasar este tipo de situaciones.   En fin, son tantas las cosas que hay que hacer. Pero las vamos a hacer, porque ése es nuestro compromiso: mantener la agenda de gobierno que nos comprometimos con ustedes, pero al mismo tiempo, haciéndonos cargo de todas las otras contingencias que nadie planifica, pero que tal cual el Gobierno va a cumplir.   Vamos a continuar y sabemos que aquí ha sido complejo en algunas zonas rurales el poder reconstruir, después del terremoto, porque no había suficientes empresas interesadas en poder reconstruir muchas de estas viviendas. Vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos para todas aquellas cosas que decidimos cuando llegamos al gobierno y todas aquellas que tenemos que seguir haciendo.   Porque de eso se trata y lo mismo le pasa al alcalde; el alcalde con el Consejo Municipal planifican algo, pero entremedio pasan muchas otras cosas y uno tiene que hacerse cargo de todo ello. Es lo mismo que le pasa a la Presidenta de la Unión Comunal Urbana y Rural, que ustedes se fijan un programa de trabajo pero las cosas pasan como pasan; no siempre uno está seguro que las cosas pueden ir.  En el caso de esto, como Gobierno, tenemos los dos desafíos: cumplir con lo que nos comprometimos con ustedes e ir cumpliendo, también, con todo lo nuevo, que hay que hacerse cargo, que hay que asumir.   En Educación, también, lo que hemos trabajado y aquí, firmamos en Talca, es que no sólo mandamos un proyecto de ley para tener universidades estatales en las dos regiones de Chile, donde no hay universidad estatal –la vecina de acá, Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén- pero también para tener 15 CFT estatales, que están ligados a las universidades, para que realmente podamos desarrollar, también, más capacidad técnica, profesional, de los chiquillos; que ésa sea su vocación  y su interés.   Vamos a abrir un Centro de Formación Técnica para que los jóvenes continúen sus estudios y puedan contribuir desde y para el Maule, elevando su productividad, y su competitividad.   El año pasado, la Universidad del Maule fue una de las primeras cinco universidades en trabajar en este proyecto con las comunidades y los representantes de los sectores productivos. ¡Porque es junto a las comunidades que queremos, justamente, definir los proyectos y la oferta de las carreras, de la mano de sus vocaciones productivas y necesidades locales! ¡Y no desde Santiago!  Y en Salud, también estamos atendiendo a lo que las personas me dijeron cuando vine a la zona el 2013. En San Clemente, estamos reforzando la atención primaria, y ya este SAR está en proceso de licitación la construcción –o sea no es un anuncio que se va a ver en 4 años más-, se va a licitar y se va a empezar a construir. Porque también necesitamos, acá en el nivel local, podamos dar mejor respuesta a las necesidades de Salud. Y además, vamos a comenzar, alcalde, las obras para un nuevo CECOF –esos Centros Comunitarios de Salud Familiar, que permiten también resolver la situación de Salud a muchas personas.  Y si hoy he venido es porque quiero que sepan que estamos desplegados en terreno como ministros. Por ejemplo, en las otras dos comunas, estuve con el ministro de Obras Públicas y el ministro de Agricultura; aquí está la ministra Blanco, del Trabajo. Pero no sólo en las capitales de regiones, no sólo en Copiapó o Villarrica, donde está el volcán, sino también en San Clemente, en Cauquenes o en Constitución.   Porque lo que nos guía a todos nosotros, lo que nos une, es un gran  compromiso con cada uno de ustedes, con cada uno  y con cada territorio, y poder entregarles, desde nuestro aporte, trabajando con fuerza con el gobierno regional y con el municipio, con el gobierno local es que podamos entregar más y mejores oportunidades, más y mejores derechos para crecer, para trabajar, para transitar, para atender una enfermedad o para, como nos hablaba el alcalde, del parque, tener un lugar para recrearse.  Porque finalmente todos queremos también ser un poco más felices ¿Sí o no? Con el Polideportivo, los chiquillos aquí, los deportistas, donde poder tener algo en el cual sentirse que si al país le va bien, nos está yendo bien a todos.   Ése fue mi compromiso de campaña. Gracias por el apoyo que tuve pero, en verdad, igualmente lo vamos a hacer también en aquellas comunas donde puede que no me haya ido muy bien en la elección, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos. No me pierdo ni un sólo segundo en eso y mi compromiso es con lo más valioso de nuestro país: ustedes, nuestra gente.  Muchas gracias.