DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DE CAMPAÑA “CHILE NECESITA MÁS MÉDICOS Y ESPECIALISTAS: INCORPÓRATE AL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD”  Santiago, 14 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos concretos para poder satisfacer esta necesidad.  Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es, justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.  Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y los servicios de urgencia.    La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son un duro golpe para las personas y para las familias.   Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio, el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas. Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, mil 100 médicos a la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y odontólogos.    Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.   Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue, de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención primaria.   Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que -los que ya tenemos algunos añitos- conocemos como médicos generales de zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.  La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la medicina.   La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el video, donde hay que llegar en lancha, donde en general las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un paciente que vivía en algún lado. O sea, que trae un poquito de aventura, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.   Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos.  Estuvimos inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar, y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado, había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y trabajó en esa misma localidad.  La gente lo recordaba con mucho cariño y era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.   Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al año 2017 se habrán agregado mil 100 nuevos médicos en la Atención Primaria y en abril de 2018 esta cifra va a llegar a mil 480.  Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico cada 4 mil 300 habitantes -cuando llegamos al gobierno, era la situación que nos encontramos; un médico cada 4 mil 300, a comienzos del 2014- a otra donde habrá un médico por cada 2 mil 800 habitantes, es decir, casi el doble. Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la OECD, que son alrededor de 2 mil 100 o 2 mil 200 médicos por ese número de habitantes. Entonces. Esto, obviamente, el llegar a bajar de 4 mil 300 a 2 mil 800 habitantes por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países desarrollados.    Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar en un 40% los cupos disponibles para la formación de especialistas.  ¡40%! Incluso algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en nuestro país.  Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro país (se estima que son alrededor de 3 mil 800), que afecta directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes del sistema público de salud.  Los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho interés de participar en estos programas y aproximadamente un 60% de ellos postula a las becas de especialización.  Pero queremos que sean todavía más y esperamos que en los próximos años esta cifra llegue al 80%.   Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.  Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable, que es ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de nuestra patria, conocer realidades diversas, también.  E integrarse a la red más compleja y amplia de atención médica como es el sistema público de salud, donde van a poder formarse de manera continúa a lo largo de su carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.  Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.  Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Ustedes que están acá en un hospital público, están ejerciendo esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más para que la salud pública que ellos consideren seriamente. Y estoy segura que van a sentir todas las situaciones que vivimos los médicos, pero también toda aquella experiencia, de verdad, extraordinaria que significa estar trabajando para la gente.   Muchas gracias.