DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL CESFAM DOCTOR MIGUEL ANGEL SOLAR  Paine, 7 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:   Feliz estar de vuelta en Paine, estuvimos hace unos meses en el embalse de Chada, y me contaba el alcalde que está con agüita, y ahora con esta lluvia, creo que va a ser mucho mejor. Es una gran noticia para una zona agrícola como esta comuna.  Y siempre es un gusto volver a Paine, por sus habitantes, por la manera  que han logrado mantener su identidad rural, sus tradiciones –aquí veíamos a esos chiquillos bailando muy bien la cueca, en este mes de la patria, en Septiembre-, pese al enorme crecimiento que ha tenido esta comuna en estos años, siguen manteniendo aquello que los identifica.  Y ya que estamos en Septiembre, imposible no mencionar lo famosa que es la comuna también por sus fondas. Me imagino que ya se están organizando en el Estadio Municipal, para que este año vuelva a ser una gran fiesta de la chilenidad.  Pero hoy día estamos por este gran motivo de orgullo, como nos decía el alcalde,  para todos los paininos y paininas: la inauguración oficial de este Cesfam, Centro Dr. Miguel Ángel Solar. Después de casi dos años de obras, donde no sólo se relocalizó, sino que también se amplió de manera importante la capacidad de atención que tenía.  Pero además nos sirve, y ese video es hermoso, porque nos permite hacer algo que en Chile muchas veces no hacemos, que es honrar y recordar a un hombre ícono de esta comuna y de la salud pública en Chile, el doctor Miguel Solar Silva, quien mostró en sus opciones de vida lo que es la salud pública, lo que es la vocación de servir.  Y este nuevo CESFAM representa también ese espíritu, la entrega con que se trabaja, cómo  nos especializamos y mejoramos para que sean cada vez más los que tengan acceso a una atención de salud de primera.  Cuando uno recorre este establecimiento, ve que hemos ideo avanzando, como hemos querido este año, de poder ir acercando la salud a las personas, con mayor calidad; cuando uno ve esas salas de kinesiología y de rehabilitación, en que antes muchas de las personas tenían que estar, había algunas salas pequeñitas, o tenían que ir a otros lugares a atenderse; cuando uno ve las salas IRA, ERA -que son, para los no entendidos, las Salas de Atención de Infecciones Respiratorias para la Infancia o para el Adulto, con oxígeno, con lugar de hospitalización a prioridades, pero en un espacio amplio, adecuado, bueno para los pacientes, bueno para quienes trabajan en el CESFAM.  Entonces, uno siente  que el país, con todas las dificultades que siempre pueden existir en cualquier país, vamos avanzando hacia algo que para mí es fundamental, que podamos tener una salud de calidad, oportuna y, sobre todo, que asegure la dignidad de las personas.  Cuando vemos los boxes ginecológicos, yo digo esto siempre, y vemos que hay un baño adentro de un box ginecológico, que no es lo mismo, que antes las mujeres que tenían que entrar, estar en condiciones mucho menos dignas, creo avanzamos hacia algo que nos plantea que un país desarrollado no sólo es desarrollado porque tiene una economía que crezca rápido, sino porque da condiciones, provee adecuada salud y en condiciones dignas.  Creo que desde junio ya se empezó a atender en estas nuevas dependencias, buena parte de los 30 mil inscritos en este Centro ya han podido constatar los beneficios y las mejoras concretas que aportan estas nuevas instalaciones.  Uno de los  diputados me decía  que éste ya se estaba quedando chico la parte de la farmacia y que tenían que guardar los medicamentos como por allá arriba. Yo dije “qué buena noticia; quiere decir que tenemos muchos medicamentos”.  Años atrás, cuando uno iba a los CESFAM, no había, y los trabajadores de la salud tenían que recibir a veces los insultos de la gente que iba día a día.  Entonces, con todo, a veces las cosas las vemos desde una perspectiva, pero qué bueno que hay suficientes medicamentos cuando la gente lo necesita.  Y creo que es un tremendo cambio, porque no sólo se moderniza la infraestructura, se duplicó la superficie construida, se  puede dar atención a 10 mil usuarios más que los que permitía el antiguo recinto, porque con más de 28 años –bueno, ni siquiera vamos a comparar con el dispensario que le tocó al doctor Solar-, pero la verdad que el antiguo consultorio no  daba abasto, los espacios eran precarios, faltaba equipamiento y eso no permitía dar la atención que los paininos y paininas se merecen.  Porque el sentido profundo de toda la infraestructura en salud que estamos y vamos a  construir es, como decía, brindar una atención de salud de  calidad, más cercana, más oportuna, con buen trato, con espacios adecuados y con tecnología moderna.   Vemos cómo se cuenta con más boxes de atención en general, pero también, como ya mencionaba, atención dental, ginecológica, de urgencia, cirugía menor, curaciones, salas para atender las IRA y las ERA.  Pero además de otras dependencias para implementar diferentes programas, que a mí también me encantan esos programas: como la sala de estimulación temprana para el programa Chile Crece Contigo, y estuvimos viendo ahí cómo la educadora le enseñaba a un par de papás que eran primerizos, con su bebé de 8 meses, los estímulos para que puedan desarrollar todas sus potencialidades; o la sala de ecografía para la atención del Programa de la Mujer.  Entonces, este nuevo Centro de Salud Familiar va  a permitir también entregar cobertura a los programas que estamos implementando, como el Más Sonrisas, donde 550 mujeres van a recibir atención integral dental o, por ejemplo,  garantizar la entrega de medicamentos a todas las personas que sufren de enfermedades crónicas, gracias al Fondo de Farmacias.   Voy a hacer el ejercicio aquí:  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, sino que cuando les toman la presión, les sale alta.  ¿Nadie de la presión alta?   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir a Paine, son re’sanos ustedes, chiquillos. En cambio, en el resto de Chile, pero la cantidad de manos.   ¿Cuántos tienen los triglicéridos o el colesterol alto? Ya.  Hoy se fueron soltando de a poquitito.  Bueno, la verdad es que el FOFAR, que es justamente este programa del Fondo de Farmacia, busca asegurar que los más de 5 millones de compatriotas que tienen cualquiera de estas condiciones de salud, puedan tener el tratamiento adecuado. Son condiciones que no tienen vacunas, que no se curan, en el sentido de que “no se pasan”, pero uno puede vivir bien si toma los medicamentos y sigue las indicaciones que corresponden.   Entonces, digo todo esto porque este nuevo CESFAM Dr. Miguel Solar es un ejemplo de lo que queremos para todo Chile y de lo que ustedes se merecen como ciudadanos. Por eso es que estamos haciendo una inversión histórica para poner al día la atención pública de salud para las familias.  Y por eso, y porque yo siempre he estado convencida de lo mismo, es que estamos poniendo tanto esfuerzo en fortalecer la salud de atención primaria, cuyo día nacional celebramos ayer; ayer, 6 de septiembre. Así que felicitaciones a todos los funcionarios y funcionarias por su día.    ¿Y por qué yo creo tanto que la atención primara es neurálgico el punto?   Porque ahí es donde llega primero la gente, ¿cierto? Es donde uno llega a consultar cuando tienen un problema de salud.   Es donde, si damos la capacidad resolutiva -tenemos todo lo que corresponde-, podemos resolver más eficientemente los problemas más cotidianos de salud de las personas.  Que es donde también está el personal que los conoce, que sabe su historia clínica pero también familiar, que conoce el entorno, el medio ambiente y la comunidad donde viven.  Y aprovecho de mencionar que el nuevo CESFAM de Hospital ya está terminado -¿entiendo? Está terminado- y sólo le falta resolver algunos problemitas de obras exteriores.  Porque así como necesitamos más y mejor infraestructura, también necesitamos más personal. Hombres y mujeres comprometidos con la salud de la población que atienden, como lo hace el personal que aquí, día a día, entrega lo mejor de sí para atender a los paininos y paininas.  Y esto no lo digo porque les esté tratando así de caer simpática, sino que varios pacientes que estaban siendo atendidos, les echaron una cantidad de flores a los trabajadores de acá. Así que felicitaciones a todos los que han recibido este reconocimiento de parte de los pacientes.   Pero sabemos que falta personal. Y por eso que estamos llevando adelante un completo plan para formar a 4 mil especialistas y mil nuevos médicos para que ingresen a la atención primaria de salud. Y yo le contaba a la subsecretaria que estuve el lunes o martes pasado –por ahí-  en Entre Lagos –en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue-, y yo pregunté “¿cuántos médicos hay aquí?”; cinco, de los cuales dos eran municipales y tres eran de los quinientos y tantos que enviamos en abril a lo largo de Chile para que cubrieran las necesidades. Entonces, qué bueno ver que las cosas están pasando. Porque, claro, la doctora me dice –y despedimos a los doctores en La Moneda- que se iban no sólo a los lugares rurales, sino también a algunos consultorios urbanos donde faltaban médicos. Pero qué bueno, en terreno, ver que las cosas están pasando. Por eso es que yo voy a la farmacia y pregunto “¿están los medicamentos?”; y si me encuentro con los pacientes, les pregunto “¿les dieron los medicamentos?”; porque nosotros queremos saber si las buenas cosas están llegando a las personas.      Es decir, como digo, estamos en este plan de formar 4 mil especialistas, porque efectivamente en la salud pública faltan especialistas y tenemos lista de espera y lista de espera quirúrgica. Pero lo bueno es que este año ya partimos bien: porque de los mil que nos habíamos comprometido, con el trabajo del Ministerio de Salud con las universidades, logramos que este año nos formen mil 400. Entonces, vamos a avanzar a la meta que queremos y ojalá la pasemos, sería aún mejor.    Este año, yo decía, ya han partido 552 médicos a su ciclo de destinación, es decir, a distintos lugares y se cuenta con 1.400 cupos para la formación de especialistas. Pero seguimos estudiando todo tipo de medidas para resolver la falta de personal que tenemos.  Si hay algo que es muy claro es que sólo con compromiso, con obras y hechos concretos, vamos a lograr fortalecer la salud pública en nuestro país, que es nuestro compromiso.   Porque en la salud pública es donde 8 de cada 10 compatriotas se atiende. Además, la salud pública es la que no discrimina a nadie, en el sentido de ni por condición de salud, ni por nacionalidad, ni por edad o por género.  Amigas y amigos de Paine:  Hoy me voy a ir contenta porque sé que cada nuevo Centro de Salud que abrimos es una gran noticia y es una contribución muy potente a la protección que necesitamos todos para poder vivir seguros y bien.   Pero aquí en Paine, estamos también –como lo sabe el alcalde- cumpliendo nuestros compromisos con la Salud. Más inversión, nuevos centros, mejor infraestructura, más médicos especialistas, entrega gratuita de remedios y atención dental gratuita para mujeres, hombres y niños -y espero que tampoco cobremos, como decía la señora-. Se avanza con obras como éstas, llegando con beneficios a la vida de las personas para que cada día sea un poco mejor.   Pero también estoy contenta porque sé que estamos dando respuesta a otras necesidades de la comuna que, como sabemos, -y ya lo decía al comienzo de mis palabras- ha sufrido un fuerte crecimiento en los últimos años.  Y junto al municipio, vamos a seguir trabajando para acompañarlos frente los nuevos desafíos.  Es lo que queremos hacer a través del programa Quiero Mi Barrio, impulsando un proceso participativo con los vecinos y vecinas para mejorar el barrio Altos de Cantillana.  Y es lo que estamos haciendo con los estudiantes del Liceo María Carvajal Fuenzalida, que se van a ver beneficiados con el Programa PACE.   ¿Qué es el Programa PACE? Es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, que lo que hace es apoyar a los estudiantes de tercero y cuarto medio para que cuando vayan a dar la PSU, lo hagan en mejores condiciones. Y además, los acompañamos los dos primeros años de la universidad para que esa falta de base que pudieran haber tenido, no signifique que terminen desertando. Que de paso, hay muchos chiquillos que entran a la universidad, y por no haber tenido una buena base, les va mal, se frustran y desertan. Y con eso, la opción que la familia tenía y para ese chiquillo, se destruye. Entonces, es un programa que estamos haciendo y creemos que va a ayudar mucho a nuestros jóvenes.   Porque en definitiva, nuestro compromiso con Paine y con todas las comunas de Chile, sean rurales o urbanas, es estar junto a ustedes, escuchar sus necesidades, y trabajar sin descanso para que todos sus anhelos se vayan haciendo realidad, para que todos sintamos finalmente que el desarrollo de nuestro país entrega sus frutos a todos, sin exclusiones.   La verdad es que para mí es una gran alegría estar acá hoy día; conocer la historia del Doctor Solar, a otro Doctor Solar, hijo –sí, trabajamos mucho juntos en el pasado- pero la hermosa historia que creo que es una inspiración para muchos. Y por eso, qué bueno poder honrarlo hoy día con todos ustedes.   Y pueden estar seguros que seguiremos cumpliendo nuestros compromisos con ustedes.  Muchas gracias.