DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL DIÁLOGO INTERACTIVO "CONSTRUYENDO INSTITUCIONES EFICACES, RESPONSABLES E INCLUSIVAS PARA LOGRAR EL DESARROLLO SUSTENTABLE"   Nueva York, 27 de septiembre 2015  Amigas y amigos:  Este dialogo, la verdad es que parte de un acuerdo. Y estoy segura de que todos en esta sala, compartimos la importancia de las tres máximas de este diálogo: efectividad, inclusión y accountability en la construcción de nuestro desarrollo sustentable.   Este solo acuerdo, sin embargo, no es suficiente para garantizar su cumplimiento en nuestras naciones ni en el desarrollo de sus procesos sociales, económicos y políticos.  Que los estándares de rendición de cuentas y de inclusión en los procesos de decisiones han aumentado, no es una impresión, es un hecho. Los movimientos sociales despiertan en todo el mundo, abrigados con herramientas tecnológicas de información y difusión, movidos por un ansia de justicia, de equidad y de universalidad, a la que debemos responder como gobiernos.   Y eso implica, desde luego, determinaciones de políticas públicas; cerrar la brecha entre ricos y pobres, entre hombres y mujeres, entre áreas rurales y áreas urbanas, entre muchas otras. Ir más allá de las políticas de asistencia y abrir oportunidades de promoción y crecimiento para los individuos, desde la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, el acceso al crédito o el emprendimiento, el respeto a la diversidad y el cuidado del medio ambiente. Implica también repensar los procesos de decisión, de manera que la participación pueda ser incluida en la base de las decisiones, en el diseño de los procesos y no en el último momento.    Y, por supuesto, estos esfuerzos deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestras instituciones y sistemas democráticos. Requerimos de Estados que promuevan la transparencia y la rendición de cuentas, mayor acceso a la información, mayor cooperación intra e inter-estatal y la aprobación de leyes no discriminatorias que apunten a un efectivo desarrollo sustentable.    Atendiendo a nuestros contextos particulares, todos los países tenemos tareas pendientes. Y Chile sabe bien cuáles son las suyas.  En materia de equidad, estamos impulsando una reforma educativa en todos los niveles y con todos los actores, a fin de asegurar educación de calidad a cada estudiante sin excepción. Estamos promoviendo la equidad de género con un ministerio específico y con políticas de capacitación que permitan a más mujeres participar del mercado laboral.  Estamos promoviendo asimismo una agenda que empodera a las regiones para tomar decisiones autónomas y mejorar el manejo que tienen de sus propios recursos. Y fomentamos el emprendimiento y desarrollo productivo a lo largo de todo el territorio, para que las oportunidades de trabajo y progreso no queden encapsuladas en los centros urbanos.  Paralelamente, estamos implementando una Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política, de manera de garantizar mayores estándares en estos ámbitos, entre estas esferas y frente a la ciudadanía. En otras palabras, garantizar la legitimidad de las instituciones y la igualdad ante la ley. Paralelamente, seguimos perfeccionando la rendición de cuentas y la transparencia activa, materias en las que Chile ha sido pionero en América Latina.  Sé que cada uno de los países que integran este diálogo, se han puesto metas equivalentes, que vale la pena compartir, difundir y discutir en esta instancia. En esta convergencia, entre diferentes experiencias e historias, esperamos encontrar espacios e ideas para mejorar nuestras realidades nacionales y construir nuevas iniciativas en la comunidad internacional.  Muchas gracias, Presidenta. Le cedo a usted la palabra.