Señor Presidente:   Quiero iniciar mi intervención entregando, en nombre del Gobierno de Chile y en el mío propio, un mensaje de solidaridad al pueblo francés, por los trágicos sucesos acaecidos el 13 de noviembre, y en el que también perdieron la vida tres ciudadanos chilenos.   Asimismo, quiero resaltar el liderazgo del Presidente François Hollande, quien en estas difíciles circunstancias reafirmó el compromiso de Francia por impulsar la adopción de un nuevo acuerdo climático en beneficio de toda la humanidad.   Porque actuar se ha vuelto ineludible. Vivimos hoy las consecuencias de la inacción pasada.   Mi país también lo ha vivido. Ha sufrido eventos climáticos extremos: durante las inundaciones ocurridas en abril en el norte de Chile, en un día llovió lo que antes tardaba 14 años. Cuatro días antes, la península Antártica experimentó la temperatura más alta registrada hasta nuestros días: 17,5° Celsius.   Por ello, y aun cuando tenemos niveles marginales de emisiones, hemos reafirmado nuestra voluntad de seguir siendo parte de la solución del problema. Y en este esfuerzo se inscribe nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2030 y la presentación oportuna de nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Buscamos desacoplar nuestro crecimiento económico del aumento de emisiones, priorizando las condiciones de vida de los más vulnerables. Porque el cambio climático no es solamente un problema ambiental, es también un problema social, y quizás el más grande tema político que nos va a convocar en los próximos años.     Y en la búsqueda de esa justicia climática a la que aspiramos, debemos considerar con fuerza la inclusión de la dimensión de género, puesto que las mujeres son víctimas, pero también pueden ser, de manera muy importante, parte de la solución del cambio climático.   Ahora, reconociendo que el cambio climático es un problema global y un desafío común, y aunque todos haremos nuestra contribución diferenciada, los países desarrollados son los llamados a ejercer un claro compromiso duradero y vinculante.     Seguiremos contribuyendo activamente al proceso de negociación. Depositamos la Enmienda de Doha al Protocolo de Kioto y hemos hecho aportes voluntarios al Fondo Verde del Clima. Además, instauramos un impuesto a las emisiones de carbono que empezará a aplicarse en 2017 y seremos parte de la “Coalición de Líderes por el Precio del Carbono” (CPLC) porque queremos así transmitir una clara señal de la necesidad de internalizar los costos asociados al cambio climático.   Nuestros más de 4.500 kilómetros de costa nos recuerdan todos los días el papel fundamental que debe ocupar el océano en la lucha contra el cambio climático. Por eso organizamos la segunda Conferencia “Nuestro Océano” este año en Valparaíso; suscribimos la Declaración “Because the Ocean”; y acabamos de triplicar la protección de ecosistemas únicos en el mundo al crear un parque marino y un área marina protegida con más de un millón de kilómetros cuadrados, que será probablemente una de las más grandes áreas marinas protegidas en el mundo.   Y queremos aprovechar de invitarlos a todos a participar activamente en la conservación de los océanos como parte integrante de la lucha contra el cambio climático.     Señor Presidente:   Veo con optimismo nuestro futuro compartido, porque conocemos la magnitud del fenómeno y sus consecuencias sobre el planeta y el desarrollo humano.   Debemos asegurar un acuerdo más ambicioso, universal, diferenciado y vinculante que permita que las próximas generaciones sepan que hemos estado a la altura de los desafíos y que hemos sido capaces de asegurar su futuro.    Confío en que el Acuerdo al que lleguemos en esta COP21, guiará a nuestros países en una senda de acción decidida por el clima, el respeto ambiental y el progreso social y económico compartido y sostenido.   Muchas gracias.