SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A DELEGACIÓN DE AMÉRICA SOLIDARIA QUE INICIA TRABAJOS VOLUNTARIOS  Santiago, 19 de Marzo de 2015   Quiero saludarlos a todos muy cariñosamente, bienvenidos acá a La Moneda, que es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.  Decirles que yo creo que ustedes son un tremendo ejemplo para muchos otros jóvenes, que espero continúen siguiendo sus pasos, para ir a contribuir en aquellas zonas más afectadas por la pobreza o por falta de acceso a servicios básicos, a sus derechos sociales básicos.   Yo creo, igual que Benito, que uno puede derrotar la pobreza, que uno puede apoyar a la gente para que puedan vivir con la dignidad y el respeto mínimo que todos necesitamos, y yo sé que ustedes hacen una gran diferencia.  Tal  como decía él, los he visto trabajando, los he visto en terreno, he visto que, si bien son proyectos no grandes, igualmente entiendo que benefician como a 33 mil personas anualmente, y eso es un tremendo aporte en distintas áreas, en distintos países, en algunos en salud, en otros en seguridad alimentaria, como en Guatemala, en otros, con cuidado de los niños, en fin, un conjunto de proyectos que son muy hermosos, que nosotros creemos que son una causa extraordinariamente noble.  Así que deseo que les vaya muy bien, que de verdad sus anhelos se les cumplan, sus anhelos de apoyo, de ayuda, de solidaridad, de amor por la gente que más lo necesita.  Decirles que es evidente  que una experiencia como ésta les va a marcar en sus vidas y les va a abrir todo aquello que señalaba Benito recién, desde el compañerismo, el cariño, el afecto y  la contribución a una causa tan noble.  Así que, de seguro cuando vuelvan a sus países, después del tiempo transcurrido en los distintos lugares donde ustedes van a ir, esto les va a servir también en lo que ustedes entreguen a su propio país cuando estén de vuelta.  Y también me parece súper importante destacar esto de que nuestra América Latina es una región del mundo en que tenemos desafíos similares.   Y por eso, el poder aprovechar de las distintas experiencias, no sólo individualmente como profesionales, sino también con experiencias que en algunos países han sido súper exitosas y que pueden replicarse en otras, es algo que nos hace bien a todos, a cada uno de los países de América Latina.  Así que, muchas felicitaciones, que les vaya súper bien, que sea una experiencia extraordinaria,  como estoy segura lo va a ser, y que realmente ustedes van a saber que tal vez una de las cosas más preciosas, y lo saben ya, por eso optaron a esto, postularon a esto y van a ir donde están, que una de las cosas más hermosas en la vida es trabajar por la gente.  Muchas gracias.     * * * * *    Santiago, 19 de Marzo de 2015.