DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2015”  Santiago, 1 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que ésta es una celebración tradicional, pero qué gusto da celebrarla. Porque tenemos buenas noticias: hoy podemos mirar el calendario y pasamos Agosto. Pero lo más importante es lo que aquí se ha dicho por quienes me han precedido: es que tenemos salud, tenemos vitalidad, tenemos ganas de participar y ganas de pasarlo bien.  Y eso es típico de los grupos de adultos mayores. Yo siempre cuento que me impresionó cuando yo era ministra de Salud y empezamos a organizar con los consultorios la gimnasia, la actividad física para los adultos mayores y cuántas personas iban, participaban, en las casas del adulto mayor, teatro, baile, tango, tantas cosas distintas, por supuesto, también artesanía, muchas cosas.  Y aquí, entregando los distintos reconocimientos, el poquito rato que pudimos conversar, hasta me enteré que tenían un grupo que había hecho un video, con zumba gold y un montón de cosas. Es decir,  aquí hay energía, hay fuerza, hay vitalidad y lo más importante, también hay capacidad de organización. Porque yo como doctora siempre digo, “lo mejor para estar sana es no estar solo”, primero que nada, estar con otros, tener actividad física y tratar de cuidar la salud como sea.  Ahora, yo digo “tenemos”, yo también soy parte del club de las adultas mayores y de las abuelas, así que me estoy empezando a preparar para recorrer el mismo camino de ustedes -en realidad ya lo estoy recorriendo hace ratito, para qué vamos a estar con cuestiones-.  Pero, bueno, por ahora estamos súper ocupados y esperamos, cuando terminemos este Gobierno, poder ser parte también de algún club, de alguna organización de adultos mayores.  Porque yo espero llegar  y seguir en esa etapa de la vida, en tan buenas condiciones como los que estamos acá.  Así que, gracias por invitarme a estar con ustedes, sé que tienen muchas actividades, con esta Sonora de Julio Palacios y toda una competencia de baile, según se me ha dicho.  Me gusta este buen ánimo. Quiero contarles que tiene que ver con estos colores, y esto da mucha energía, en estos días que en realidad parece más que va a venir pronto la primavera, casi como que se dejó caer el verano.  Pero por lo menos nos da la energía, la fuerza para asumir todas las tareas que tenemos por delante. Y en el Gobierno tenemos mucho ánimo, tenemos harta energía para trabajar pensando en ustedes, trabajar pensando en sus hijos, en sus nietos. O sea, poniendo, como uno tiene que poner, en el centro de nuestro trabajo a las personas, en lo que pasa con las personas y cómo podemos apoyarlas, cumplir sus sueños y sus anhelos.  Éste es un Gobierno que tiene mucho trabajo por delante, varios cambios por hacer y ya empezamos a ver algunos resultados.   Por ejemplo, ayer sabíamos y escuchábamos -y esto tiene que ver ya no con los hijos, pero sí con los nietos o bisnietos- que más de 700 colegios empezarán a ser gratis en Marzo, y más de 220 mil familias van a poder dejar de pagar por sus hijos e hijas. En los mismos colegios donde estaban, van a poder seguir estudiando sin tener que pagar.   Y así avanzamos, paso a paso, pero contentos, porque entonces los beneficios están llegando a más familias.  Ya estamos empezando a vivir el mes de la Patria, ya empezaron a salir los pañuelitos, el tiqui-tiqui-ti, estamos preparándonos ya,  sabiendo que ya se termina el invierno, que viene la primavera.   Pero también estamos trabajando para que no sólo podamos vivir más, y el alcalde mencionaba algunas de las cifras de cuánto vivimos más los chilenos y chilenas, sino que también, que la calidad de vida sea cada vez mejor y  que vaya mejorando cada día.   Y eso pasa por medidas concretas. Me refiero a medidas significativas en materia de pensiones, salud, deporte, actividades recreativas, participación y mucho más.   En el gobierno pasado fuimos capaces, por ejemplo, de instaurar el Aporte Previsional Solidario, creamos la Pensión Básica Solidaria, la pensión para la dueña de casa -ustedes se acordarán también- y además que duplicamos las enfermedades cubiertas por el Plan Auge.   Ahora, en este segundo gobierno seguimos con la misma energía, pero con nuevos desafíos. Claro, hay que decir, con menos plata a la vez, porque la economía ha estado yendo más o menos.   Entonces, el 21 de Mayo anunciamos, pero no sólo anunciamos, sino que tal como nos recordaba el alcalde, cumplimos enviando el proyecto de ley para lograr que todas aquellas personas que pagan su 5% de cotización de salud, dejen de pagarlo, y sin letra chica. El 5% que pagan las personas que están pagando, van a dejar de pagarlo.   En alguna actividad con miembros del Consejo del Adulto Mayor, la gente me preguntó “sí, yo no lo voy a tener que pagar, ¿pero voy a tener acceso a la salud?”. Por supuesto, ustedes no lo van a pagar, pero lo vamos a pagar nosotros. Por lo tanto, no pierden los beneficios que tienen hoy día quienes están pagando ese 5% de cotización de salud.  El proyecto está como en segundo trámite en el Senado, se está tramitando con mucha celeridad, así que esperamos que se apruebe prontamente.   ¿Y eso qué va a significar? Que los que antes estaban pagando ese 5%, ahora van a tener más platita todos los meses, un poquito más de plata, porque esa plata no va a tener que salir, para regalonear a los nietos o para regalonearse ustedes, para lo que quieran, para lo que necesiten, porque es un dinero que les pertenece y va a estar en sus bolsillos.   Y ésa era una deuda que teníamos como país, porque creemos que es lo justo, es lo que corresponde, y además es un paso a ese Chile en el cual yo estoy segura que todos los que estamos aquí queremos vivir. Un Chile más justo, más solidario, donde todos sintamos que tenemos mejores oportunidades, que todo el esfuerzo que hemos hecho a lo largo de toda nuestra vida pueda tener un cierto reconocimiento y una cierta recompensa.  Pudimos entregar el bono de invierno a más de un millón de personas, creamos el Fondo de Farmacia, que beneficia a millones de pacientes en todo el país.   Y ya que estamos participando ¿hagamos el ejercicio?  ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?  Por ahí, alguno de los grupos trabajaba con personas con diabetes, me contaron. ¿Quiénes de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Quiénes de ustedes hace tiempo que no van al doctor y no tienen idea cómo están sus exámenes? Hay unos pocos.  Digo esto porque ustedes saben que nosotros -a partir del año pasado- partimos a mitad del año pasado, con el Fondo de Farmacia, que lo que busca, justamente, es que hay 5 millones de compatriotas que viven con esas tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión arterial y colesterol o triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno se las trata bien, las controla, puede vivir bien. En cambio, si eso no pasa, pueden tener enfermedades y complicaciones.  Entonces, lo importante es que no sólo basta la voluntad de ustedes de cuidarse, sino que también estén los medicamentos.    Entonces, nosotros el año pasado organizamos lo que se llama el FOFAR, porque en Salud nos encanta hacer abreviaturas de todo, que era el Fondo de Farmacia para estos tres tipos de condiciones de salud.  Pero fíjense que más de 500 médicos ingresaron a nuestro sistema público de salud en el mes de Abril. Y, de hecho, yo vengo llegando de la Región de Los Lagos, ayer estuve en la provincia de Osorno inaugurando un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, y ahí, por ejemplo, de los 5 médicos que tenían, 3 eran estos chiquillos que a partir de Abril fueron a hospitales, a consultorios, no sólo rurales, sino también urbanos, porque muchas veces en la propia Región Metropolitana o en otras capitales faltan médicos en la atención primaria.  Ahora, también ampliamos la formación de especialistas, porque nos faltan especialistas en el sistema público, eso lo conocen ustedes muy bien.  Entonces, ¿cuál es la manera de corregirlo?, formar especialistas, con el compromiso que después tienen que ir a los hospitales públicos, de manera que nadie se quede sin los especialistas.   Estamos trabajando también en muchas otras cosas. Nos habíamos comprometido a formar mil cada año, pero este año, gracias al trabajo que el Ministerio de Salud hizo con las universidades, ya estamos formando 1.400 especialistas. Por lo tanto, más que la meta que nos habíamos planteado; así que estamos contentos por eso.   ¿Qué nos va a permitir eso? Mejorar la atención de salud, que sea más oportuna, que tenga la calidad que todos ustedes se merecen.   Como ustedes saben, también ya estamos empezando a construir los SAR, los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a tener telemedicina con el hospital, que van a tener  radiografía y que van a tener laboratorios. Cuando estén ya funcionando, en algunas comunas les toca a uno, a otros les toca dos, dependiendo de la población. Va a significar que uno va a poder ir más cerca de la casa, no tener que ir al hospital por una primera atención; se va a poder hacer un diagnóstico; si hay dudas, se van a poder a conectar con el hospital por telemedicina; se va a poder tratar de mejor manera; va a haber camillas de observación, y va a haber alguna ambulancia para que los lleven al hospital para aquellos casos que así lo requieran. Por lo tanto, también significa salud más oportuna, de mejor calidad, de mayor dignidad para ustedes.   Y también desatochar los hospitales, y que a los hospitales llegue lo que tiene que llegar y que en un Sistema de Alta Resolutividad, se resuelva. Entonces, yo sé que estas cosas cuestan que se noten, vamos a paso a paso. Porque hay que construirlo, hay que contratar a los funcionarios y tiene que empezar. Pero les quiero contar que estamos trabajando con toda fuerza en esto.   Porque lo que más queremos es mejorar nuestra atención de salud para que sea oportuna y tenga la calidad que ustedes merecen y necesitan. Obviamente, que todos merecemos y necesitamos.   Pero también lo que más queremos es que estén contentos, que se mantengan sanos y activos durante toda su vida. Y para eso nada mejor que hacer actividad física, en la medida que se pueda: alguna gente lo que puede hacer es bailar, hacer muchas cosas; otras pueden  hacer ejercicio, de manera de ir recuperando la función que muchas veces se ha perdido.   En los Polideportivos que estamos haciendo, estamos poniendo salas de máquinas para musculación, para las personas que han tenido -por ejemplo- accidentes vasculares o cualquier situación han dejado sus músculos como atrofiados para sacarle el mejor provecho.    Entonces, estamos buscando cómo ir apoyando para que la actividad física esté en las mejores condiciones posibles. Pero también el deporte y el baile, pasarlo bien con amigas, con amigos y con los familiares.  Por eso quiero contarles, como les decía, que nuestros nuevos centros deportivos, estamos haciéndolos pensando en las distintas edades, que hagan actividades recreativas y puedan compartir con nuevas amistades.  Pero uno de los programas que a mí me encanta también y que siempre lo señalo -y yo sé que también es uno de los programas favoritos- es el Programa de Vacaciones para la Tercera Edad. Ése es un programa hermoso, hermoso; lo estamos fortaleciendo en sus distintas modalidades, para que sigan siendo miles y miles las personas que viajan a lo largo de nuestro país. Algunos, de acuerdo a las condiciones socioeconómicas, lo hacen completamente gratis y otros pagan una parte.  Y la verdad es que hoy día mismo, yo les decía que estuvimos en  Puyehue, en Entre Lagos; después estuvimos en la comuna de San Pablo, también en la provincia de Osorno, porque estamos buscando como llevar WIFI, Internet a las localidades urbanas pero también rurales. Porque la gente necesita conectarse hoy día: no basta con la conexión telefónica; también requieren esa conexión.   Y también, hoy día en la mañana, estábamos con emprendedores en  Puerto Montt, de la Región de Los Lagos. Y nos contaban la cantidad de hermosas posibilidades turísticas que tienen. Y yo pensaba “¿cómo les gustaría a tanta gente del resto del país poder venir aquí a conocer estas bellezas, a participar en estas actividades interesantes, no sólo en el verano, también todo el año?”. Por eso es que ahí uno se llenaba de entusiasmo al pensar cómo apoyamos más todas estas iniciativas para que nuestros compatriotas puedan gozar como se lo merecen.   Y finalmente, terminamos inaugurando una sala cuna también, hoy día en la mañana, de Integra para 60 niñitos; hijos donde el 28% de los papás o mamás eran estudiantes universitarios, y un 12% eran adolescentes; y otro grupo grande eran jefas de hogar, solas con sus hijos. Entonces, qué bonito ver que en distintas ópticas podamos ir haciendo cosas que vayan a favor de la vida de todos los días de las personas.   Hemos ido aumentado también los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para financiar proyectos e iniciativas surgidas de las agrupaciones, de las uniones comunales, de las corporaciones, de las fundaciones y de los clubes de adultos mayores, que -como hemos recordado- son muy, muy numerosos en nuestro país. Y esto nos muestra que los adultos mayores, bueno basta ver aquí el ambiente, el bailoteo, los abrazos. Muchas gracias por todos esos abrazos, me dan una tremenda energía; yo soy una mujer con mucha energía siempre, “mucho nehuen”, como me ofrecían acá en la zona de Los Lagos.   Pero la verdad es que siempre es bueno estar con ustedes y compartir esa alegría y esas ganas de hacer las cosas. También tienen, como diría un querido nuestro, la “chispeza”, y están también plenamente integrados a sus comunidades.   Queridas amigas y queridos amigos:  Yo podría seguir enumerando un conjunto de iniciativas que estamos implementando. Y yo sé las necesidades que ustedes tienen y estamos trabajando en todas esas dimensiones.   Pero lo principal es que, como ven, seguimos, no estamos paralizados, estamos en la senda de trabajar, de cumplir, pensando en cada uno de ustedes. Y vamos a cumplir con ustedes lo que hemos ido trabajando, y lo que hemos ido planteándoles y comprometiéndole al país.   No les puedo decir –porque yo jamás he sido ni mentirosa ni populista- que vamos a poder resolver todas las cosas, todos los problemas y todas las demandas a la velocidad que a ustedes y que a mí nos gustaría. Yo quisiera que todo estuviera resuelto mañana. Pero sabemos -y ustedes lo saben muy bien- porque hay gente que ha hecho su vida muchas veces a costa de mucho esfuerzo y con muchas dificultades, que no siempre se pueden hacer las cosas de un día para otro o se puede hacer todo, y uno tiene que priorizar.   Pero sí les puedo afirmar que estamos trabajando intensamente -con un gran sentido de responsabilidad y compromiso- para los cambios positivos que estamos impulsando - ¿a qué me refiero con eso?- cambios que vayan en beneficio de la vida de las personas de carne y hueso que están en nuestro país, se hagan realidad lo antes posible.  Porque nuestro país va a ser mejor cuando todos nuestros habitantes, todos podamos disfrutar de los beneficios del desarrollo y tengamos una mejor calidad de vida. Ése es nuestro norte y hacia allá estamos caminando con mucha fuerza.   Y la fiesta de hoy día justamente se celebra, es ese Chile que queremos, ese Chile mejor, ese Chile que estamos trabajando juntos, ese Chile con nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestros adultos y nuestras personas como yo y ustedes, con “juventud acumulada”. Y yo siempre cuento de donde saqué esto: cuando –y estoy terminando- nuestro gran poeta, que hoy día ya no nos acompaña, Gonzalo Rojas, fue a verme a La Moneda porque cumplía 90 años, y él me dijo “Presidenta –eso fue en el Gobierno anterior- yo voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “¿me podría elaborar un poquito más lo que me está explicando?”. Y me dijo exactamente lo que yo siempre he creído y que fue la solución para mí -y también para nuestro alcalde, porque se lo escuchamos hace poquitito- me dijo “Presidenta, la edad está en la actitud; la edad está en el amor, en la pasión, en cómo uno se toma las cosas en la vida. Y por lo tanto, yo voy a morir joven”. Y yo le dije “Yo también, don Gonzalo; vamos a ser dos los que vamos a morir jóvenes”. Y estoy segura entonces. No, yo quiero que vivamos jóvenes, pero lo que quiero decir es que de ahí yo saqué la frase de “juventud acumulada”.   Porque eso es lo que somos todos nosotros: gente comprometida con nuestro país, comprometida con nuestras familias, comprometida con nuestros amigos y amigas, comprometida con los adultos mayores.   Así que, ¡vivan los adultos mayores y viva Chile en este mes de la patria!