Amigas y amigos:   La verdad es que, lo que comentaba el vicepresidente de CORFO, nos sucedió en esta región. Vinimos a una inauguración de una planta de energía solar y me enteré que el 80% de los trabajadores venían de Bulgaria. Entonces pregunté por qué eso, y ahí se me explicó que acá había algunas competencias y capacidades que no teníamos desarrolladas.    Y en ese sentido, empezamos a conversar con el ministro de Energía, luego con el vicepresidente de CORFO, que esto era algo que teníamos que resolver y que, por otro lado, en una región, o en otras también, donde muchas veces había desempleo, era importante poder proveer de algo que tiene toda una perspectiva de futuro fundamental, como aquí se nos ha dicho.   Entonces, muy contenta yo de estar aquí acompañándolos y confirmar, junto a cada uno de ustedes, cómo empiezan a hacerse realidad los objetivos del programa “Becas Capital Humano” de CORFO.   Quisiera agradecer la importante donación que Acciona Energía ha hecho aquí a la región, sobre todo porque creo que cuando estábamos hoy día en la mañana en Chañaral, hemos dado lanzamiento al Plan de Reconstrucción de Atacama, y qué oportunidad mejor que pensar en reconstruir Atacama desde una mirada con un proceso ambientalmente amigable y que también se orienta hacia el futuro.   Y la formación técnica de este programa tiene también ese sello de futuro, del cual nos hablaba el vicepresidente de CORFO, con objetivos muy concretos: brindar mejores oportunidades para su desarrollo a más de 4 mil personas a lo largo del país.   ¿Y cómo?  A través de capacitaciones en sus oficios o profesiones, es decir, entregándoles herramientas que van a poder aplicar directamente en sus trabajos y así especializarse cada vez más.   Pero hay una particularidad que yo quiero destacar, y es que se están creando habilidades para el trabajo en sectores determinados, que han sido definidos por su valor estratégico en cada región.   Y eso no es menor, porque la idea es ir sumando capacidades en cada territorio, de acuerdo al potencial que el territorio tiene, y de ese modo fortalecer el que Chile entero se pueda desarrollar, y no sólo algunas partes de nuestro territorio nacional.   Y eso es lo que estamos haciendo justamente acá con este Programa de Formación, asociado a la instalación, mantención y cuidado, en fin, de paneles fotovoltaicos aquí en la región.   Porque si hay algo que no cabe la menor duda, y también lo afirmaba el vicepresidente de CORFO, es el enorme potencial de crecimiento que aquí tiene la industria energética, en particular en materia de energía solar, por los excepcionales índices de radiación.   Es importante destacar que Atacama corresponde a la región con más MegaWatts de capacidad instalada en energía solar de Chile, nada menos que 393 MW. Actualmente aquí se genera el 84% del total registrado en este tipo de energía en el Sistema Interconectado Central.   Pero eso no es todo, porque para el próximo año estamos esperando que se pongan en marcha otros 450 MW. Estamos hablando, ni más ni menos -como lo han dicho algunos- de una verdadera “capital solar”, no sólo para Chile, sino también para toda América Latina. Y eso no es algo que me hayan contado, sino que lo he visto en mis reiterados viajes que he hecho a la zona para inaugurar nuevas plantas solares.   Y como tenemos, en ese sentido, buenas expectativas, buenas oportunidades, nuestras metas son también ambiciosas, pues no sólo queremos usar el potencial energético de Chile para acercarnos a nuestros objetivos de desarrollo sustentable -por ejemplo, llegar a una matriz energética con un 20% de fuentes limpias-, sino  también queremos, y podemos, desarrollar nuevas oportunidades de negocios o verdaderos polos de desarrollo.   Y esto se une con la segunda actividad que hicimos hace un rato, que fue la inauguración del Centro de Desarrollo de Negocios acá en Copiapó, donde muchos emprendedores van a poder ir y conseguir desde asesorías, apoyo, incluso algún apoyo de financiamiento.  Entonces, ésa es la idea, que si el país va progresando, todos vayamos progresando.  De hecho, una de las metas y objetivos de CORFO es lograr que Chile sea un referente para soluciones energéticas de alta radiación a nivel sudamericano; es decir, que desde Chile participemos en el mercado tecnológico solar y generemos soluciones en base a tecnologías que nosotros hayamos desarrollado o que hayamos adaptado. En una palabra, lo que estamos haciendo aquí hoy día es que estamos combinando presente y futuro.  Por un lado, las necesidades actuales de formación de nuestra gente y, por otro, la orientación hacia nuevos desarrollos tecnológicos que ya están marcando la agenda económica del porvenir.  Y es en esta mirada integral que deben entenderse estas becas, para crear justamente las capacidades que se necesitan y que se van a seguir necesitando en un sector tan dinámico, donde van entrando nuevos actores, hay mucha inversión y, por ende, una creciente demanda de mano de obra calificada.  Entonces, de aquí a febrero del próximo año, se van a hacer 6 talleres en Copiapó para entrenar 150 personas, que permita reducir el déficit de capital humano para la construcción, operación y mantención de las plantas fotovoltaicas de gran escala y también a nivel residencial. Nosotros conversábamos con el intendente, camino a acá, que nosotros tendríamos que aspirar que, en la reconstrucción, pudiéramos imaginar también que las casas puedan tener paneles solares; y de esa manera, a través del Net Metering, usar en el día los paneles solares, en la noche la electricidad, digamos, tradicional y, por lo tanto, bajar los costos. O sea, hay muchas cosas que pudiéramos tratar de aspirar.  Del mismo modo, el programa Becas Capital Humano opera en otras regiones priorizando sectores productivos con un impacto en la actividad económica de ese territorio. Por ejemplo, para darles solamente otro tipo de ejemplos, en la Región de Los Lagos, donde hay una gran actividad turística, lo que estamos haciendo ahí -y es la petición que nos ha hecho la gente de allá- es capacitar en inglés, o convocatorias específicas para la industria maderera en las regiones del sur.  Amigas y amigos:  Porque lo que queremos, como Gobierno, es generar más oportunidades de empleo y generar en Chile un capital humano cada vez mejor preparado para los nuevos desafíos de la modernidad y de nuestra economía. Y allí está la clave: diversificar las actividades, mejorar la productividad, mejorar la competitividad. O sea, una  economía más fuerte, donde haya más oportunidades para todos.  Y soy una convencida de que solamente una estrategia audaz e innovadora de formación técnica y profesional de nuestros compatriotas nos va a permitir abordar, en serio, el desafío que significan las brechas de competitividad que tiene nuestra economía.  Y aquí, con la colaboración de todos, Gobierno Regional, Gobierno Central, inversionistas chilenos, inversionistas extranjeros, representantes de las comunidades y autoridades locales, técnicos y expertos -con todo ese trabajo en conjunto- no tengo la menor duda que vamos a poder seguir avanzando en esta senda de desarrollo, de modernidad pero también de prosperidad compartida.    Muchas gracias y espero que se entusiasmen con esta formación.