DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER  Santiago, 8 de marzo de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Hoy es nuestro día! ¡Qué alegría ver todo este poder femenino aquí!   ¡Qué alegría ver esta fuerza colectiva, este verdadero “power femenino” que nos ayuda en algo que todas queremos: avanzar hacia un país y un mundo más igualitario!  ¡Y ésta no es una consigna! ¡Es una realidad! Ustedes saben muy bien, todas sabemos muy bien, que las cosas cuestan a veces el doble cuando se es mujer, cuando hay que vencer prejuicios, cuando nos exponemos a la violencia en el hogar, en la pega o en la calle, ¡cuando tenemos más quehaceres en la casa y nos pagan menos plata por el trabajo!  Todas lo sabemos, porque nos ha tocado vivirlo de distintas maneras. Y tenemos clarito que una cosa es hablar de la igualdad de género, y otra bien distinta es ponerse la camiseta de las oportunidades y la igualdad para las mujeres.   En esto, ¡amores son acciones, y no buenas intenciones!   Y son acciones las que necesitamos para hacer realidad las demandas y las declaraciones de apoyo. Porque la verdad es que por más pino que le ponemos, igual vamos más lento de lo que todas quisiéramos.   ¡A este ritmo de cambios, comentábamos en esa cumbre de mujeres, “liderezas”, necesitaríamos más de 80 años para alcanzar la equidad entre hombres y mujeres en el mundo! Entonces tenemos que acelerar el paso.    La semana pasada, recibimos a más de 60 de estas mujeres líderes de distintas partes del mundo, convocadas por Naciones Unidas y nuestro Gobierno para hablar del empoderamiento femenino. De ese liderazgo femenino que puede cambiar el mundo.   Y no estamos hablando sólo de los grandes cargos. Pero también estamos hablando de los grandes cargos. Estamos también hablando de cómo podemos tener más presencia en las juntas de vecinos, en los comités de viviendas, en los sindicatos. A la cabeza de ellos, porque las mujeres están en todas esas partes. Una está en un comité, son todas mujeres, pero generalmente es el hombre el que la preside. Entonces, estamos hablando de tener más voz en los centros de alumnos, en el barrio, en las organizaciones sociales. Estamos hablando de tener más acceso a los puestos de trabajo, a poder ser emprendedoras, supervisoras, inspectoras, jefas, directoras.   ¡De eso estamos hablando! ¡De ir abriendo juntas un camino que es tan necesario!  Necesitamos más mujeres que puedan tomar decisiones. Mujeres, haciendo el trabajo, hay muchas, necesitamos mujeres en los lugares donde se toman decisiones, que ayuden a cambiar la mentalidad machista, no sólo en la política, también en la industria y el comercio, en la ciencia, en la cultura.   De eso estamos hablamos cuando exigimos más poder para las mujeres.    Porque cuando decimos "más poder para la mujer", decimos también "más oportunidades" para sus hijos, más bienestar para sus familias, más ingresos para sus hogares, más justicia en la pareja, más equidad en la comunidad.   La equidad ayuda a mejorar la vida de la familia entera. Y eso se nota cuando la mujer vive con su pareja y ella puede contribuir con más ingresos, pero se nota mucho más en los hogares donde son las mujeres las que llevan adelante ese hogar, cuando las mujeres son jefas de hogar. Y todas sabemos que en nuestro país, al menos, no son pocas las jefas de hogar.   Como decía Amanda Labarca, una gran luchadora por los derechos de las mujeres en nuestro país a mediados del siglo pasado -cuando ni siquiera teníamos derecho a votar en las elecciones presidenciales-, y ella decía “son incontables las chilenas que aseguran la vida y la continuidad de la familia, después del abandono del padre de sus hijos; y se sacrifican por criarlos y educarlos”.  Eso fue en 1946, cuando Amanda Labarca señalaba el rol de las jefas de hogar.   Y déjenme darles un dato: en Chile, de cada 10 hogares, al menos 4 son dirigidos por una jefa de hogar . ¡Estamos hablando de casi dos millones de hogares en los que una mujer es el puntal de la vida doméstica y el ingreso!   Y de esos hogares, un millón 200 mil son familias donde hay hijos y es la madre quien día a día se hace cargo de la casa.  Todas esas familias, esos hijos, esas comunidades, dependen también de los pasos que seamos capaces de dar en materia de equidad.   Y cada vez que permitimos que la sociedad discrimine a una mujer, le estamos negando posibilidades a ella, pero también a quienes la rodean.   Cada vez que una mujer recibe menos sueldo que su compañero por una misma pega; cada vez que no la contratan porque es mamá; cada vez que le niegan una oportunidad, estamos también lesionando las posibilidades de futuro de quienes están detrás de ella, y dependen de su bienestar.   Por eso, si somos capaces de ofrecer las mismas posibilidades a las mujeres, terminaremos con la desigualdad que sufren ellas; pero también terminaremos con las inequidades que en la práctica, sufre todo su entorno inmediato.   ¡Eso es cambiar un país! Asegurar derechos y oportunidades para todos, para hombres y mujeres.   Por eso es que tenemos urgencia por modificar las mentes y los corazones que son capaces de mantener un sistema injusto. Porque no hay equidad que valga cuando dejamos a la mitad de la población fuera.   Y lo decía la ministra, porque ustedes siempre ven que dicen “los sectores vulnerables o las minorías como las mujeres y los niños”. ¿Minorías? Nada. ¡Somos el 51, 8% de la población de Chile! ¡Más de la mitad!  Y esta Presidenta hará todo lo posible para que nuestro país avance en la forma más rápida y segura hacia la equidad. Porque es lo justo, porque es lo lógico, porque es lo ético; pero también porque es lo que nuestro crecimiento necesita.   ¡No podemos seguir mejorando nuestra productividad y nuestro desarrollo si las mujeres no se suman plenamente, las mujeres que así lo deseen naturalmente, al mundo laboral!   Yo siempre cuento una historia, porque creo que es muy decidora.  Como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, me tocó ir a diferentes países, y por supuesto, estuve en los países nórdicos, que son los países que, si bien no son perfectos, hay violencia también contra la mujer, pero son los países que tienen los más altos niveles de igualdad, de derecho y oportunidades.   Y en uno de esos países, el ministro era un hombre. Y él decía, en todos los encuentros en los que estuvimos coincidiendo, que la gente leía al revés las cosas. Creían que, creo que era Noruega, en este caso, creían que porque eran un país rico, podían avanzar en igualdad para las mujeres. Y decía “¡Están muy equivocados! Cuando salimos, en la época de postguerra mundial, era un país pobre -los países nórdicos eran países pobres- Y nos dimos cuenta que para poder surgir y crecer, teníamos que dar oportunidades a toda nuestra población: a hombres y mujeres. Entonces somos ricos porque las mujeres, en nuestro país, tienen las mismas oportunidades y derechos que los hombres, y no al revés. Para que un país surja, es evidente que todo su potencial debe ser capaz de contribuir al desarrollo, al surgimiento del país”.   ¡No podemos hablar de desarrollo humano si una de cada tres mujeres sufre violencia! ¿Cierto, chiquillas? Que están ahí con los letreros: ¡Ni una mujer menos, ni una muerte más!   Aquí, pido a los parlamentarios hombres que están, lo que voy a decir, no es nada personal: pero, ¡No podemos legislar con equidad cuando no hay equilibrio en la representación!  Esto, todo esto, hay que modificarlo.  Yo los quiero mucho, pero lo que es justo, es justo.   Para eso hemos ido cumpliendo una hoja de ruta ambiciosa, con tareas  estratégicas, que sean capaces de generar cambios más profundos. Estamos hablando de cambiar las leyes, sin duda, pero no sólo las leyes, sino también la cultura, y terminar de una buena vez con prejuicios.  Yo recuerdo una persona, un día, siendo yo Presidenta de la República, creyó que me había hecho un piropo. Porque me dijo “Usted, para ser mujer, es harto inteligente”. Y él estaba convencido que yo iba a estar fascinada por el comentario (risas)  Bueno, eso es lo que tenemos que cambiar: la cultura, como nos ven. (risas)   Y hoy es un día fundamental en este camino. Yo estoy feliz de que podamos promulgar juntas acá, justamente en el Día Internacional de la Mujer, la Ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Estamos dando así un paso decisivo por las reivindicaciones de género.   Alguien podría decir “Bueno, sí tenían un SERNAM, era lo mismo”. No. Porque un Servicio es un servicio, y los ministerios, lo que estamos haciendo es darle a los temas de género y a la mujer una nueva institución, más robusta, más fuerte, con presencia en todas las regiones. Y le va a dar eso al Estado más y mejores herramientas para dar a esta lucha por la equidad la trascendencia que merece.  Pero esta tarea, en que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género va a jugar un rol central, sin duda, no puede ser que dependa, el futuro de las mujeres, sólo del ministerio. Porque todos los ministerios tienen que tener perspectivas de género, políticas de género, e incluir la mirada de cómo les impacta a las mujeres las decisiones que ellos están tomando.   El Ministerio de Economía, por ejemplo, tiene que asegurar que, en el apoyo a las Pymes, las mujeres Pymes tengan las mismas posibilidades y se les abran las mismas puertas que a los hombres, porque eso, a veces, no sucede así.   Y en cada uno de los ministerios es exactamente lo mismo. Nosotros siempre dábamos un ejemplo, porque en ONU Mujeres es algo que cuesta imaginar. Si uno tiene que tomar una decisión, ¿por dónde va un camino? O ¿por dónde se hace un puente? Es decir, hasta en las Obras Públicas, uno tiene que saber si por ahí viven comunidades de mujeres que van a necesitar para poder salir a vender sus productos. En fin, hasta en algo que parece de fierro y cemento, hay perspectiva de género.   Así que, en todas las cosas tiene que ser transversalmente. Es decir, este ministerio va a tener un rol importante, pero no va a estar únicamente centrado en sus oficinas, sino que va a ingresar también con su espíritu, con sus objetivos a  los espacios en todos los otros ministerios y, en general, a todos los espacios de nuestra sociedad.      Así que a partir de ahora empieza la instalación, y esperamos que, en el próximo año, en la próxima celebración del Día Internacional de la Mujer, estemos contando con un ministerio robusto y avanzando a pasos aceleradísimos.  Pero más allá de este proceso, que es tremendamente importante, la preocupación por la equidad de género debe estar presente en todas las áreas de la vida.  En el mundo del trabajo, por ejemplo, es fundamental que se integren más mujeres. ¡Y que les paguen lo mismo que a los hombres, también! Porque una mujer con ingresos propios es también una mujer más autónoma, que toma sus decisiones, que sostiene a su familia y que es menos vulnerable a los abusos y a la violencia.   Y, además, esas mujeres que se incorporan a los distintos ámbitos productivos, son el mejor ejemplo para derribar prejuicios.   ¿Puede manejar un gran camión de la minería? ¡He visto grandes camiones de la minería manejados por mujeres!   ¿Y puede ser también Gerenta General de alguna empresa? ¡Por supuesto que sí!   Y la buena noticia, que se va a celebrar unos días más, pero conversábamos con mi compañera de asiento, que viene de Gaby, de la empresa Gaby, que va a recibir la certificación de igualdad de género y de conciliación de la vida laboral, familiar y personal para las mujeres. ¡Bien por una empresa estatal, que haga eso!  ¿Puede ser Presidenta del Senado, no es verdad, Isabel?    ¿Presidenta de la CUT, no es verdad, Bárbara?   ¿Dirigentes estudiantiles? Teníamos las dirigentes de la FECH, de la FEUC, mujeres! Ahora todavía quedan en la FECH, pero también que tenemos que darle un espacio para los hombres, ¡yo entiendo! (risas)  ¡Puede ser Presidenta de la República, claro que sí!  Pero quiero decirles que, la vez pasada, cuando era candidata, la primera vez, había hombres que se me acercaban y me decían “Mi mujer le manda saludos. Yo no voy a votar nunca por usted porque es mujer”.  Por eso digo que algo hemos ido avanzando.    ¡Y estos son sueños que tenemos que animar en nuestras niñitas! Hay varias niñitas por aquí, también algunos niñitos, que es bueno, que escuchen, que se hagan parte de esto y que de seguro van a ser futuros hombres que creen que las mujeres empoderadas es una buena noticia.  Pero cuando yo era chica, aunque yo jugaba con todo, pero la verdad que lo que uno, típicamente, se suponía que le tenían que regalar, eran muñecas, jueguitos de té, planchas, utensilios domésticos. Parecía que sólo podíamos aspirar, a “aspirar la casa” y aspirar en casa con nuestros hijos. Cosa que no estoy diciendo que sea malo, pero lo que quiero decir es que, de alguna manera, va determinando las expectativas, los sueños y las imágenes que las propias mujeres pueden tener de sí mismas, y de sus posibilidades.    Mi mamá me regalaba otro tipo de cosas, debo decir: me regalaba también estas cosas, pero también (otras), y siempre me dijo “usted puede hacer lo que quiera en la  vida, si se esfuerza, si trabaja”, porque ella también es un ejemplo de eso.   Y si estamos aquí, todas nosotras y muchas otras mujeres a lo largo de nuestro país es porque no tenemos suficiente con los sueños que otros quieren que soñemos. Debemos construir nuestra propia realidad, aspirar a cualquier profesión, oficio o cargo. ¡Y cuando lleguen a esos espacios, nuevas barreras irán cayendo!  Esa es nuestra certeza. Y por eso estamos impulsando, por ejemplo, El Más Capaz, un programa de capacitación para 300 mil mujeres, que se forman en oficios con alta demanda en el mercado y sepamos que van a encontrar buenas pegas al salir.  Y queremos garantizar también que sus hijos e hijas tengan el estímulo y la educación que requieren desde la más tierna infancia. Y así estamos sembrando equidad por partida doble: con el desarrollo de los más pequeños y con las posibilidades laborales de esas madres. Por eso yo he dicho que vamos a construir, durante el período de Gobierno, de los 4 años, 4500 salas cunas y 1200 salas de jardines infantiles adicionales.   Porque queremos que hayan más oportunidades.    Pero también, puertas adentro, las familias tienen tareas pendientes, porque las labores de la crianza deben ser más compartidas. No necesitamos que nos digan “¿En qué te ayudo, mi amor?” Necesitamos compartir las responsabilidades domésticas, de la familia, de la crianza. O sea, el “en qué te ayudo” es un primer paso, pero tampoco es suficiente.   Por eso hemos reconocido el derecho de alimentación de los hijos pequeños a los padres trabajadores y no sólo a las madres: para que ellos también puedan compartir la cercanía y las responsabilidades con los hijos e hijas. ¡Y así solucionamos una discriminación que había con los hombres, porque hay que ser justos! Espero que además los hombres utilicen ese beneficio.   En este año de Gobierno, además, hemos cumplido otro compromiso con las mujeres de Chile. Enviamos al Parlamento el proyecto de ley para terminar con una anomalía de nuestro sistema jurídico, y el Proyecto de Despenalización del Aborto en tres causales, que esperamos que se apruebe en el Parlamento. Estipula circunstancias extremas en las que la decisión debe ser una posibilidad para la mujer: cuando esté en peligro la vida de la madre, cuando el feto no pueda sobrevivir después del parto y cuando el embarazo sea producto de una violación.  Pero también queremos a las mujeres, yo decía, en lugares donde se toman las decisiones. Entonces, fíjense que este proyecto se va a discutir en un Parlamento  en que las mujeres sólo representan un 16%. Pero estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los hombres, de manera muy importante.   Y mencionaba esto, porque yo creo que, si bien es una tremenda noticia que la Reforma al Sistema Electoral que por fin elimina el Sistema Binominal, y abre la participación a sectores más amplios de nuestra sociedad, incluya una cuota específica para que, al menos, el 40% de las candidaturas sean femeninas.   Lo he dicho antes y lo repito hoy día: yo hubiera querido que fuera el 40% de las elegidas, pero bueno, se partió por lo menos con el 40% de las candidatas. Y espero que sea en el sistema cebra, el nombre de un hombre, el nombre de una mujer, el nombre de un hombre en las listas, porque si no al final las mujeres quedan al final. No todos tienen la paciencia de leer toda la lista, muchas veces.   Y vamos a continuar con fuerza el trabajo en marcha para brindar protección a las mujeres frente a todas las formas de abuso y de violencia. Porque esa es una de las desigualdades más brutales y debemos erradicarla.   Por eso, quiero contarles que vamos a abrir 8 nuevas Casas de Acogida: en Vallenar, Ovalle, Rancagua, Peñaflor, Los Ángeles, Victoria, Río Bueno y Puerto Natales. Y también vamos a abrir 6 nuevos Centros de la Mujer: en Pozo Almonte, Santa Bárbara, Carahue, Paillaco, Palena y Calera de Tango.  Hay otras muchas cosas que vamos a hacer y que, sin duda, van a beneficiar a las mujeres, a los niños, a las niñas, en Salud, en Educación.   Estamos trabajando para mejorar las pensiones y el sistema de pensiones. En fin, hay muchas más cosas que estamos haciendo.   Porque nos estamos poniendo las pilas para asegurar que las mujeres de hoy, y sobre todo las niñas, no tengan que esperar toda una vida para vivir en un mundo más justo.    Amigas y amigos:  Este 2015 se cumplen 20 años desde la Conferencia Mundial de Beijing, donde 189 estados se comprometieron a garantizar los derechos de las mujeres. 20 años después, sabemos que algunos avances ha habido y que falta mucho por andar.  Y es por eso que, en pos del análisis que se estaba haciendo de Beijing+20, 20 años después, este año ONU mujeres se ha planteado un concepto que dice: Empoderando a las Mujeres, Empoderando a la Humanidad. ¡Imagínalo!    Y todas y todos estamos llamados a imaginarlo, a creer que es una misión necesaria, que es una misión posible. Y todas y todos estamos invitados a construir esa nueva realidad.   Una realidad que compromete el futuro de millones de personas, compromete el progreso de nuestra sociedad, la justicia de nuestra vida común y la dignidad de la humanidad entera. Una realidad que debe partir por cada una de nosotras, en cada casa, en toda la patria.  Así que, ¡Feliz Día de la Mujer!   Y sigamos adelante, avanzando y profundizando los derechos de las mujeres.  ¡Muchas gracias!