Amigas y amigos:   La verdad es que hoy tenemos motivos para estar doblemente emocionados.   Porque estamos iniciando esta segunda etapa del Centro Cultural Gabriela Mistral, que en sus cinco años de existencia ha marcado la vida cultural de miles y miles de personas, sobre todo jóvenes, y que merece completarse tal como estaba previsto, para hacer así realidad un sueño que viene desde hace muchos años.   De hecho, comentábamos -mientras veíamos las distintas expresiones artísticas- que en marzo de 2014, una de mis primeras actividades como Presidenta fue visitar justamente el GAM para reafirmar mi compromiso y el compromiso de mi Gobierno con este proyecto central y emblemático de la renovación de la infraestructura cultural de Chile.   Y porque hace sólo unos días nos reunimos en La Moneda para firmar la indicación sustitutiva que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Y son pasos concretos en la construcción de instituciones, por un lado, ciudadanas y democráticas que necesita el Chile del siglo XXI. Vamos construyendo esa casa común – cuando hablo de la “casa común”, me refiero en lo cultural, en lo educacional, en lo político, en lo económico, en lo constitucional - que acoja al conjunto de nuestros compatriotas, con un espíritu más igualitario, con más democracia, con reconocimiento de la diversidad y de las diversidades.   Y obras como ésta son parte sustancial de esa construcción, porque aquí los ciudadanos se han apropiado del espacio público, se encuentran unos con otros, pueden acercarse al teatro, a la música, al baile, a la creación en toda su inmensa variedad y extensión.  Y éste será un espacio de encuentro cívico, de diálogo y de elaboración de sueños comunes.   Pero en segundo lugar, y no menos importante, junto con poner esta primera piedra e iniciar así la fase final de construcción de este Centro Cultural, estamos recordando a la mujer que le dio el nombre y cuyo espíritu vibra en cada rincón de este edificio.   Gabriela Mistral, chilena, mestiza, elquina, americana, escritora, mujer, apasionada, sabía que la historia de Chile es “un oficio de creación de patria” –decía Gabriela-, una mezcla “de territorio dulce o áspero, de potencias humanas empecinadas en gastarse y vaciarse, de desalientos y fervores, en turno de marejada, de ayudas naturales y sobrenaturales”. Así nos describía Gabriela Mistral.   Ese territorio dulce o áspero donde se alza esta nueva casa de todos es el que heredamos de generaciones de muchos chilenos y chilenas anónimos, de los pueblos indígenas que estaban aquí antes que nosotros y son, en algún sentido, nuestros hermanos mayores, y de artistas y creadores de la talla de Gabriela Mistral, Violeta Parra, Pablo Neruda, Víctor Jara y tantos otros, que nos enseñaron a escuchar el latido, las inquietudes, el pulso secreto de Chile, que a veces late desbocado y a veces es un rumor apenas perceptible que baja de las cordilleras.   Entonces, aprovechamos también de rendir homenaje a la primera mujer latinoamericana en recibir el Premio Nobel de Literatura, hace ya 70 años. En diciembre de 1945, nuestra poeta se presentó ante la Academia y el Rey de Suecia como “hija de la democracia chilena” dijo ella, y cuánta razón tenía. Era una mujer de origen humilde, que debió luchar mucho para construir la vida que quería para sí. Y Chile, lo sabemos, no siempre la trató con el respeto que se merecía.   Recién hoy, tantos años después de su muerte, empezamos a comprender y valorar la dimensión profunda de su pensamiento y de su obra, y el ejemplo que representa su vida.   Muchos de los dolores de Gabriela Mistral son nuestros dolores: la injusticia, las diferencias que persisten entre hombres y mujeres, las dificultades que tenemos para reconocer nuestra herencia cultural y mestiza.   Muchos de los desafíos que anotó Mistral siguen siendo los nuestros. Y uno que sobresale con nitidez es la necesidad de convertir la educación en una pasión que nos sacuda la modorra y transforme a nuestros niños y jóvenes en creadores y descubridores, la necesidad de “educar para el porvenir y para hoy”.   Esa pasión de Gabriela Mistral, y las voces de millones de familias que demandan un futuro mejor para sus hijos, es la que nos ha empujado a construir sin descanso una educación de calidad, inclusiva y gratuita. Que sea un derecho para todos, para que el talento y el esfuerzo sean lo que defina el porvenir de cada cual, y no la condición económica de sus padres. Y para que todos podamos convivir en verdad como iguales.   Ayer como país, dimos un paso importante en el camino a la gratuidad en la educación superior, un paso que hace tres años era impensable y parecía imposible de realizar. Este año 2016, miles de jóvenes podrán estudiar gratis.   Y es por eso que quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos los parlamentarios que apoyaron el proyecto del Gobierno y se la jugaron por las familias de Chile. Hemos cumplido con la palabra que les dimos a las familias y a los estudiantes. No ha sido fácil, ustedes lo han visto. Sin embargo, ha prevalecido la sensatez.   Y este 27 de diciembre, cuando los chiquillos tengan que postular, van a poder elegir los lugares, van a poder acceder a la gratuidad así los jóvenes pertenecientes al 50% más vulnerable y que estudien en instituciones que cumplan condiciones de calidad y que no tengan lucro.    Y aquellos que postulen a las instituciones que no entren en este mecanismo, van a continuar con los apoyos que hoy día existen, como Becas y el Crédito con Aval del Estado, mientras tanto que vamos a enviar el proyecto de ley más de largo plazo de la educación superior hasta llegar a la gratuidad para todos.   He instruido que esté a tiempo la información completa justamente para que los chiquillos que postulen sepan exactamente cuáles son las instituciones en las cuales van a poder acceder, si cumplen todos los requisitos, a la gratuidad, para que puedan postular con tranquilidad.   Seguiremos avanzando hacia una educación superior de calidad, democrática y gratuita de manera responsable y gradual, acorde a las capacidades que tenemos como país y a los compromisos que hemos tomado con la ciudadanía.   Amigas y amigos:   En el espíritu de fiestas de fin de año, donde podremos estar en familia y con el cariño de los amigos, yo quiero destacar el enorme valor que tuvo el diálogo, el respeto y la voluntad de llevar adelante este cambio en la educación que le va a hacer muy bien a Chile.   Así que la idea es seguir trabajando juntos, como quiso Gabriela Mistral, por un Chile más justo, más libre, más diverso y en definitiva más nuestro, pero al mismo tiempo, de todos.   Así que muchas gracias por esta oportunidad y desearles a todos –aprovecho que no los voy a volver a ver, a lo mejor- una muy buena Navidad y un Nuevo Año también de muy buenas condiciones y un 2016 mucho mejor.