DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA DE LA ASOCIACIÓN “LES TOQUES BLANCHES”  Santiago, 09 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Como siempre, para mí es una tremenda alegría y una delicia compartir, una vez más, esta celebración y esta cena con ustedes. Una de las mejores ocasiones para el mantel largo, porque lo que  celebra uno es precisamente el arte, la magia de crear sensaciones y vivencias con nuestros alimentos. Una experiencia que, como siempre, tiene de motor la pasión y la creatividad que caracterizan a Les Toques Blanches.   Ésa es la magia extraordinaria de la cocina, es un laboratorio y atelier donde el conocimiento, la técnica, la invención y el talento se encuentran para producir una obra creadora de cultura.   Ésa es la disciplina misteriosa y atractiva en la que ustedes son maestros y maestras. Y gracias a ese dominio, a ese virtuosismo, nos permiten un viaje de sabores y olores, de recuerdos y descubrimientos.  Porque seguramente no hay nada más evocador que un aroma, que un sabor. Como alguien dijo, el sabor de una Magdalena –el quequito, como decimos en Chile – llevó a Marcel Proust a escribir las miles de páginas de una de las novelas más personales de la historia como es “En busca del tiempo perdido”.     Y aquí, en esta hermosa cena, ustedes nos invitan a hacer juntos un viaje a partir de los productos de nuestra tierra, que es una forma deliciosa de ingresar en nuestras tradiciones, en el espíritu profundo de una vivencia colectiva.   Alrededor de la mesa, como antes alrededor de un fogón, se ha tejido, desde tiempos remotos, el encuentro de la comunidad y de las familias con la historia, los saberes y los sabores de la cultura.   Éstos son los olores y sabores que tanto añoramos cuando nos toca estar lejos de casa, y que tratamos de replicar en la distancia. Recordábamos en la mesa que varios de nosotros, en distintos momentos de la historia, nos han tocado vivir fuera de Chile, y naturalmente que el encuentro en torno a una empanadita, a una cazuela y tantas otras cosas, nos traía la sensación de que estábamos en nuestro país. Con preparaciones que se remontan a las tradiciones ancestrales de nuestros pueblos originarios y a nuestra rica historia de migraciones, mestizaje y sincretismo.  Vienen por tradición oral o, como aquí escuchábamos, por esos tesoros que son las recetas o los libros de recetas de una abuela sabia y querendona, de una madre afectuosa o de uno que otro padre moderno y comprometido con las labores del hogar. Como debieran ser todos, por lo demás, y aquí conversábamos con algunos ministros que decían que ellos eran los que cocinaban en su casa.  Son las empanadas de pino, la cazuela, el pastel de choclo, la paila marina, las humitas, los porotos granados, el curanto con chapalele, el milcao y la chicha 'e manzana, como dice la canción.   Como ustedes verán, cuando a mí me agradecen que yo esté aquí, la verdad es que yo agradezco que me inviten, porque esto a mí me motiva, claramente.   Ésta es una parte relevante de nuestra identidad, y es también un estandarte que paseamos por el mundo, nuestra carta de presentación.  Y es verdaderamente una tremenda alegría que gracias al talento de los maestros y maestras de la gastronomía, gracias a su sólida formación, a su creatividad y al compromiso con su cultura, hoy estas recetas, estos productos y estas tradiciones adquieran una nueva dimensión.  Y llegan hasta banquetes como esta cena de Les Toques Blanches, que nos invita a viajar a una de las fiestas religiosas y uno de los eventos culturales más importantes de nuestro país, como es la fiesta de La Tirana, con la carapulcra andina y los distintos platos alusivos que realmente hemos podido degustar con gran delicia.  Por eso, queridos maestros y maestras, chefs de Les Toques Blanches, la labor que realizan como asociación es tan importante, porque, tal como ustedes decían, contribuye a poner en valor nuestras tradiciones, a redescubrir productos autóctonos, a dar a conocer nuestras costumbres, dinamizar el turismo y a diversificar también nuestra producción agrícola.    Y quiero felicitarlos especialmente por la preocupación y dedicación permanente que han tenido como agrupación para transmitir, además, estos conocimientos a nuevas generaciones y apoyarlos en su formación.   Vocación que se expresa en esta tan emotiva ceremonia que hemos compartido, en las becas que otorgan y que permiten a jóvenes de liceos técnicos profesionales – muchos de ellos, de bajos recursos- poder continuar sus estudios de gastronomía en INACAP.   Y esto, además de abrir un mundo de posibilidades para estos jóvenes que serán futuros chefs, permite también que la labor que ustedes desarrollan pueda crecer y se fortalezca con el tiempo.  Y es una verdadera lección de cómo las asociaciones y los diversos actores privados pueden contribuir también –junto a los actores públicos- en el conjunto de nuestro país, desde el área del conocimiento. Su esfuerzo se suma al que hacemos como Gobierno para capacitar y formar a muchos más jóvenes, sin exclusiones, en áreas que abran nuevas posibilidades de desarrollo para Chile.  Nosotros, como Gobierno, estamos comprometidos con estas tareas al máximo. Con la educación, con el apoyo a los que quieren emprender y también con el resguardo y la promoción de los bienes culturales y naturales, de nuestra identidad y de nuestras tradiciones.  Y no lo digo sólo porque juntos hemos celebrado fechas tan importantes como el Día de la Cocina Chilena -como nos hablaba Guillermo y lo vimos en el video- que este año lo festejamos en el Mercado de Lo Valledor, donde ahí vimos también a la chef cuyo buen plato de tapabarriga ganó el concurso de comida.   O aquellas otras iniciativas que estamos impulsando y que ustedes conocen bien, como el Día del Vino. Y ya don Héctor –no voy a decir “me emplazó” porque a los periodistas les gusta decir “fulanito emplazó a la Presidenta”, no-; él me hizo un llamado. Y yo ya, el año pasado –Mariano Fernández, en ese momento- me pidió que estableciéramos el Día Nacional del Vino Chileno. Y lo que ha pasado es que en este tiempo, como son tantos los actores, había varias fechas. Entonces, lo divertido es que yo venía aquí con una fecha distinta a la que me pidieron: está bien, el 4 de septiembre va a ser el Día del Vino Chileno. Y nos da más tiempo, porque yo tenía una fecha como para la próxima semana, pero nos da más tiempo para celebrarlo bien, lo podemos organizar bien.  Ésta y otras muchas iniciativas no sólo nos reúnen como chilenos, sino que también son un apoyo para potenciar nuestra agricultura, en particular la Agricultura Familiar Campesina, iniciativa con la que también tenemos puesta la camiseta, por medio de capacitación, apoyo financiero y la construcción de obras de riego y apoyos en casos de problemas de abastecimiento de agua, entre otras cosas.  Y eso era, precisamente, lo que el día de ayer en la mañana, por ejemplo, hablábamos en la Vega Central con los locatarios.    Y justamente con el fin de promover a este sector agrícola, celebraremos en la Expo Milán, del 3 al 7 de agosto, la Semana de la Agricultura Familiar Campesina, donde habrá diversas actividades, como el Día del Campesino y encuentros entre cooperativistas italianos y chilenos.  Y además, vamos a complementar este esfuerzo con la presentación, durante este año, del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria. ¿Por qué? Porque queremos ofrecer las mayores garantías de inocuidad y calidad a los consumidores de nuestros productos alimenticios, tanto en nuestro país como en el exterior, y así afianzar nuestro prestigio como país productor de alimentos seguros y saludables.  Amigas y amigos:   El objetivo de preservar nuestras tradiciones, de resguardar nuestro patrimonio, de agregar valor a nuestros productos y darlos a conocer en todo el mundo es un trabajo fundamental para nuestra cultura pero también para nuestra economía. Y las iniciativas como las que ustedes llevan a cabo permanentemente, son esenciales para este objetivo.  Por tanto, no me queda más que agradecer nuevamente esta invitación e invitarlos a que sigamos trabajando en conjunto para que nuestros productos, los aromas y sabores de nuestra tierra, sean una invitación a conocer y valorar esta patria maravillosa. Que sean un viaje en el tiempo como el que Proust experimentó y como el que vivimos cada vez que reconocemos, en el paladar y en la nariz, el sabor de nuestra historia y nuestra patria.  Que como cuando uno viaja y se acuerda, “¿te acuerdas cuando estuvimos en Roma, y nos comimos esos spaghetti alle vongole?” o cuando uno está en Paris y dice “¿te acuerdas de aquello?”; que también Chile una el recuerdo de una patria maravillosa, de gente espectacular y una deliciosa comida.   Muchas gracias.