DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR CENTRO DE INNOVACIÓN AVANZADA-CHILE  Viña del Mar, 17 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hemos tenido una jornada muy interesante para todos nosotros: lo que hemos visto acá, la capacidad de innovación que este Centro tiene y todas sus aplicaciones, son realmente extraordinarias.  Así que, muchas gracias por recibirme en su casa.  La verdad es que había quedado de venir, y hoy día lo hemos concretado.  Un trabajo que -como nos decía su director- tiene un gran componente científico, sin duda, y técnico. Pero lo más importante es el rol que ustedes mismos se han dado, que esta innovación tenga sentido y que pueda tener valor, un valor para la comunidad; y que genere, entonces, impacto económico, claro, pero también social y, a la vez, ambiental.   Y yo creo que esa combinación virtuosa es uno de los grandes méritos del proyecto que lidera Alfredo Zolezzi. Porque por mucho tiempo ha predominado la idea de que un negocio o emprendimiento busca sólo el interés individual o generar riqueza de quien es dueño de una idea o de una empresa. Y ustedes nos demuestran, cada día, que ésa no es la única realidad posible.   Proyectos como éste encarnan la idea de  lo que llaman las win-win solutions, o sea, de que todos salgan ganando. Y acá vemos que también es viable invertir en soluciones que generan beneficios económicos, pero que, al mismo tiempo, resuelven problemas que la sociedad o la industria tienen.  Y todo esto, siempre pensando en respetar y cuidar el medioambiente.  Y qué mejor ejemplo que el proyecto que fuimos a conocer, a fines del año pasado, en el Hogar de Niños Koinomadelfia, que aplica una tremenda innovación tecnológica, el Plasma Water Sanitation System, que es justamente el que vimos aquí el prototipo, y que permite proveer de agua potable a comunidades vulnerables que antes de este sistema no tenían  acceso a agua segura, a agua de calidad.   Junto a ellos, a este hogar, en otras 4 comunidades, está siendo  implementado este sistema muy novedoso para resolver la escasez de agua.   Porque pese a todo el avance científico en el mundo y en Chile, aún no logramos revertir completamente, no sólo en Chile -en otros lugares es infinitamente peor- el que cada uno de los habitantes del planeta pueda tener acceso a agua, a agua segura, a agua de calidad.  Es por eso que ese proyecto lo estamos apoyando a través del Ministerio de Desarrollo Social, porque creemos que la lucha contra la pobreza no es sólo dentro del ámbito de las políticas de protección social; también incluye derechos, como el derecho al agua.  También la innovación puede estar al servicio de esta lucha que estamos dando, tanto en Chile y en otros lugares, como este proyecto de sanitización de agua.  Pero hemos recorrido el conjunto de los laboratorios y hemos visto unas aplicaciones y soluciones muy interesantes para la minería.   Y aquí me parece extraordinariamente interesante este objetivo, que como institución se han trazado ustedes, de aspirar a cambiar la manera cómo operan en general las industrias, ofreciendo una oportunidad de poder mantener buenos negocios, pero también agregar valor y agregar sustentabilidad.  Y eso implica un cambio de enfoque respecto de cómo nos desarrollamos como país. Y es totalmente concordante con los esfuerzos que como Gobierno estamos desplegando para pasar de ser ese país muy dependiente de los recursos naturales, para poder crecer y transformarnos en uno que sea capaz de agregar valor a lo que producimos. De diversificar nuestras fuentes productivas y dar espacio a nuevos proyectos, nuevos emprendimientos y negocios.  Es un desafío que no podemos evadir. Hemos estado el miércoles pasado en CORFO, justamente viendo un conjunto de apoyos de innovación, apoyo de emprendimiento. Y creemos que es siempre necesario, pero particularmente cuando estamos pasando por un proceso de desaceleración económica, como el que estamos viviendo en el país y en toda la región.   Y por ello contamos -además de un conjunto de medidas que están incluidas en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento- también en poder invertir en buenas ideas, financiar proyectos que sean innovadores, pero también social y ambientalmente sustentables, como son, yo diría, los principios y valores que este Centro refleja.  Y yo les comentaba recién que el miércoles pasado estuvimos visitando el Centro Colaborativo de CORFO. Y vimos cómo se está trabajando a toda máquina, apoyando distintos tipos de emprendimiento dinámico,  innovación social y también desarrollo de programas estratégicos a nivel regional. También un gran interés de apoyar a empresas de menor tamaño en sus iniciativas, de manera que realmente puedan desarrollar los proyectos.  Este mismo Centro cuenta con el apoyo de CORFO, a través del programa INNOVA, para desarrollar aplicaciones de superconductividad y ahorrar energía a los sectores mineros e industriales de Chile. Creo que es de gran  importancia, que abre tremendas perspectivas y si lo logramos, en el futuro, podremos disminuir los costos de energía y mejorar, además, la productividad, de esa manera, de nuestros sectores más estratégicos.  Porque innovación al servicio de un país completo, con enfoque sustentable, ése es el trabajo que hemos venido a ver acá, ése es el trabajo que nos entusiasma. Y, por tanto, no me queda más que felicitarlos por ese trabajo.  Hemos visto unas cosas que nos han dejado a todos con la boca abierta y esperamos que todo esto realmente permita cumplir con los objetivos que ustedes se han planteado y que el país necesita.    Así que muchas gracias Alfredo y a todo su equipo.  Muchas gracias.