Estimado Presidente y amigo, Tabaré Vázquez:   La verdad es que estamos muy contentos de recibir al Presidente Tabaré Vásquez acá en nuestro país una vez más, porque es un Presidente  amigo, de un país también muy amigo, como lo es el Uruguay, y donde además compartimos perspectivas, enfoques y principios en materia política, económica, en cooperación y, por cierto, en política exterior.   Hemos tenido una reunión muy fructífera, gracias a la cual hemos firmado esta Declaración Conjunta Presidencial y este Memorándum de Entendimiento que también expresa lo que el Uruguay siempre ha sido -y  que Chile también-, es nuestro sentido de apoyo, de cooperación y de solidaridad con otros países. Ese Memorándum que nos permite unirnos a terceros países, va a ser también muy importante.   Quiero también decir que para nosotros es una tremenda alegría que el país que va a representar, cuando Chile salga del Consejo de Seguridad, va a ser el Uruguay, y queremos felicitarlos muy fuertemente por eso, cosa que efectivamente nosotros apoyamos, votamos, naturalmente, por el Uruguay.   También hemos conversado de nuestro comercio bilateral, de las inversiones en nuestros países, del intercambio comercial, pero también todo lo que vamos a seguir trabajando en conjunto en el contexto de la región.   Y hemos felicitado también al Presidente Tabaré y al Uruguay por su equilibrada y consistente conducción como Presidente Pro Témpore de UNASUR. Y sabemos que el próximo año van a estar en la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR y nosotros en la Alianza del Pacífico. Ahí seguiremos trabajando en el camino que Chile ha propuesto, y la Alianza del Pacífico ha propuesto, que es la convergencia dentro de nuestra diversidad. También hemos estado en Operaciones de Paz trabajando juntos.   Así que estamos seguros, Presidente, que esta visita suya acá, que nos alegra enormemente los pasos que hemos dado, las firmas y los acuerdos que hemos suscrito, nos van a permitir continuar desarrollando de manera mucho más estrecha, sí, digamos, nuestras excelentes relaciones.   Así que, muy bienvenido y muy contentos por lo que vamos a seguir caminando juntos.   Gracias.