DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DEL DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO  Santiago, 7 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Permítanme partir por un pequeño tema que obviamente a todos nosotros nos ha tenido preocupados.  A primera hora de la mañana, me reuní con el subsecretario Mahmud Aleuy y el director subrogante de la ONEMI, para analizar y revisar los efectos y también la evolución de este sistema frontal que ha estado afectando a nuestro país.  Y a modo de balance, podemos informar que producto de este temporal de viento y lluvia que afecta a la zona Centro y Sur del país, las direcciones regionales de ONEMI informan de 331 personas damnificadas, de las cuales 93 están albergadas; una vivienda destruida; 80 con daño mayor y 694 con daño menor habitable, producto de los anegamientos, filtraciones y también de desprendimiento de techumbre.  Adicionalmente, en la Región del Biobío alrededor de 40 viviendas se encuentran con daños que están todavía en evaluación por parte del municipio.  Y hoy día se reportan 39.431 clientes, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos, sin suministro eléctrico. Por cierto que para esto están trabajando las brigadas de las empresas eléctricas, para tratar de reponer el servicio a la brevedad.  Y pese a que muchas personas sufrieron directamente los embates de este frente -y lo pudimos ver y constatar en los medios de comunicación- podemos decir también que en términos generales, las ciudades resistieron bien, porque afortunadamente no tuvimos mayores tragedias que lamentar, ya que el sistema preventivo se activó a tiempo. Hace una semana que ya estaban trabajando y coordinando, entre las oficinas de emergencia y los gobiernos locales, y se logró aminorar los impactos.  Ayer el Gobierno estuvo permanentemente monitoreando la situación: vimos ahí al intendente en terreno, a varios ministros, el ministro Barraza, el ministro Undurraga, entre otros. Porque los ministros y ministerios sectoriales estuvieron en los puntos de mayor complejidad, coordinando las labores de emergencia y también recorriendo los albergues.  Por lo que se nos ha informado, al fin de este día va a volver a llover. Bueno, está lloviendo suavemente en la zona Centro-Sur del país, pero con menos intensidad. Pero probablemente en la madrugada de mañana se estima que las lluvias y vientos van a llegar a las regiones de Atacama y de Antofagasta, por lo cual mantenemos la alerta preventiva.  Hemos enviado personal de ONEMI central a reforzar los equipos regionales y se han distribuido ya 30 toneladas de alimentos, de pizarreños, de un conjunto de cosas que ya están en las respectivas gobernaciones, para que los alcaldes, de necesitarlo, puedan requerirlo.  Y tal como hicimos ayer, este fin de semana vamos a estar monitoreando la situación, tomando las medidas que sean necesarias, para enfrentar de la mejor manera posible estos embates que nos tocan de vez en cuando, y a veces con demasiada frecuencia, de la naturaleza. Porque lo que es fundamental en este momento, es garantizar la seguridad de las familias.  Pero volvamos ahora a lo que nos convoca.  Yo estoy muy contenta y muy orgullosa de recibirlos a todas y todos ustedes acá en La Moneda, para nuevamente celebrar el Día del Dirigente Social y Comunitario y recordar también la promulgación de la Ley de Juntas de Vecinos en el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva.  Yo creo que lo primero también -tal como lo hizo el ministro Díaz- es agradecer. Yo hago siempre eso cuando nos encontramos así, masivamente, con dirigentes sociales, vecinales, o cuando nos encontramos con dirigentes de sindicatos o de organizaciones de la comunidad, agradecerles la enorme vocación, empeño y dedicación que ponen en sus tareas, en sus labores.  Porque cada uno de ustedes lo que hace es ponerse al servicio de sus organizaciones, ya sean juntas de vecinos, clubes deportivos, agrupaciones de adultos mayores, restando así muchas veces tiempo al descanso, a la vida familiar, a la recreación.  Y son ustedes los que están, por decirlo así, “donde las papas queman”. Y probablemente muchos de ustedes ayer también estuvieron ahí, con los vecinos que estaban pasando situaciones más complicadas.   Por eso este año quisimos recibirlos aquí, en la casa de los y las  Presidentas de Chile, cuyos muros son un símbolo de nuestra democracia, para dar un peso simbólico a la labor que ustedes realizan como dirigentes, muchas veces sin alboroto, calladamente, todos los días.  Hoy, por ejemplo, que en muchas partes agradecemos el agua caída, porque estamos con una sequía y escasez hídrica que es estructural, tenemos que enfrentar -como ya mencionaba- los problemas de una lluvia prolongada.   Y los primeros que están ahí, ayudando a la gente, los que saben adónde hay que ir, qué cruces son los más complicados, qué zonas se pueden anegar, son los dirigentes vecinales y comunitarios. Son siempre los primeros en llegar y los últimos en irse.  Y así como están siempre junto a su gente cuando hay problemas, ustedes también son quienes canalizan las demandas de la sociedad organizada, los que movilizan las preocupaciones, los intereses, los conflictos cotidianos de las chilenas y chilenos hacia los municipios, ministerios o  el gobierno central.   En definitiva, ustedes son la expresión cotidiana de nuestra ciudadanía, una ciudadanía que está cada vez más activa y más demandante, que se mueve con energía frente a los conflictos ambientales, frente a la necesidad de más y mejor equipamiento urbano,  frente a la necesidad de espacios públicos de calidad o de la necesidad de más deporte y más cultura al acceso de todos.  Y son también ustedes la expresión real y concreta de nuevos derechos, de los derechos humanos de segunda generación que van surgiendo cuando las sociedades evolucionan. El reconocimiento y la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de los derechos de las personas mayores o con capacidades diferentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los pueblos indígenas -entre muchos otros- se canaliza también a través de las organizaciones vecinales y comunitarias, y exige de quienes ejercen como dirigentes, una disposición a escuchar, a dialogar, a entender que la sociedad en que vivimos, es cada vez más diversa y cada vez más compleja.  Y eso significa, entre otras cosas, que lo que antes a lo mejor era sencillo –demandar una solución concreta al Estado para un tema puntual- se va transformando en un proceso muy delicado de aunar voluntades, de revisar a quién beneficia o a quién puede perjudicar una obra, una decisión o una política concreta.  En todos esos frentes, en las antiguas y en las nuevas luchas, están los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios, siempre en primera línea. Y es ese espíritu -yo diría- de profundo amor cívico, el que hoy queremos conmemorar. Porque ustedes dan testimonio con su acción de los desafíos que enfrentamos como sociedad.  Como Gobierno estamos trabajando para que las instituciones públicas avancen al ritmo que requieren los cambios que atraviesan en lo más profundo a nuestro país. Porque sabemos que la sociedad civil suele ir un pasito más adelante, y es bueno que así sea.   Recordaba el año pasado, cómo en mi Gobierno anterior trabajamos en la Ley 20.500, que había iniciado su tramitación con el Presidente Lagos y que fue finalmente promulgada el año 2011.   Actualmente, la División de Organizaciones Sociales trabaja en el proceso de evaluación de dicha ley, que se va a llevar adelante durante lo que resta de 2015. Esta evaluación se va hacer a través de diálogos participativos con dirigentes sociales de todo el país, mesas redondas con académicos y centros de estudios e también queremos incluir a la comunidad de nuestros compatriotas residentes en el exterior.  Entonces, queremos invitarlos a sumarse con energía, con alegría para que la evaluación de la Ley de Participación Ciudadana se haga como corresponde; es decir, saber si sirvió para mejorar la participación o no, y qué problemas puede tener. Y para poder hacerlo, tiene que hacerse con la comunidad y para la comunidad.  Y en ese mismo espíritu y con métodos similares, participativos, vamos a iniciar durante el primer semestre del próximo año, el 2016, la evaluación de la Ley de Juntas de Vecinos, que sé es una demanda muy sentida de muchos dirigentes vecinales.  Y vamos a establecer, a partir del próximo año 2016, un Premio al Dirigente Social, que se va a entregar en cada región como una manera de relevar y agradecer el papel que ustedes cumplen en sus organizaciones y en la comunidad.   Pero también es importante que ustedes estén, y queremos invitarlos que se sumen a otros desafíos que tenemos.   En este año y medio de Gobierno, hemos avanzado decididamente en descentralización; hemos estando mandando proyectos de ley o mejorando a través de indicaciones, proyectos de ley para ir traspasando facultades y capacidades a los Gobiernos Locales y a los Gobiernos Regionales. Y ahí se abre un enorme espacio para que ustedes puedan incidir en los temas que los atañen directamente.   Ustedes saben que una de las primeras medidas de mi Gobierno fue enviar al Congreso un proyecto de reforma constitucional para que los Intendentes en el futuro sean elegidos de manera directa y democrática por la gente. Ése fue un compromiso que yo había adquirido como candidata presidencial, esperamos que podamos darlo por cumplido en el 2017. Es decir, que el año 2017 Chile pueda elegir sus intendentes de manera democrática, de modo que el Gobierno Regional completo, entonces, sea elegido íntegramente por la ciudadanía. Hoy día elegimos los CORE, tenemos que elegir también a los intendentes.   Pero no basta con elegir al intendente, hay que traspasar funciones porque si seguimos enviando todo desde Santiago, la verdad es que no sirve de mucho ese proceso. Y lo otro son los recursos; entonces también va a haber un proyecto de ley de financiamiento para asegurar que también se cuente con los instrumentos y los recursos para que esta descentralización no sea un anuncio de papel, sino que sea efectiva.   Y en mayo pasado –como recordé anteayer en el encuentro que tuvimos con la Asociación Chilena de Municipalidades–, presentamos el proyecto de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va modificar las plantas de funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios en 20 años.  Estoy dando ejemplos de distintos temas que estamos abordando. Son pasos decisivos y muy concretos hacia una descentralización efectiva, que van a tener efectos sobre la vida de las organizaciones vecinales, sociales y comunitarias.   Este proceso de descentralización va a permitir que ustedes –codo a codo con la ciudadanía que ustedes representan normalmente– puedan incidir con más propiedad en los problemas que los atañen y preocupan.  De igual modo, queremos contar con ustedes con mucha fuerza para que puedan apoyarnos en alzar la mirada también hacia los destinos más amplios de Chile, cuando iniciemos a partir de septiembre lo que hemos llamado el Proceso Constituyente, que va a dar a nuestra patria una nueva Carta Fundamental, discutida desde la base y que nos va representar con toda legitimidad.  Queremos una nueva Constitución que sea legítima desde el origen, es decir, que se discuta en democracia, pero que no sea una carta de elite. Las elites participarán pero queremos también que los chilenos y chilenas puedan depositar, a través de un proceso participativo, cuál es el país en que quieren vivir para los próximos 50 o 60 años. Y cómo ese país en el cual todos quisiéramos vivir se puede representar en una nueva Carta Fundamental, en ese sentido, estoy segura que queremos hacerlo con ustedes, que representan a mucha gente que participe en esto.   Como ya hemos dicho, queremos partir con un proceso de Educación Cívica Constitucional, porque algunos tuvimos Educación Cívica –porque tenemos juventud acumulada- pero la gente más joven, sin acumulación, no ha tenido Educación Cívica.   Entonces, queremos también hacer todo un proceso, porque para que la gente quiera participar, tiene que entender muy bien de qué se trata. Entonces, vamos a partir con un proceso de Educación Cívica para conocer bien qué es lo que es constitucional y qué es lo que no es constitucional, y por otro, motivación de participación. Estoy segura que con su apoyo esto va a ser un proceso importante, además que la gente quiere participar y creo que es importante que eso sea así.   Amigas y amigos:   Son ustedes los llamados, antes que nadie, a involucrarse en estos y en muchos otros procesos. A hacerse parte, a hacer patria –como lo hacen permanentemente- construyendo desde la base, poniendo el hombro con la gente como lo hacen todos los días, en los territorios, en las comunas, para que así podamos construir lo que yo estoy segura aquí todos coincidimos: en que queremos una patria que sea más justa, más generosa, más inclusiva, que nos asegure la dignidad que todos nos merecemos.   Para eso estamos en el Gobierno y estamos seguros que en ese objetivo, vamos a estar todos unidos.   Muchas gracias.