Amigas y amigos:   Quiero, por cierto, decirles que estamos muy contentos de poder acompañarlos en estos Premios del Deporte 2015. Con muchos de ustedes, ya hemos estado varias veces, con los deportistas, cuando nos hemos juntado para despedirlos en algunos viajes, tanto para los Panamericanos y los Para-Panamericanos en Toronto. También veo a algunos de los integrantes de la Selección de Polo, y los premiamos, que nos regaló el Campeonato en el Mundial de la disciplina que se desarrolló este año.   Y la verdad es que es un tremendo agrado tenerlos aquí para hacerles un reconocimiento muy sincero, porque los Premios del Deporte 2015 que hoy les hemos entregado, lo que representan, en definitiva, es el cariño y el agradecimiento de su país, agradecimiento por todos los logros y por el orgullo con que llevaron nuestra bandera a lo más alto de los encuentros internacionales.   A través del Deporte de Alto Rendimiento se manifiestan, desde siempre, las mejores virtudes que tenemos: el esfuerzo para superar las metas, el tesón y la dedicación para enfrentar nuevos desafíos, la capacidad para volverse a poner de pie.   Los caminos que trazaron Alberto Larraguibel, Manuel Plaza y Marlene Ahrens, por el que pasaron Alfonso de Iruarrizaga, Gert Weil, Mónica Regonesi y Eliana Gaete, y por los que hoy transitan, entre otros, Andrés Ayub, Francisca Crovetto, Bárbara Riveros y María José Moya -por mencionar sólo unos pocos, sino estaría mencionándolos a todos ustedes- sirven hoy de inspiración para miles de jóvenes y miles de niños y niñas. Y esperamos que esos niños y niñas, tal como decía Neven, sigan sus pasos y sigan engrandeciendo la actividad.   Como Presidenta siempre he creído en las enormes virtudes de la práctica deportiva, por cierto, para la salud, pero no sólo para la salud, también para la formación en valores de superación y de compañerismo, también como un elemento constitutivo de la ciudadanía.   Nos parece que, por un lado, tenemos que seguir haciendo un conjunto de tareas en el ámbito del deporte masivo, porque el deporte masivo permite apropiarse del espacio público para inyectarle energía y alegría. Y, a su vez, el deporte olímpico es, desde sus orígenes, una expresión social, una fiesta de la comunidad. Dicho de otro modo, no es posible pensar en nuestra sociedad o en nuestra ciudadanía, si no pensamos en deporte.   Por eso que es tan importante que todos los actores que tenemos responsabilidad en este ámbito, nos tomemos en serio su desarrollo.   Y tenemos estas grandes alegrías, pero también tenemos cosas en el deporte que hemos lamentado, situaciones que producen vergüenza.   La molestia de los chilenos es comprensible cuando vemos que la delincuencia se toma espacios deportivos que son de todos, o cuando hay corrupción que puede manchar el honor deportivo.   No es posible que familias y verdaderos amantes del deporte muchas veces elijan no ir, no asistir a los eventos, por temor a pasar un mal rato o correr riesgos. Porque el deporte es una principal fuente de energía en nuestro país y tiene que seguir siendo así, y no puede verse ensombrecida por intereses ajenos a los valores de la competencia fraterna.   No podemos permitir que nos roben el deporte, porque el deporte es  de todos y estamos trabajando porque sabemos que hay mucho que corregir. Pero también tenemos que entre todos ser capaces de empujar un cambio cultural. Como país nos corresponde inculcar los valores deportivos y ciudadanos desde muy temprana edad.   Y en ese sentido, preocuparse por el deporte desde la infancia es preocuparse también por el futuro de nuestra convivencia como comunidad.   Y eso es lo que nos ha hecho invertir en infraestructura deportiva, y he pedido que aceleremos la marcha para cumplir con nuestros objetivos de construcción de Centros Deportivos Integrales, que son fundamentales y que, a la vez, nos permite detectar nuevos talentos en disciplinas olímpicas.   Por otra parte, lo mencionaba la ministra, hemos implementado 3.960 Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, como una forma muy concreta de acercar a toda la familia a la práctica deportiva. Es decir, estamos hablando de alrededor de 112 mil personas sólo considerando estas escuelas.   También nos encontramos construyendo la Nueva Política Nacional de Actividad Física y Deporte, para cuyo diseño hemos contado con altísima participación ciudadana, llegando a cerca del 60% de las comunas del país.   Pero, por supuesto que también tenemos muy presente al deporte de Alto Rendimiento, que nos dado tantas alegrías.   Todo Chile tiene claro que se están preparando constantemente para enfrentar de la mejor manera posible el desafío de superar las marcas alcanzadas en el pasado, y obtener nuevos logros.   Y por lo mismo, el apoyo público al deporte de alto rendimiento tiene que ir en línea con el esfuerzo de ustedes, con el esfuerzo de los deportistas, con el esfuerzo de los entrenadores, de los dirigentes.   Ustedes conocen los avances que hemos hecho con el Sistema Nacional de Competencias Deportivas, que se estructura en la  Competencia Escolar, en la Competencia Federada, en la Competencia Educación Superior y en la Competencia Todo Competidor, beneficiando estos dos años a más de 250 mil deportistas aproximadamente.   Además, desarrollamos el Posicionamiento del Alto Rendimiento, un programa que ha permitido fortalecer los procesos de planificación, selección, preparación y participación de los deportistas nacionales.   Pero, tal como mencionó Neven, para el año 2016, el presupuesto asignado para el Apoyo Especial a deportistas aumentó en más de 450 millones de pesos, esto es un 7% de incremento respecto del año en curso.   Pero en alguno de estos ítems, la verdad es que el aumento es muy superior. Déjenme dar algunos ejemplos.   El presupuesto para Complementos, Premios e Incentivos aumentó en más de 700 millones de pesos, es decir, un 25%. Mientras que el presupuesto del Plan Olímpico aumentó en un 65%; y otro dato que es súper importante, el seguro para deportistas, los recursos aumentaron en un 80%.   Y asimismo, porque el deporte también es inclusión, el presupuesto asignado al desarrollo paralímpico crecerá, el próximo año, en un 31%.   Así que estamos haciendo esfuerzos importantes por seguir apoyando el esfuerzo que ustedes hacen permanente y cotidianamente.   Esto implica, entonces, que el incremento en los programas que inciden directamente en el alto rendimiento es una de las que cuentan con mayor aumento porcentual de todo el presupuesto nacional. Y la verdad es que ustedes se lo merecen.   Espero, al igual que ustedes, que estas buenas noticias, en las que ustedes son los protagonistas por sus méritos de trabajo, por sus resultados, reciban la atención de la prensa.   Felicitaciones, nuevamente, porque ustedes son verdaderos ganadores y nos llenan de orgullo en el país.   Muchas gracias.