DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR EL PUESTO DE ATENCIÓN MÉDICA ESPECIALIZADA (PAME) DEL EJÉRCITO  Diego de Almagro, 4 de Abril de 2015   Hemos venido a Diego de Almagro, en esta ocasión, a visitar el PAME, este Puesto de Atención Médica Especializada, que trabaja coordinadamente con el hospital, y que, esencialmente, provee atención de nivel primario, del que se da en los consultorios, habitualmente, para apoyar la Red de Salud Pública, acá en esta comuna.  Hemos, también, visto que aquí está trabajando personal de salud del Ejército de Chile, pero también personal voluntario que viene desde Santa Cruz, en la Región de Bío Bío, y así como algunos médicos extranjeros, en conexión del Ministerio de Salud, el Colegio Médico y las Fuerzas Armadas, pues queremos que en Diego de Almagro, que es una de las comunas y ciudades más afectadas, realmente se pueda ir mitigando el efecto de este tremendo desastre.  Y, por lo tanto, hemos venido a ver que las cosas estén funcionando, que haya medicamentos suficientes, que haya el stock de vacunas suficientes porque sabemos que hay una alerta sanitaria decretada en todas las comunas, que hay riesgos, por la falta de agua, de enfermedades gastrointestinales, de Hepatitis A, de Tétanos, de las personas que están trabajando, limpiando. Y, por lo tanto, tenemos un stock de vacunas que permite evitar ese tipo de problemática, añadida a lo que ha sido la dolorosa pérdida de sus casas y, en algunos casos, de sus familiares y sus seres queridos.  Pero también sabemos que hay que levantar de nuevo a Diego de Almagro, hay que reconstruirlo. Y para eso, ya el Ministerio de Vivienda ha estado trabajando con el alcalde, con el gobernador, con la Intendencia. Ya está definido el terreno donde, por un lado, se van a construir barrios de emergencia para las personas que hoy día están en albergues y en aquellos lugares donde realmente no son habitables sus casas. Pero también, en ese gran paño de más de 26 hectáreas, se van a construir nuevas viviendas también para familias no sólo dañadas y afectadas, sino también familias allegadas que no tienen una vivienda propia.  Entonces, en eso se está trabajando. La primera urgencia la vamos a dar a los barrios de emergencia porque son las personas que no pueden habitar sus casas. Hay muchas empresas, en Santiago y en otras partes, construyendo ese tipo de casas. Hemos capacitado a los voluntarios de Un Techo para Chile para que ellos apenas empiecen a levantar las casas.   Estamos trabajando con la Cámara de la Construcción para que esas casas que son más grandes, son de 24 m2, de mejor calidad, van a tener un baño también, el sistema eléctrico, ventanas, termopaneles. Esas casas, aunque sean de un barrio de emergencia, sean más dignas, como se las merecen las personas.   Todo esto financiado por el Gobierno, pero en un trabajo organizado en común con la Cámara de Construcción, Un Techo para Chile. Y pronto, esperamos poder ir a ese terreno, que está cerca de la Villa 4 de Octubre, y se pueda iniciar este barrio de emergencia y, a la vez, empezar a trabajar el terreno con la urbanización y todo, para lo que va a ser la construcción definitiva.   Con el alcalde, hemos conversado que, aquí, hay una posibilidad de que de esta tremenda tragedia pueda surgir un Diego de Almagro con buenos estándares, mucho mejor, con casas buenas, que tenga los consultorios, salas cunas, de manera que realmente, al levantar Diego de Almagro, lo levantemos pero con la calidad y la dignidad que se merece.   Y, por lo tanto, eso es lo que estamos trabajando y esperamos, a la brevedad, poder contar con casas que nos entregue el sector privado, que están haciendo, para que nosotros, insisto, lo estamos pagando como Gobierno, para que las familias sepan que no van a quedar abandonadas, que se va a levantar Diego de Almagro.   Yo entiendo que hay mucho dolor, mucha pena, mucha angustia. Y toda esta región ha sido dramáticamente afectada.   Se han iniciado dos tipos de formularios y catastros: uno, el que hace el Ministerio de Desarrollo Social, a través de una cantidad importante de profesionales y voluntarios, que es para saber exactamente (lo que pasó con) cada familia, cuál fue el daño que tuvo, que fue lo que perdió, para poder llegar con los apoyos en el momento que iniciemos ahora la reconstrucción.   Y lo segundo es que a partir de hoy, aquí, empezó el catastro vivienda por vivienda para poder saber cuáles son las casas que tienen daño mayor, que son irrecuperables, pero también hay otras casas que son recuperables.   Y también mirar que, a la hora de la reconstrucción, hacerlo en un lugar seguro, sin riesgos, porque no queremos que, en no sé cuántos años más, vuelva a pasar una cosa de esta naturaleza y se puedan perder o vidas humanas o los bienes que una familia tiene.   Así que de eso también es el trabajo, y por eso también el catastro de viviendas es fundamental.       Pregunta: Presidenta, había una gran polémica por el número de personas desaparecidas. Bomberos señaló que eran 91, hace unos días atrás y se les criticó por aumentar esta cifra. Sin embargo, el tiempo les ha dado la razón: llevamos más de 100 personas desaparecidas.  ¿Qué ha pasado?, ¿Cómo se justifican estas cifras de más personas? ¿Y qué les dice a las familias que están sufriendo por esto?  Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que el Ministerio del Interior, la ONEMI, lo que hace, por ejemplo, en el caso de los fallecidos, es en aquellos casos donde el Servicio Médico Legal puede identificar a las personas y hacer el registro como fallecidos.  En el caso de las personas con presunta desgracia o desaparecida, en un comienzo fue aumentando, porque al comienzo era que se iba a Carabineros, se iba a Bomberos. Hay gente que se dio por desaparecida y que no lo estaba.   El otro día yo estuve en Santiago visitando a Jhoan Cortés Paz, que es una guagüita prematura de Copiapó que hubo, y la mamá y la guagüita se fueron a Santiago, y su marido estaba desaparecido, porque no había comunicación con Chañaral. Pero luego, afortunadamente para todos, el caballero estaba bien.  Entonces, la información se va juntando y lo que han hecho en la ONEMI es que esa presunción sea dada por un organismo que realmente pueda constatar.  Efectivamente, nosotros siempre dijimos que presumiblemente estas cifras iban a cambiar, en la medida en que fuésemos capaces de llegar a todas partes con conectividad y empezar a buscar posibles víctimas.   Pregunta: …  Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que aquí hay que hacer muchas cosas al mismo tiempo. Por un lado, yo estuve el viernes pasado o el jueves pasado en Chañaral, inmediatamente después de la tragedia. Y efectivamente, ahí había agua y lodo. Luego, eso, con el calor que ha habido, se secó.   Y efectivamente, aquí hay dos cosas distintas: una es la necesidad de limpiar todo eso, limpiar las calles, el lodo de las calles, de las veredas, de las casas, y en eso se está trabajando. Pero, paralelamente, se ha distribuido una enorme cantidad de mascarillas para evitar, justamente, la inhalación de ese polvo en suspensión. Y es lo que podemos hacer por ahora, además de asegurar que haya las atenciones de salud pertinentes.    Ahora, hay distintas cosas que estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mirar qué más se pudiera hacer. Pero lo más importante es tratar de limpiar lo antes posible; mojar para que no haya polvo en suspensión, y se está trabajando. Nosotros hemos recorrido desde Chañaral hasta acá y hemos visto que hay una multitud de máquinas operando, y vamos a continuar haciendo eso.   Pregunta:…  Presidenta Bachelet: Sí, el Ministerio de Salud, con el MOP, han traído una especie de escáner para justamente mirar si hay otro tipo de contaminación y otro tipo de situaciones que pudieran ameritar otras medidas accesorias. Llegaron ya a la región y se están empezando a hacer esos estudios.   Lo mismo, la preocupación de la gente de que si hay relave o no hay relave; todo aquello se está empezando a estudiar, junto con que se está estudiando también los lugares donde volvió el agua, la calidad de esa agua, porque queremos que las personas realmente lo que estén tomando sea algo que esté en condiciones de ser bebida.  En Copiapó, en el día de ayer, hubo 4 muestras de agua: esas 4 salieron bien, pero yo no quiero “cantar victoria” todavía, porque puede que sean 4 buenas y otras malas. Entonces, estamos chequeando en todas partes la calidad del agua también, y se va a chequear también la presencia de otros metales, de contaminantes o de relave en los ríos, y en las distintas partes.