Amigas y amigos:   Estamos a orillas de este hermoso Lago Carrera, inspeccionando el estado de avance de obras muy importantes de mejoramiento de la infraestructura portuaria. Yo sé que son obras largamente esperadas por la comunidad de Puerto Ibáñez, pero también de las comunas que han sido mencionadas y de la región en su conjunto. Y por eso le hemos dado prioridad desde el primer momento, incluyéndolas en este Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas que impulsamos al iniciar este periodo de Gobierno.     Y eso, en parte, en gran medida, porque yo fui asesora en ministerios públicos, ministra, luego Presidenta y ahora nuevamente Presidenta, y en cada una de las funciones uno ha recorrido el país. Y al recorrer el país, uno se da cuenta del tremendo esfuerzo, sacrificio y coraje de la gente que vive en zonas extremas y las necesidades que pueden ser muy acuciantes, en términos desde la falta de conectividad, la inclemencia geográfica muchas veces, acá es el frío extremo, las dificultades, pero también en el Norte, es el desierto. Entonces, decidimos que era necesario pensar que las realidades, muchas veces el costo de la vida es mucho más alto, en fin.  Pensamos en que era necesario hacernos cargo de que nuestras zonas extremas requerían de un apoyo particular, tal como nos recordaba el ministro.   Y esto era en plata, pero no sólo en plata. Yo tengo el recuerdo como ministra de Salud de cuando discutíamos para un nuevo hospital para Coyhaique, por ejemplo, los economistas tradicionales decían que no era rentable, hacer una infraestructura muy grande. Y yo cuestionaba ese concepto, porque decía “la población puede ser pequeña, pero con necesidades enormes. Y, por tanto, pueden quedar aislados, pueden tener problemas de vida”.  Entonces, yo les decía “no se puede siempre mirar el país con la mirada del costo-eficiencia”.   Y, por tanto, en este caso particular lo que hemos decidido, es que muchas veces, porque son poblaciones pequeñas, cuando se hacen los análisis de rentabilidad social, quedan fuera de los proyectos de Gobierno.   Y por eso que el Proyecto de Zonas Extremas trajo como condición el que los criterios fueran distintos, de manera que, aunque fueran poblaciones más pequeñas, pudieran beneficiarse igual que las poblaciones más grandes.   Entonces, este Plan considera diversas obras en Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, más una zona especial, digamos, que es la zona de Chaitén, Palena y también de Arauco, que también son zonas de alto rezago y de altas dificultades, que también hemos considerado.   Y lo que busca este Plan es mejorar las condiciones de vida de quienes residen en estas regiones que son más apartadas del país, enfrentando muchas cosas; entre otras, las dificultades de conectividad y el acceso a servicios básicos como educación y salud.   Y la obra que hoy día estamos inspeccionando, junto con las obras que se están realizando en Chile Chico -ya tendremos oportunidad en otro momento para ir a verlos, alcalde-, van a permitir mejorar la conectividad a través del Lago, dar seguridad y comodidades básicas a todos los habitantes de esta localidad y a los turistas que visitan la zona.     Y esto último es muy importante, porque aquí hay paisajes maravillosos, como los Saltos del Río Ibáñez y el Cerro Castillo,  que está aquí cerquita, que atraen a visitantes de todo Chile y del extranjero.    Y con estas obras, los turistas –pero también los residentes, por cierto- van a tener mejores servicios y podrán llegar en mayor número. Estamos contribuyendo, por un lado, a mejorar la calidad de vida y las oportunidades de Puerto Ibáñez, pero también impulsar el progreso en la comuna, en la comuna de Chile Chico y el crecimiento económico de Aysén y de todo Chile.   Porque el turismo es fundamental para el desarrollo de la región y del país.    Yo le comentaba al intendente que hace, tal vez, un poco menos de un mes participé en Frutillar, en el Congreso Mundial del Turismo Aventura, y estaba lleno de operadores turísticos de todas partes del mundo, lleno de representantes de todas partes del mundo; habían podido recorrer algunos lugares, pero también hubo un video maravilloso que mostraba todas las alternativas que nuestro país ofrece desde ese punto de vista. Y la verdad es que quedaron impactados, muy impresionados y muy contentos, y mirando a Chile con un tremendo interés.   Creo que éste, además, es un sector muy dinámico, que tiene muy buenas proyecciones de nuestra economía y además lo que busca, en particular lo del turismo aventura, es que toda inversión respete el medio ambiente, porque eso es parte del proyecto que ellos quieren, que sea algo bonito, que se base en la naturaleza, que tenga expectativas. Entonces, es un buen tipo de crecimiento, un crecimiento sustentable.   Y también creemos que esto da mejores proyecciones a la economía y debemos hacer todo lo posible para que tales proyecciones se materialicen, que es justamente lo que hacemos cuando llevamos adelante planes como éste u otro tipo de planes para apoyar otras áreas, no sólo de conectividad, sino también en hotelería, gastronomía, en fin.   ¿En qué consisten estas obras?   Yo creo que el ministro ya explicó -las vimos también ahí en algunos paneles- es una infraestructura que lo que busca es permitir mejorar condiciones de espera, de transporte, de seguridad y de tiempo de traslado de las personas, pero también aumentar las oportunidades de comercialización de productos agrícolas, ganaderos o artesanales, por ejemplo, producidos en esta zona.   Aquí se ha dicho una nueva vía de acceso al terminal, de 59 nuevos estacionamientos, una nueva explanada, la ampliación del terminal de pasajeros, dos nuevas rampas de dos niveles –para que el puerto pueda operar en alta y baja marea- y la ampliación del muelle.   Estas obras tienen un 70% de avance, y deberán estar listas y operativas a finales del próximo año.   Pero no es todo. Porque, tal como mencionaba el ministro, estamos mejorando paralelamente la infraestructura portuaria en Chile Chico, con la ampliación de la explanada para la espera vehicular, vías de circulación para el transporte y para el giro de camiones.   Y junto a ello, estamos mejorando y adaptando las rampas para la operación de la barcaza La Tehuelche que, claro, empezamos a construir en mi primer Gobierno. Estamos construyendo en Chile Chico un pontón flotante, que va a poder ser usado también por embarcaciones turísticas de menor tamaño, y también por Carabineros y la Armada de Chile para realizar patrullajes en el Lago, y un botadero de lanchas.   Y entiendo que las obras en Chile Chico tienen un 50% de avance, y está previsto que estén listas y operando durante –igual que éste- el segundo semestre del próximo año.   Ahora, el futuro de nuestro país necesita una mayor atención al desarrollo de nuestras regiones y nuestras localidades. El progreso siempre va a ser limitado si no conseguimos que las distintas regiones y zonas crezcan y les entreguen mayores oportunidades a sus habitantes.   Y estas obras –y sobre todo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas- apuntan, exactamente, en tal dirección. Porque, tal como decía, mejoran la conectividad y el servicio que reciben todos quienes transitan por este Lago, amplían las oportunidades de progreso, y mejora las condiciones de los habitantes de Puerto Ibáñez y Chile Chico.   Pero, como la conectividad no lo es todo, aquí -en una letra minúscula, voy a ver si me entiendo- tengo algunas otras iniciativas que aquí tenemos por delante en Puerto Ibáñez, como la renovación de la ambulancia de la Posta ¿no es verdad? Hasta hace poco se entregaron también 19 computadores, o sea un número de computadores, a alumnos del 7° básico de la Escuela Aonikenk -sí, Aonikenk-; y lo otro será lo mismo en Chile Chico y en Cochrane, se entregarán los computadores a los chicos de los 7° básicos. Y también, está en ejecución la reposición del Jardín Infantil y la Sala Cuna Bambi. Se está avanzando también para sacar a adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de acá, de Puerto Ibáñez.   Porque no se trata solamente de construir infraestructura, sino también mirar cómo ofrecemos otras oportunidades a los hijos e hijas de nuestra patria.   Entonces, estamos, de esta manera -con cada muelle nuevo, camino, escuela, centro de salud, jardín infantil- cumpliendo las promesas que creo que todos queremos, y es que nuestro país sea un país más justo –social y territorialmente hablando- y más desarrollado; y donde la dignidad y el respeto a cada uno de nuestros habitantes sea lo que rija y lo que cada cual sienta que así es tratado en nuestro país. Y para eso, estamos trabajando.    Así que muchas gracias; felices de compartir esta inspección de obras con ustedes.