DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,AL VISITAR CENTRO ASPAUT CORDILLERA,EN EL “DÍA MUNDIAL DEL AUTISMO”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos acá en este Centro de adultos, que es un espacio único, importantísimo, porque muchas veces ha habido políticas que toman hasta cierta edad, pero después los chicos más grandes no tienen las facilidades, las posibilidades de seguir desarrollando sus capacidades para poder tener un futuro adecuado.  Por eso que para mí hoy día es tan  emocionante compartir con ustedes, compartir y mirar todas las actividades que se realizan acá, conociendo el trabajo de sus talleres, del huerto, los espacios para la música, para  el ejercicio, para el yoga y todo lo que hacen cada día los 34  jóvenes y niños que están en este Centro.   Quiero, Carmen y a todo el equipo, agradecerle muy sinceramente esta invitación a conmemorar con ustedes el Día Mundial de la Concienciación, de la toma de conciencia, sobre el Autismo, porque es muy importante que nuestras sociedades reflexionen sobre la realidad que viven muchos jóvenes y sus familias y qué estamos haciendo para apoyarlos en ese proceso.   Yo creo que es una fecha que nos invita a pensar en las tareas que tenemos que emprender entre todos para que estos niños, niñas y jóvenes, estos adultos también, puedan tener una vida plena y puedan ser actores del desarrollo de sus comunidades.   Es una fecha que además nos interpela para reivindicar el valor que tiene la diversidad y reforzar también las acciones de integración para todas las personas que tienen necesidades especiales.  ¿La palabra clave?  Integración.  Y déjenme decirles que un país mejor, es sin duda un país que integra, que ofrece espacios de encuentro a todos, sin diferenciar de su condición, de su sexo, de su raza o de su religión.    Y yo sé que ustedes, la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas, ASPAUT, a quienes conozco desde que era ministra de Salud, en que en esa época, me acuerdo, hicieron una gran feria al frente de la Plaza de Armas, y ahí los estuvimos visitando, y después, a lo largo de los años, hemos estado en numerosas ocasiones conversando.  Y yo sé lo duro que es para la familia el tremendo esfuerzo personal, familiar que significa, y también de sus educadores, educadoras, de las escuelas especiales, los  funcionarios y funcionarias, que han trabajado permanentemente por generar esta conciencia y la integración real.  Y ustedes han promovido, justamente, lo que yo creo que una sociedad democrática tiene que tener, y es el reconocimiento  de que las diferencias no nos tienen que asustar, por el contrario, es parte de lo que somos como país y como sociedad.  Y son cambios que tenemos que incorporar a nuestro sistema educativo,  también en los espacios laborales, en nuestra protección de salud, en nuestra cultura en distintos aspectos.   Y ustedes han sido un motor de estos cambios. Así que, por eso, permítanme felicitarlos, porque no sólo han hecho lo que tienen que hacer con su familiar, sino también promover, promover conciencia sobre esta temática.  Pero felicitarlos, sobre todo, por la persistencia, por la entrega, porque han contribuido a que nuestra sociedad sea un poco más integradora -todavía tenemos que avanzar mucho más-, a nuestras diversidades.  Son mis anhelos también de que nuestro país pueda avanzar fuertemente en esto.   La verdad es que hemos hecho algunas cosas en el pasado, pero digámoslo claramente: las personas con autismo o con otras condiciones diferentes de salud mental, muchas veces no son comprendidos en sus diferencias y en sus necesidades. Y por eso, nuevamente, llego al gran objetivo, que es el de la integración.  Hemos hecho un recorrido importante para avanzar en este propósito.  El año 2007, muchos de ustedes se recuerdan, probablemente, concretamos un anhelo importante de ASPAUT, de otras agrupaciones y, por cierto, de muchísimas familias, aumentando la subvención para las escuelas especiales que atienden a miles de estudiantes, a niños, niñas y jóvenes. Gracias a estos espacios, hubo mejores posibilidades de interacción, de aprendizaje y de autonomía.  Pero hoy día toca seguir avanzando para brindarles mayores oportunidades, oportunidades sociales, de salud, educativas, oportunidades laborales, como las que este Centro realmente trabaja.     Pero déjenme contarles, porque no sé si con todos ustedes he socializado, un programa que estamos llevando adelante en el Gobierno, que es el programa de capacitación, que estaba, hasta el año pasado, en su fase piloto y que este año va a ser nacional.   Este programa, que se llama Más Capaz, busca capacitar a 300 mil mujeres, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil jóvenes, justamente, porque en la reunión que yo tuve, hace un par de años en ASPAUT, conversamos con las familias de las dificultades, que este Centro era uno de los poquitos centros que existía, que daba posibilidades a los jóvenes. La preocupación de los papás de que a lo mejor un día más allá no van a estar y qué va a pasar con los jóvenes.   Y por eso es que en este programa, de los 150 mil jóvenes, 20 mil cupos van a ser dirigidos especialmente a jóvenes con necesidades especiales. Y esta experiencia acá va a ser súper relevante para poder mirar en todo Chile cómo vamos garantizando que jóvenes con necesidades especiales, jóvenes con autismo, puedan realmente tener una mayor capacitación y, por tanto, una formación, incluso, en algo que luego les puede permitir, en muchos casos, sustentarse.   Partimos, yo decía, en un plan piloto y el año pasado, hasta enero, febrero de este año, ya han participado 845 jóvenes con necesidades especiales, y esperamos aumentar, de manera muy importante, sus posibilidades de incorporarse al mundo laboral. Y muchos de estos jóvenes ya han iniciado las prácticas laborales.   En materia educativa, que ustedes saben que es una prioridad, el Ministerio de Educación formó una Mesa Técnica de Educación Especial, que también va a entregar muy pronto una propuesta para ver cómo avanzamos hacia un sistema educativo más inclusivo, que incluya recursos y herramientas necesarias para que los jóvenes puedan desarrollar el máximo de sus potencialidades.  Y en esta tarea, creo que es súper importante el que los representantes, porque es lo que yo he aprendido en mi práctica y es que escuchando a los papás, algo que le pasa a ustedes todos los días, uno puede entender qué es lo que tiene que hacer. Y por eso es que entiendo que va a haber una reunión con los representantes de las organizaciones que trabajan en el espectro autista, ahora a fines de abril, para que ustedes puedan compartir sus propuestas, sus perspectivas y sus inquietudes con los representantes del MINEDUC.   Paralelamente, ustedes también saben que convocamos, en noviembre del año pasado, a una Comisión Asesora Presidencial.  De nuevo, esta idea surgió de la reunión que tuvimos en ASPAUT, en San Miguel,  en la idea de decir “trabajen con nosotros, nosotros sabemos lo que se necesita”. Esa Comisión Asesora Presidencial va a presentar, a fines del próximo mes, un Plan Nacional para abordar la discapacidad, la salud mental y el cuidado.     Y el Ministerio de Salud está actualizando el Plan de Salud Mental y Psiquiatría y está en proceso de estudio para proponer un proyecto de Ley de Salud Mental que realmente responda a las necesidades del Chile de ahora.   O sea, estamos dando pasos necesarios para hacer aquellos cambios que nos permitan que, como sociedad, podamos ser mejor, pero para todos, con las distintas características y especificidades que cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes tienen.    Pero también, y ustedes lo saben muy bien, ésta es una tarea de la sociedad entera. No es sólo una tarea de las familias ni del Gobierno, que hay que impulsar desde el Gobierno, desde ASPAUT, desde muchas otras organizaciones, y también de cada uno de nosotros, que entienda que la diferencia no es una amenaza, sino una oportunidad única para enriquecernos entre todos.   Y ese es mi compromiso, que sigamos trabajando para que la vida de nuestros jóvenes, de nuestros niños que viven con autismo, sea una vida plena, como todos ellos se lo merecen.   Ah, y  una buena noticia: el MIM, que es el Museo Interactivo, va a abrir una vez al mes, gratis supongo, ¿no es verdad?, para los niños con necesidades especiales.   Así que vamos a avanzar para que puedan disfrutar, porque es un museo precioso, donde, yo estoy segura, chiquillos y chiquillas, van a gozar.  Muchas gracias.