Estamos en la semana de la Pyme. Y acabamos de tener -para mí, por lo menos- una conversación muy útil con los representantes de 10 pequeñas y medianas empresas exportadoras, de rubros muy distintos, como ustedes han podido ver; y también aquí nos acompañan muestras de ello, que van desde protección radiológica, frutos secos, y representan a más de 3 mil 750 empresas de menor tamaño que realizaron ventas en el exterior.   En Chile, existen 206 mil 773 Pymes y sólo el 1,8%  de ellas pudo realizar  ventas en el exterior, pese a que este sector genera cerca del 48% del empleo en nuestro país.   Es por eso que nos parece tan importante apoyar y fomentar el gran esfuerzo que significa para cada uno de los emprendedores, que más Pymes exporten sus productos al exterior.   Y con tal objetivo se generaron los Centros Pyme Exporta en cada una de las oficinas regionales de ProChile -están dentro de ProChile-, los que desde su apertura han permitido atender a aproximadamente mil 352 empresas.   ¿A qué tiene acceso una empresa que tiene potencial exportador cuando acude a estos Centros?     A asesoría, capacitación y orientación en materias de promoción, como ruedas de negocios en Chile y en el exterior, y la participación en ferias internacionales.  De hecho, en la conversación  varios de ustedes contaron que esa posibilidad de haber estado presente en una serie de misiones de ProChile, había permitido que sus productos fueran conocidos y que pudiera haber interés en la comercialización de ellos.   Pero también tenemos un súper buen ejemplo que acaba de pasar, que es el ejemplo del pabellón chileno en la Exposición Universal de Milán, que termina este sábado, y que estaba basado en alimentación saludable, donde una cantidad enorme de productos fabricados por las Pymes lograron tener una vitrina inmejorable, que les permitió no sólo vender, sino también concretar negocios para el futuro.   Y en ese sentido que para nosotros este trabajo con las Pymes exportadoras tiene un sentido de presente, pero también tiene un sentido de futuro, de desarrollo de la economía muy importante. Vimos los resultados en Milán, hemos visto resultados de algunos, y sabemos que  con gran esfuerzo han logrado salir adelante y llevar sus productos afuera, y esperamos seguir avanzando en esa línea.   Pero también es cierto que, haciéndonos cargo de los desafíos de nuestra economía, es que hemos desarrollado la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, así como el plan para potenciar las exportaciones de las Pymes.     Hay otras medidas, aparte de eso, también para ayudar a las Pymes.  En el caso del plan para potenciar las exportaciones de las Pymes, que apunta a simplificar los procesos -y después de la conversación, vemos que tenemos que simplificar aún más todos los procesos, para que puedan ser mucho más amigables, más rápidos, más oportunos- y fortalecer también la seguridad de la cadena de suministros internacional.   O también el Sistema Integrado de Comercio Exterior del Ministerio de Hacienda, que avanza en establecer una ventanilla única en los módulos de exportaciones e importaciones, para facilitar el comercio exterior y la operación entre servicios públicos.   Pero también podemos mencionar la ampliación de la cobertura CORFO para el comercio exterior, con lo cual se respaldan los créditos solicitados por las Pymes exportadoras para inversión o capital de trabajo.   Y como una forma para darle más impacto al trabajo que realizamos para estimular las exportaciones, y en particular la de las Pymes, el Ministerio de Economía, CORFO, ProChile, SERCOTEC, Fundación Imagen de Chile y BancoEstado, se han unido por primera vez para desarrollar los seminarios PYME Exporta, que van a permitir concentrar la información sobre los múltiples instrumentos de apoyo, programas y capacitaciones a los cuales pueden acceder las Pymes.   Y espero que esta conversación que hemos tenido ahora, ayude en el desarrollo de estos seminarios, para hacerse cargo de estos vacíos o de estas cosas que tenemos que mejorar.    Porque ¿cuál es la idea? La idea es que quien tenga un buen proyecto para poder sacar sus productos al extranjero, conozca todos los instrumentos disponibles para apoyar a su empresa, y que como Gobierno estamos coordinados para responder oportunamente a cada una de las necesidades.   Pero parte de la conversación era justamente el que no todo el mundo conocía el tipo de instrumentos que existían hoy día para apoyar a las Pymes, y eso hacía que algunos podían llegar fuera y otros todavía no lo lograban.   Nosotros tenemos un compromiso con los pequeños y medianos empresarios. Estamos y vamos a seguir trabajando para apoyar a las Pymes, para que puedan abrir nuevos negocios dentro de Chile, pero también seguir emprendiendo y salir también aquello que así lo deseen y que estén en condiciones de salir a exportar al mundo.   Ahora, este tipo de trabajo conjunto, nos parece que también responde a una necesidad de nuestra economía. Una de nuestras necesidades es diversificar mucho más nuestra economía. O sea, no podemos seguir dependiendo solamente del cobre y de alguna que otra vocación productiva.   Y, por tanto, creemos que también todo lo que podamos hacer apoyando a las Pymes, nos ayuda, por un lado, a diversificar, por otro, a fortalecer nuestra economía y también -como ya señaláramos- a crear más empleo, más y mejor empleo, diría yo.    Porque detrás de la decisión de cada una de las personas que decide, primero, ser un emprendedor, luego constituirse en una empresa y lanzarse al mercado, hay mucho más que los fríos números o una idea empresarial. Habitualmente hay una persona o familias que lo que buscan, además de su iniciativa, su capacidad innovadora, su capacidad de creatividad, también es mejorar su vida y la de su familia en el futuro.   Y yo creo que éstos son todos esfuerzos que merecen y deben ser apoyados, impulsados, estimulados, y es lo que queremos seguir haciendo no de palabra, sino con medidas concretas.   Y por eso hemos invitado hoy día acá a esta conversación, a un conjunto de emprendedores que sí se han atrevido a salir al mundo y que han sido exitosos -algunos a lo mejor están partiendo, otros ya llevan más tiempo consolidados-,  pero que nos ha permitido también conocer directamente de ellos cuál ha sido el valor de los instrumentos que el Estado dispone y cuáles han sido los elementos que tenemos que mejorar.   Así que, agradecerles ahora, también pública y sinceramente por esta conversación, por sus esfuerzos, y seguiremos mejorando para poder apoyarlos.   Muchas gracias.