Pregunta: Un día tan especial, tantas cosas que están pasando.  Primero, se vota lo del candidato a Fiscal Nacional.   Presidenta Bachelet: Efectivamente.   Pregunta: ¿Por qué eligió a Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: Mire, porque, primero que nada, Jorge Abbott es un hombre que tiene mucha experiencia en el Ministerio Público; ha trabajado ahí, y bueno, además, es un  abogado prestigioso, fue presidente del Colegio de Abogados de la V Región; es un hombre con experiencia, ha estado en ese cargo; es un hombre con capacidad de diálogo, tiene buenas relaciones al interior del Ministerio Público, con sus funcionarios. De hecho, la Asociación de Fiscales mandó una carta al Senado, pidiendo que se aprobara esta propuesta.   Todos los candidatos estaban muy bien preparados, pero me pareció que Jorge Abbott es una persona seria, que va a permitir enfrentar la segunda etapa que viene ahora del Ministerio Público, en términos de, por un lado, consolidar el Ministerio, porque tenemos nuevos proyectos de ley que se han aprobado, que aumenta el número de fiscales,  de asistentes de fiscales, así va a tener mayor capacidad este Ministerio Público, o Fiscalía. Porque la gente a veces cree, cuando uno habla de Ministerio Público, que es un ministerio del Gobierno.   Pero además, va a tener que hacerse cargo de una tarea de la mayor importancia ciudadana, que es la seguridad ciudadana; entonces, con todo lo que es de prevención hasta, por supuesto, el poder castigar el delito, luego entregar todos los elementos para que la Justicia castigue el delito.   Entonces, yo creo que es una persona que cumple plenamente con lo que el Ministerio Público requiere hoy día.   Pregunta: Ahora, había un consenso entre los senadores bastante claro, al parecer, en torno a José Morales o a Raúl Guzmán, otros dos de los miembros de la quina. ¿Por qué decidió saltarse ese consenso y proponer su candidato?   Presidenta Bachelet: Lo primero es que jamás ninguno de los senadores habló conmigo en ningún sentido como éste.  Yo he leído en la prensa de que habría habido consenso con un determinado candidato.   Pregunta: ¿No es lo que le dicen sus ministros?   Presidenta Bachelet: No, los ministros, por supuesto que conversaron con todo el mundo, manifestaron, me dijeron cosas que eran muy distintas, y quiero contarle que conversando con todos los senadores, aparecían todos los nombres, los distintos nombres. Lo que había era un consenso fundamental, y yo creo que ése fue el perfil que me hizo a mí tomar la decisión, respetando el perfil que los senadores habían planteado.   Y el perfil que los senadores habían planteado era, en su gran mayoría, que querían que fuera alguien de adentro del sistema, que conociera el sistema y, además, una persona que tuviera la posibilidad de llevar adelante sus tareas de una manera adecuada, transparente e impecable. Y a mí me pareció que ése es el perfil que tiene Jorge Abbott.   Pregunta: Por lo tanto, que ahora haya senadores de la Nueva Mayoría que estén poniendo en duda el voto favorable a esta proposición ¿a usted le parece razonable o le parece que podría ser una traición?   Presidenta Bachelet: Mire, yo entiendo que en democracia puede haber distintas opiniones. Yo lo que espero es que ojalá el Senado hoy día apruebe el nombre de Jorge Abbott con los votos de la Nueva Mayoría y espero que también sea con votos de la oposición, porque creo que es una persona que va a tener un rol muy importante en lo que son las tareas que tiene el Ministerio Público.    Creo que lo más importante acá es que todos podamos asegurar que el Ministerio Público sea una institución que haga su tarea adecuadamente, pero además sea una institución muy validada por los ciudadanos.   Pregunta: O sea, lo que usted espera es que los senadores de la Nueva Mayoría se alineen a esto.   Presidenta Bachelet: Yo espero que los senadores de la Nueva Mayoría aprueben el nombre de Jorge Abbott, pero también espero que parte importante de la oposición pueda apoyarlo. Yo entiendo que tiene una entrevista a las 10 de la mañana, donde seguramente va a plantear sus propuestas de cómo va a enfrentar las tareas que tiene como Fiscal Nacional, si es aprobado su nombre; y también, seguramente los distintos senadores le harán preguntas pertinentes que les permitirán llegar a una conclusión de que sea la persona más adecuada para el cargo. Yo espero que sea así.   Pregunta: Para dejarlo perfectamente claro, Presidenta, votar a favor de Jorge Abbott es votar lealmente con el Gobierno, hoy día.   Presidenta Bachelet: Es votar, pero también es votar por un Ministerio Público consolidado y unido.   Pregunta: Una última cosa sobre esto del Fiscal Nacional. ¿Cómo enfrentó el hecho de que estuviera el fiscal Luis Toledo en la quina, que está investigando el caso CAVAL?  ¿La complicó especialmente eso?   Presidenta Bachelet: A ver, yo quiero decir que no tengo la menor duda que el fiscal Toledo, como todos los otros fiscales son excelentes, tienen una gran trayectoria, son muy buenos investigadores, pero obviamente yo tomé una decisión, que era nominar a Jorge Abbott.   Pregunta: ¿En la decisión de nominar a Jorge Abbott influyó lo que había pasado con el candidato a Contralor que el Gobierno propuso, Enrique Rajevic?  ¿Esa derrota influyó en la decisión de Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: No. Yo siempre señalé a los ministros que aquí no había que confundir dos situaciones; que eran dos decisiones completamente distintas, hasta con quórum diferente; una tiene 3 quintos, la otra, 2 tercios, y que no había que confundir ni tampoco hacer un paquete. O sea, había que mirar cada persona en su propio mérito.    Pregunta: O sea, ¿que no podían negociarse juntos?   Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que a nosotros el tema del Contralor venía de hace mucho tiempo y yo tomé la decisión del fiscal en los mismos días, incluso un poquito después. Por lo tanto, me parecía que son dos perfiles y dos situaciones completamente distintas.   Yo siento que aquí lo importante es que nosotros, tanto como Gobierno como Parlamento, nos aseguremos de tener a personas de gran capacidad en las instituciones. Porque fíjese que justamente en períodos como los que vivimos en el país, donde hay cuestionamiento a todas las instituciones, ninguno de nosotros puede hacer ninguna cosa que pueda poner en riesgo el prestigio de las instituciones.   Y por eso, cada vez que he mandado algún nombre, he pensado justamente, en que más allá que son todos buenos candidatos, que podemos siempre cuidar las instituciones de la República, que son tan importantes.   Pregunta: Ahora, se cuidan las instituciones y precisamente ayer había algunos parlamentarios que le dijeron a su ministro Nicolás Eyzaguirre, que esa alusión suya en Ecuador, cuando usted nomina a Jorge Abbott, respecto de que los senadores tienen que votar pensando en el interés del país, pensando en la salud de las instituciones, es un comentario que les molestó, porque o puso en duda su independencia o puso en duda el criterio que ellos podían tener para votar.   Presidenta Bachelet: No, eso no es poner en duda, eso es más bien decir, “todos nosotros pensemos en el país a la hora que tomemos decisiones”. Y yo no creo que eso sea nada que insulte a nadie, sino que es llamar a todos en que verdaderamente… Digo eso, por lo siguiente, porque es natural que cuando uno tiene muchos nombres, puede haber preferencias por uno o por otro. Y por eso el sentido es “pongámonos todos en una estatura de país y aprobemos los nombres correspondientes”.   Pregunta: Ahora, son nominaciones difíciles, se tienen que negociar en el Congreso, porque se tienen que hacer confluir voluntades. Y en eso, el trabajo de los ministros es muy importante. Y el ministro del Interior puso en la previa de la votación del tema del Contralor, esta situación de que el rechazo al Contralor iba a ser una derrota personal, porque él le había propuesto a usted el nombre de Enrique Rajevic.    ¿Cómo afecta la relación suya con el ministro del Interior este proceso del Contralor y las negociaciones posteriores para el caso del Fiscal Nacional?   Presidenta Bachelet: Mire, en el caso del Contralor, la verdad es que yo creo que Enrique Rajevic es una persona con muchas competencias, muy capaz y hubiera podido ser un gran Contralor. Y yo lamento que por un voto no hayamos logrado que sea el nuevo Contralor. Tendremos que buscar un nuevo nombre y proponérselo al Senado.   Pero el rol del ministro del Interior, la verdad es que es relevante, y yo soy una convencida que Jorge Burgos lo está haciendo de una manera muy comprometida, llevando adelante.    Él, tal como señaló después de que no tuvimos éxito en la aprobación, bueno, que había gente que había comprometido su voto y que finalmente lo cambió a última hora y eso produjo el resultado que produjo. Entonces, tendremos que trabajar en el próximo nombre, conversando con todas las personas.   Pero aquí yo también quiero decir algo: que nosotros, cuando pensamos en un Contralor, hemos pensado en distintas personas; la idea nuestra siempre ha sido poder tener un Contralor con el que ojalá todas las partes se sientan bien representadas, en el sentido de que dé garantías a todos, de que va a ser un Contralor que lo va a hacer muy bien.   Y en ese sentido, nosotros con el Senado hemos conversado ya varios meses distintos nombres y siempre hay gente que apoya a unos, no apoya a otros. Entonces, esperamos que para el próximo nombre, logremos los 3 quintos necesarios. Siempre me hubiera gustado poder tener un nombre que representara a todos, pero por lo menos buscaremos uno que tenga, o una, que tenga la calidad suficiente y que además cuente con el respaldo para que podamos tener pronto un Contralor.   Pregunta: Pero volviendo a su relación con el ministro del Interior. El que el ministro ponga, de alguna manera, su cargo diciendo que “esto sería una derrota personal”, ¿la complica a usted?  Porque finalmente es la conformación de su Gabinete y, se supone, su jefe político. ¿Se complica esa relación?   Presidenta Bachelet: Nosotros no tenemos una relación complicada con Jorge Burgos. Como con cualquiera, nosotros en el comité político discutimos los temas, todos los ministros dan sus opiniones y, finalmente, yo -escuchándolos a todos- tomo decisiones.   En algunos casos, puedo compartir la opinión con Jorge Burgos, otras veces con Marcelo Díaz, con Nicolás Eyzaguirre o con Rodrigo Valdés, pero los escucho a todos y finalmente yo tomo la decisión por dónde nos vamos. Y una vez que esa decisión se toma, todo el comité político la lleva adelante.   Así que yo le diría que, obviamente, nosotros siempre estamos analizando si algo no resultó bien, qué pasó, por qué no resultó, qué podemos hacer mejor.   Pregunta: Lo último que le pregunto sobre este asunto. Hubo un episodio  que fue un poco raro, digamos, que fue cuando Jorge Burgos como Vicepresidente comenta el fallo en La Haya. Usted, que estaba de gira, dice “bueno, lo que pasa es que él es abogado”, y él vuelve a comentar sobre eso y dice “bueno, como quedó claro ayer, yo soy abogado”. Pareció como una ironía, pero pareció medio como… fue un poco raro, el comentario.   Presidenta Bachelet: A ver, lo que pasa es que cuando uno no conoce a Jorge le puede llamar la atención. Jorge es muy irónico siempre, es su sentido del humor, incluso en reuniones de repente dice una ironía, que es una broma, y todo el mundo queda como perplejo, porque no lo entiende. Pero la verdad es que lo conozco hartos años, sé cómo es, sé que está trabajando muy comprometido, con mucha fuerza y tengo mucha confianza en él.   Y confianza suficiente también como para, cuando a veces tenemos puntos de vista diferentes, discutirlos y conversarlos. Porque no todos somos iguales, las personas somos diferentes.   Pregunta: A propósito que no todos somos iguales, esta tesis que anda, que da vueltas hace rato, de que hay algunos ministros que son más amigos suyos y otros ministros que no son tan amigos. ¿Cómo maneja usted eso?  Porque efectivamente esa diferencia existe, digamos, entre algunos miembros de su Gabinete y otros. ¿Es una diferencia real desde el punto de vista profesional?   Presidenta Bachelet: No, no lo es. Fíjese que una cosa son los amigos que uno pueda tener como para juntarse –desafortunadamente no pasa muy a menudo-, juntarse de repente una tarde,  tomarse un cafecito, copuchar, o una noche salir a comer o juntarse a comer en la casa de alguien; una cosa es la amistad. Pero la verdad es que en el trabajo, como en cualquier trabajo, el trabajo no se basa en la amistad. El trabajo se basa en una convicción compartida de las cosas que hay que hacer o si hay diferencias, discutir y ver cómo procesar esas diferencias; y, por otro lado, en trabajar lealmente, en el sentido de todos empujar en la misma dirección. Y yo creo que eso se da en el comité político, se da en el Gobierno. Y yo, en ese sentido, estoy tranquila.   Fíjese que no sólo yo hago todos los lunes -a primera hora, tempranito- una reunión con los ministros del comité político; luego ellos muchas veces hacen con los partidos políticos, pero se reúnen a veces -muchas veces- en la semana, todas las veces que sea necesario. Porque los lunes en el comité político, discutimos temas, analizamos la semana, yo distribuyo las pegas, digamos, y después el ministro del Interior, que en ese sentido es también como Jefe de Gabinete, él también se junta con el resto de los ministros y van dándole seguimiento a distintos temas.   Todos los viernes ellos almuerzan y preparan también lo que me van a plantear para la semana siguiente.   Entonces, yo le diría que se está trabajando de una manera bastante y muy bien coordinada a nivel del comité político.   Pregunta: Hablemos del tema del cambio constitucional, que se ha tomado la Agenda. En estos últimos días la oposición habló, en las últimas horas, de un proceso tramposo, que está a cargo de órganos políticos. ¿El Gobierno tiene que dar garantías de imparcialidad en el proceso de educación cívica y en todo el proceso posterior de cambio de la Constitución?   Presidenta Bachelet: Lo primero, no entiendo por qué es un proceso tramposo. Fue un planteamiento desde mi campaña. O sea, aquí no estamos sacando ninguna carta bajo la manga. Esto ha sido siempre  transparente, abierto; esto lo empezamos a trabajar desde el año pasado, en todas las reuniones; con todos los partidos políticos, les señalamos que esto venía, pero que estábamos imaginándonos un cronograma, una manera de hacer las cosas. Hay partidos que estaban preocupados en lo sustantivo, en cuáles son los contenidos del cambio constitucional, otros estaban más interesados en los procedimientos; la típica pregunta “si Asamblea Constituyente o no Asamblea Constituyente”, como que dominaba la discusión.   No tiene nada de tramposo, porque ha sido transparente, se ha mostrado el cronograma que queremos y, sin duda, que lo que nosotros queremos no es que este Gobierno se constitucionalice. Nosotros, como Gobierno, vamos a seguir haciendo todo el trabajo que hay que hacer, en términos de mejorar la salud, de cumplir con los compromisos en la educación, de mirar toda la temática sectorial y política que nos tiene permanentemente ocupados, pero también creemos que hay una amplia mayoría; uno lo ve en las encuestas. Pero también lo he visto en las reuniones que he tenido con los distintos actores, tanto en los presidentes de partidos con representación parlamentaria, que estuve el viernes pasado, salvo uno -que de alguna manera dejó insinuar que tal vez no era necesario una nueva Constitución- todo el resto, incluso de oposición, se manifestó como que era un proceso en el cual querían participar.   Los ex Presidentes, más allá de poder haber matices, todos estaban convencidos de que en realidad hay elementos en esta Constitución que no permite que sea plenamente democrática. Porque en algunos casos se colocan quórum tan altos, que son imposibles de lograr, dado el sistema actual, o dado -no sé- si cualquier sistema, que son pocas las Constituciones que tienen quórum de dos tercios para cosas que de repente históricamente en Chile habían tenido quórum más bajo.   O sea, hay un conjunto de elementos que ha sido difícil de cambiar en la Constitución; el mismo ex Presidente Lagos lo mencionaba, incluso el ex Presidente Piñera señalaba que había que hacer cambios, él pensaba que había que hacer reformas, más que un cambio constitucional. Pero también se manifestó en ese sentido, en la reunión que tuvo con nosotros. Con la Corte Suprema, también los Supremos, nadie se manifestó en contra, estaban interesados en mirar cuál podía ser el rol…   Pregunta: Claro, hay un consenso bastante claro, digamos.   Presidenta Bachelet: Entonces, es cierto que algunos dicen que es un período muy largo, pero cuando hemos hecho otras reformas más rápidas, nos han acusado que es un período muy corto. Entonces, la verdad es que lo que creo, Iván, es que hay un cierto susto de la gente, hay un cierto miedo a la participación de la gente.   Y de verdad creo que ésta es una tremenda oportunidad para que las elites se encuentren de nuevo con la gente. Tenemos una sociedad en la cual hay una profunda crisis de desconfianza; la gente de calle, normal, ve a las elites, a todas las elites, como lejanas.   Entonces, usted me pregunta ¿tendremos que dar pruebas de garantía?  O sea, yo le quiero asegurar que yo creo que para que este proceso, y para que la nueva Constitución que se apruebe en algún momento en Chile sea algo que realmente se sienta válida para todos, se requiere que nosotros aseguremos un proceso, que no esté cooptado por ningún grupo o subgrupo y que efectivamente todo el mundo, las distintas miradas, las distintas perspectivas, puedan participar.   Pregunta: No va a ser trabajo de propaganda electoral.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que no, por supuesto que no.   Pregunta: ¿Adoctrinamiento?   Presidenta Bachelet: Tampoco. Pero, además, hay unas tesis muy raras. La verdad es que la gran discusión que queremos llevar adelante es sobre cuáles son los grandes principios que la Constitución tiene que asegurar; principios como libertad, como igualdad, como República, como democracia. O sea, cuando estamos hablando de educación cívica, estamos hablando de poner en una discusión amplia, sin colores políticos, abierta, qué es lo que una Constitución tiene que contener y reflejar, no una discusión de artículo por artículo; eso se hará en otro momento.   Pregunta: Pero usted garantiza eso: amplia y sin colores políticos.   Presidenta Bachelet: Garantizo, quiero garantizar que los materiales que se van a utilizar, lo que están entregando son valores y principios de una sociedad en la que todos quisiéramos vivir, y estoy segura que son valores totalmente compartidos por la gran mayoría, o el cien por ciento de los chilenos.   Pregunta: Ahora, si usted tuviera que elegir, qué prefiere ¿Asamblea Constituyente, una Comisión Bicameral de Parlamentarios, esa Comisión Mixta, un Plebiscito?   Presidenta Bachelet: A ver, mi compromiso, aquí no se trata de gustitos personales.   Pregunta: No, pero es importante lo que opina, digamos.   Presidenta Bachelet: Mi compromiso fue que esto fuera participativo, legítimo y democrático –y perdón- e institucional.   Pregunta: Institucional, sí.   Presidenta Bachelet: Y en lo institucional es que tomamos una opción que a algunos les gusta, a otros no les gusta, y es que mandar esta reforma al Capítulo XV de la Constitución, va a ser que este Parlamento habilite al próximo, y el próximo va a ser un Parlamento elegido con una ley proporcional, con una nueva ley de partidos políticos, con nueva ley de financiamiento de partidos políticos. Es decir, donde yo diría…   Pregunta:…con más legitimidad.   Presidenta Bachelet: Sí, no estoy diciendo que el Congreso actual no sea legítimo. Yo creo que el Congreso actual es legítimo, pero va a tener otras bases, sobre todo en algunas temáticas que han sido cuestionadas, como el tema del financiamiento de la política.   Entonces, en ese sentido, más transparente, diríamos. O sea, porque ya habremos asumido y resuelto temas que hoy día tenemos en el país.   Pregunta: Ya, pero ése es el camino que usted propone.   Presidenta Bachelet: Sí.   Pregunta: Pero si usted tuviera que elegir, como ciudadana, digamos, ¿qué preferiría?   Presidenta Bachelet: Yo, lo que preferiría sería un mecanismo, cualquiera que sea éste, que fuera transparente, que sea efectivo, eficiente y que sea suficientemente participativo.   Pregunta: Oiga, quiero hablar de lo que los empresarios piensan del proceso constituyente. Pero antes de eso, ¿va a ir a la Comida de la SOFOFA, al final o no?   Presidenta Bachelet: Voy a ver si alcanzo a ir porque voy a Aysén ahora, en la tarde.     Pregunta: Pero ¿usted sabe todo lo que piensan en la SOFOFA? ¿Ya está enterada que se ve esto como un símbolo, como un gesto de que, a lo mejor, usted quiere poner a la SOFOFA en un lugar secundario?   Presidenta Bachelet: Yo siento que hay demasiadas interpretaciones en este país hoy día. Leo analistas analizando las cosas más insólitas, dándole las interpretaciones más raras.   La verdad es que yo como Presidenta de la República tengo que estar no sólo en Santiago, tengo que estar en regiones; tengo compromisos, a veces, internacionales.   Entonces, el año pasado yo fui a la Cena de la SOFOFA, fui a la Cena de la ASIMET; ayer no pude ir a la de la ASIMET, hoy día vamos a ver si alcanzo a llegar.   Pero la verdad es que yo no le daría interpretaciones tan rebuscadas. La otra vez, alguien me contaba que yo, cuando se dijo que no iba a ir a la Alianza del Pacífico, un empresario creía que era porque él estaba allá. O sea, la verdad es que no; o sea, un Presidente de la República no funciona de esa manera.    Pregunta: Pero sí funciona para dar gestos. O sea, digo, en sus gestos hay significado, hay contenido, digamos.   Presidenta Bachelet: Obvio.   Pregunta: ¿Es un gesto, digamos, si no llega a la SOFOFA? Eso es lo que quiero saber.   Presidenta Bachelet: Yo tengo el viernes reunión con la SOFOFA, porque ellos me han pedido una reunión. Si yo no alcanzo a estar en la Comida, voy a tener el viernes una reunión con la SOFOFA, una vez más donde escucharemos sus planteamientos.     Pregunta: El planteamiento que, entre otras cosas, incluye el hecho de que se genera un espacio de incertidumbre con esta discusión constitucional.   Presidenta Bachelet: Esto es lo mismo que yo he escuchado con todos los procesos que hemos querido llevar adelante, que se generan espacios de incertidumbre.   Hubiera sido bueno, tal vez, que la gente leyera un trabajo que lanzó el PNUD el día lunes, sobre todos los procesos de cambios constitucionales del –no sé- siglo pasado, este año.   Fíjese que desde el ’90 a esta fecha –del año 1990 a esta fecha- cien países han cambiado las Constituciones. Ninguno de ellos ha caído en guerras, en crisis mortal, ni nada. Algunos, claro, eran países que estaban saliendo, como el caso de Túnez, de un proceso bastante autoritario por muchos años, y lo cambian hacia una Constitución más democrática. Y ellos lo hacen a través de la Asamblea Constituyente. De estos cien procesos, 38% lo hacen a través de Asambleas Constituyentes, 21% lo hacen a través del Congreso; y otro de los estudios que demuestran este estudio es que en general, cuando son procesos de gobiernos más autoritarios, optan por mecanismos más tradicionales como Comisiones de Expertos, sin participación ciudadana.   Pero en todos los países más democráticos, optan por mecanismos más democráticos. Y en ninguno de ellos, se ha generado una crisis brutal.   Pregunta: El mismo informe del PNUD dice que el promedio de esos procesos es bastante más corto que los varios años, casi 6 años que podría tomarse en Chile, digamos.   Presidenta Bachelet: Desde que se inicia. Vale decir, la Asamblea Constituyente, por decirlo así, 18 meses promedio. Y yo creo que eso va a ser; no va a ser los próximos 4 años de Gobierno.   O sea, va a ser, lo que pasa es que mire, ¿por qué este cronograma? Que algunos dicen que es largo y otros encuentran que es corto. Estamos hablando de la Constitución, no estamos hablando de una ley menor. La Constitución es la madre de todas las leyes, entonces, requiere tener un análisis serio, profundo y que realmente nos represente a todos.   En ese sentido, ¿qué es lo que yo descubrí tanto cuando era candidata como cuando he sido Presidenta? Es que la mayoría de nuestros compatriotas conoce poco la Constitución, conoce poco qué es de rango constitucional. Entonces, Chile no tiene educación cívica desde la dictadura. Necesitamos educación cívica. Vamos a partir, ya lo comprometimos como parte de la Agenda, pero mientras tanto éste va a ser como el inicio de un proceso de educación cívica donde podamos conversar qué es lo que es una Constitución. Eso no puede ser en un mes.   Imagínese al revés, Iván, que hacemos todo en 6 meses, mandamos el proyecto de ley y tratamos de aprobarlo. La verdad es que, ¿qué es lo que nos dirían? Que esto produce incertidumbre, porque queremos meter una Constitución –no sé- como de la “Cortina de Hierro” ¿no sé si me entiende? Yo creo que entonces, nosotros optamos por lo contrario.   Y es curioso, y yo le decía ayer a Alberto Salas de la CPC “¿Qué cosa más rara? Aquí que estamos dando garantías de que el proyecto lo va a aprobar el nuevo Congreso, va a haber un nuevo Gobierno, no va a ser este Gobierno, por tanto no va a ser usado electoralmente; debiera darles más certezas que incertidumbre, y genera incertidumbre”.   Entonces, déjeme pensar que creo. Creo que hay gente que no quiere que cambie nada en este país. Pero yo también veo ese setenta o más por ciento de chilenos que no les gusta como están las cosas hoy día; que espera que la nueva Constitución pueda definir, también, nuevas formas de hacer las cosas, nuevas formas de tomar decisiones en el país, donde la minoría no vete a la mayoría. Y yo creo que por eso mucha gente espera que la Constitución sea una gran oportunidad. Sé que hay gente que no quiere que nada cambie, pero de verdad creo que la gran mayoría de los chilenos quiere que siga todo lo bueno que tiene este país, siga igual de bueno, pero también hacer las mejoras que Chile necesita.    Pregunta: Ahora, una cosa es que las cosas no cambien y otra cosa es que se pongan en duda, como algunos empresarios creen, el derecho a propiedad, por ejemplo, que se relativiza. De hecho, se relativiza en su programa de Gobierno.   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que el derecho a propiedad existe, está ahí; la diferencia es si tiene un rol más importante que otros derechos de las personas, o si también otros derechos de las personas son importantes.   Y ése va a ser, sin duda, probablemente, uno de los temas más a discutir, más profundos, por los partidos, por las instancias.   La gente tiene temor de instancias como la Asamblea Constituyente, pero una Asamblea Constituyente, la verdad es que la experiencia que hay en los países, es que se elige igual como se elige el Congreso. Por lo tanto, lo más probable es que estén representadas…   Pregunta:…las mismas fuerzas.   Presidenta Bachelet: …las mismas fuerzas, y otros también, independientes, en fin. Entonces, yo no sé porque tanto temor a la participación de la ciudadanía.   Pregunta: Lo otro que se quejan los empresarios es que se suman muchas cosas. La incertidumbre, constituyentemente, si es que es correcta, la incertidumbre por la Reforma Laboral. El reemplazo en huelga es un ejemplo de ahora.   ¿Usted cree en los reemplazos internos en el caso de una huelga?   Presidenta Bachelet: Yo creo que se pueden hacer adecuaciones para que haya áreas centrales que, por decirlo así, si hay productos que están en un refrigerador, que no se echen a perder; cosas básicas de ese tipo. De hecho, está todo el tema de los servicios mínimos que se plantea y que la OIT plantea.   Lo que no creo honestamente, y tampoco lo creo en todos los empresarios, es que haya ese tipo de situaciones como servicio mínimo para seguir produciendo.   Sí, la huelga tiene que existir; la huelga es un mecanismo que tienen los trabajadores para poder expresar determinadas cosas, y obviamente que uno no puede tratar de detener una legislación como que aquí no haya pasado nada. No, hay una legislación que tiene que ver con situaciones que yo creo que a nuestros compatriotas los afecta.   Porque cuando vemos pensiones tan bajas, tiene que ver que reflejan también salarios muy bajos. Y yo creo honestamente que el que tengamos relaciones laborales más modernas, donde los trabajadores se sientan también más parte integrante de la empresa, y por tanto le coloquen también toda su energía, todo su compromiso, van a ganar ambas partes: los empresarios y los trabajadores.   Ahora, quiero decirle que en este proceso de discusión, y ayer mismo en la conversación, salieron temáticas que nosotros estamos súper disponibles a mirar cómo buscamos un equilibrio, entre las necesidades de los trabajadores y las necesidades de la empresa. Y en eso, han estado trabajando los ministros.   Pregunta: O sea, salieron adecuaciones de la reunión de ayer. Pero, en el tema del reemplazo interno…   Presidenta Bachelet: …pero no de la reunión de ayer, sino que de hace rato. Por ejemplo, la ministra…   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: …se juntó con las Pymes, y las Pymes plantearon “mire, a nosotros, sin esto, nosotros quebramos”. Entonces, cómo buscamos ciertas cosas que a lo mejor para las empresas más grandes si son válidas, no lo son para las más chicas.   Y se han hecho cambios en la legislación, indicaciones que van en la dirección a una Agenda Laboral que asegure los derechos de los trabajadores pero que también asegure que las empresas puedan seguir funcionando.   Pregunta: Se da una paradoja. Mañana, empiezan los Acuerdos de Unión Civil y el Gobierno ha capacitado a un centenar de funcionarios del Ministerio del Interior para que ejecuten eso, porque está esta huelga del Registro Civil, independientemente que se trata de otro marco legal, en fin.   Esto puede ser visto como un reemplazo interno, digamos, finalmente. Con lo cual se podría legitimar la tesis de que el reemplazo interno es necesario, a veces, para no perjudicar a terceros por una huelga.     Presidenta Bachelet: Es que el criterio de servicios mínimos es como el que se ubica cuando hay, por ejemplo, huelgas en la salud pública, se quedan los turnos éticos. Esos turnos éticos son como el equivalente, de alguna manera, a los servicios mínimos, que hay ciertas cosas que no pueden parar.   Pregunta: Así hay que leer eso.   ¿Usted encuentra, igual que su subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy, que es una huelga incomprensible la del Registro Civil?   Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que si uno mira el Registro Civil, ha habido más de 8 mil millones desde el año 2008 a la fecha, que se han ido incrementando los salarios del Registro Civil, se han ido mejorando las condiciones; entre el 2013 y el 2014 fueron 3 mil millones que recibieron. Entonces, ellos tienen sueldos promedio de un 1 millón, 1 millón 300, que es más alto que muchos otros.   Y lo que nosotros les hemos señalado -digamos, el Gobierno ha señalado por quienes corresponda- es que hay que seguir buscando cómo apoyar las necesidades del Registro Civil, pero que el año 2016 es un año muy, yo diría, “apretado” en lo económico. Y eso corre no sólo para el Registro Civil, corre para todos.   Pregunta: Y los empleados del Registro Civil no lo entienden y están haciendo pasar a los usuarios una situación muy compleja.   Presidenta Bachelet: Yo lamento mucho que no lo entiendan. El Ministerio de Justicia les ha planteado la disponibilidad para seguir dialogando y buscar soluciones a los planteamientos que ellos están haciendo. Pero que vuelvan a trabajar y se siga dialogando, trabajando y consensando.     Pregunta: ¿Considera usted que es una huelga ilegal?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo entiendo que, en general, la administración pública no tiene huelgas legales; son todas, de alguna manera, ilegales y ha sido un planteamiento de la ANEF que puedan ser legales.   Pero más allá de la declaración de legalidad e ilegalidad, yo espero que vuelvan a trabajar pronto porque efectivamente hay mucha gente que tiene, digamos, que estar muchos días para conseguir el Certificado de Defunción o de Nacimiento. Y, tal vez, lo que está complicando más, más a las personas, es el Certificado de Antecedentes, que es la mayor cantidad de las pedidas que hay, por gente que está buscando trabajo, poder trabajar y presentar su Certificado de Antecedentes.   Entonces, yo quisiera convocarlos a que puedan volver a trabajar y que sigan dialogando en el marco del trabajo, toda vez que, usted sabe, Iván, que pronto parte todo el trabajo y negociación con la ANEF y con el Sector Público…   Pregunta:…para el reajuste del Sector Público.   Presidenta Bachelet:…para el reajuste. Entonces, ahí también hay espacios para seguir dialogando.   Pregunta: ¿No está en sus manos una acción más decidida, de modo de convencer a estos trabajadores?   Presidenta Bachelet: O sea, se han buscado todas las formas por el sector de convencer a los trabajadores.   Pregunta: No, por la vía de los Ministerios a cargo, digamos, de los servicios a cargo. Pero, ¿en su calidad de Presidenta de la República?   Presidenta Bachelet: ¿Haciendo qué cosa, diría usted?   Pregunta: Ejerciendo la autoridad presidencial o la capacidad que tiene usted de influir en las personas.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que nosotros los llamamos a ellos a volver a trabajar. Pero si la única manera que vuelvan a trabajar es mediante recursos, incentivos económicos extraordinarios, en un momento en que no es posible, va a ser difícil.   Pregunta: Oiga, le quiero cambiar el tema, Presidenta.   Es bastante evidente, para muchos observadores, que hay un cambio en su estado de ánimo. “Se le ve mejor” dicen muchos; se le ve más contenta. Yo no la había visto a usted, pero la veo bastante bien, y bastante contenta.   ¿Es verdad que les contó un chiste a los empresarios en el CEP? ¿El chiste del hijo de playa?   Presidenta Bachelet: Pero tiene que ver porque me hablaron del inglés. Entonces, yo me acordé lo que otro empresario me había contado como chiste en términos de…bueno, yo siempre cuento anécdotas, muchas veces para ilustrar lo que quiero explicar.   Pregunta: Ya, pero dicen que estaban muy encantados en el CEP, ese día.   Presidenta Bachelet: La verdad es que fue un muy buen clima. La invitación era a discutir, esto no era una ida mía ahí para dar examen de los cambios de las reformas; era una invitación a discutir sobre el clima que está viviendo el país. De hecho, hubo presentación de tres personas antes de que yo hablara. De hecho, ellos habían invitado a un alemán especialista en esto, y tal vez para la sorpresa de algunos, él señaló finalmente “que las reforma que la Presidenta Bachelet estaba llevando adelante, iban en la dirección correcta”.   Pregunta: Ése fue un gol de visita.   Presidenta Bachelet: Pero, Iván, yo no tengo nada que ver, yo no lo invité (risas)   Pregunta: (Risas)    Presidenta Bachelet: La verdad es que fue en un clima muy… pero también tuvo que ver –y yo quiero decirlo- con el clima que el propio Presidente del CEP instaló en la invitación, desde la carta que llegó, en todo el tono que se hizo de la discusión una cosa seria, ése es un think-tank, y se trabajó y se discutió sobre las temáticas de lo que estamos viviendo como país, y de qué manera todos podíamos contribuir a mejorar este clima interno.   Pregunta: Ahora, lo que le quería preguntar era por usted, digamos. Porque lo pasó mal evidentemente, hubo problemas políticos, hubo caídas en las encuestas, hubo problemas familiares.   ¿Siente que hubo un momento en que dio vuelta la hoja?   Presidenta Bachelet: Mire, yo le diría que es verdad. Han sido tiempos difíciles, hemos pasado por muchas cosas, incluidos desastres naturales que han afectado a muchas personas.   Pero, por otro lado, yo estoy llena de energía, estoy contenta, estoy entusiasmada ¿Por qué? Fíjese que vamos a lograr que los chilenos voten en el exterior después de tanto tiempo; los chilenos en el exterior voten, digamos. Segundo, logramos eliminar, de forma gradual, el 5% de la cotización de salud de los adultos mayores; de las pensiones. Tercero, estamos logrando que muchísimas familias, el próximo año, no tengan que pagar por la universidad de sus hijos, y otro tanto, miles también, no tengan que pagar los colegios subvencionados particulares.   Entonces, si yo sumo y sigo más allá de las discusiones, de los análisis, la verdad es que estamos cumpliendo con la gente en un conjunto de cosas. Y eso me tiene llena de energía, de entusiasmo.   Vamos a lograr una nueva Constitución en un proceso de discusión amplio, transparente, donde yo espero que la gente se junte nuevamente con la elite, digamos, con sus parlamentarios, con los ministros, con la propia Presidenta. Y yo creo que eso va a permitir que en nuestro país podamos reencontrarnos, entre quienes, tal vez, se ha generado un vacío de cercanía.   Y yo estoy súper entusiasmada por lo que estamos haciendo; siendo dialogante, siempre escuchando porque es mi forma. No sé si usted, alguna vez, me ha visto o me ha escuchado decir algo insultante o agresivo contra los demás: no lo hago. Yo creo que lo cortés no quita lo valiente; yo puedo ser súper gentil, amable, contar chistes, pero también decir con claridad y con franqueza las cosas cómo yo las veo, a donde vamos, y cómo creo que son las cosas.   Pregunta: Presidenta, dos cosas, que ya apareció su Jefa de Prensa aquí.   Uno, esta aprobación legal del distrito Yarada Los Palos, en el triángulo terrestre en Perú, ¿es un acto inamistoso de Perú?   Presidenta Bachelet: Mire, nosotros, y ahora el Ministerio de Relaciones Exteriores va a sacar un comunicado oficial, porque nosotros presentamos al informarnos de esto una nota diplomática, que como corresponde es reservada, señalando la posición de Chile. La posición de Chile es que hay sólo dos Hitos definidos en nuestra frontera con el Perú: el Hito 1 que fue definido entre ambos país el año 1930, y el segundo que resulta del fallo de la Corte de La Haya donde se define la frontera marítima como el punto donde cruza el Hito 1 con la zona más baja de marea. Esos son los únicos dos Hitos reconocidos.   Perú, en su planteamiento, señaló que eso era correspondiente a la frontera terrestre; eso no fue aceptado en la Corte de La Haya. Y el Gobierno hoy día va a sacar un comunicado público, expresando su planteamiento claro a este respecto.   Pregunta: Último. Preguntas cortas, respuestas cortas ¿ya? Porque si no…   Presidenta Bachelet: …respuestas cortas, usted sabe que yo no doy, pero está bien.   Pregunta: Ya, pero yo le hago las preguntas cortas. Portonazos, motochorros, todo esto que estamos viendo, no sé si vio el video de la señora que se defiende de un gallo que se baja de una moto.   Presidenta Bachelet: Sí, lo vi.   Pregunta: O sea, ¿qué pasa con eso? ¿Usted entiende la indignación que eso le provoca a la gente, a las víctimas?   Presidenta Bachelet: Por supuesto, y a mí también me produce la misma indignación.   Ahora, lo que sucede es que hoy día, además, tenemos más visibles las cosas que pasan. Si uno mira los datos, han bajado los niveles de delincuencia. Lo que ha pasado es que han aparecido nuevas formas de delincuencia.   Pero, mire, Iván, el 20% de los delincuentes genera el 80% de los delitos. Aquí hay bandas. Y lo que estamos haciendo es trabajar fuerte con las policías, para que mejoren sus capacidades de conocimiento, de investigación y de identificación de los delincuentes; con el Ministerio Público, para mejorar tanto la cantidad de fiscales, en fin, que puedan dedicarse mucho más a esto, también a sus capacidades investigativas para que haya mejor evidencia, de manera que cuando los delincuentes llegan a la Justicia, puedan realmente recibir el castigo que merecen.   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: Estamos trabajando en muchas cosas, en ese sentido.   Pregunta: Lo último. Ya, Lagos 2017.   Presidenta Bachelet: Yo creo que aquí habrá candidatos. No es el momento todavía, estamos en el segundo año de Gobierno. Habrá sus momentos en que, me imagino, habrá un grupo interesante, importante de candidatos. Y cada candidato tiene el perfecto derecho a expresarse en su momento sobre qué quiere para el país.   Pregunta: Y la última, ahora sí, ¿Vidal o Sánchez?   Presidenta Bachelet: (Risas) Ojalá los dos.   Pregunta: No, si es que pasa, pasa uno.   Presidenta Bachelet: Ay, no sé. No yo, ahí yo…la verdad es que ambos son espectaculares.   Pregunta: Presidenta, muchísimas gracias por venir hasta acá.   Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Iván.   Pregunta: Muy buenos días.   Presidenta Bachelet: Gracias.