DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL DE PRODUCTIVIDAD  Santiago, 8 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso más en nuestro compromiso por aumentar la productividad en Chile. Sabemos, y hay consenso en los diversos actores económicos, en que ésta no sólo es una tarea estratégica -que lo es, sin duda- sino que además no podemos perder tiempo. Es un momento clave para dar un salto importante en productividad, si queremos apuntar a un crecimiento alto y sostenido, que sea impulso del desarrollo social, político y humano que Chile requiere.  Esta urgencia es la que nos impulsó a crear la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se puso en marcha hace ya más de un año, porque justamente necesitamos avanzar en una transformación productiva que nos permita diversificar nuestra economía, aumentar su valor agregado y así fortalecer nuestro potencial de crecimiento.  Justamente la Comisión Asesora Presidencial de Productividad, que presentamos hoy, es parte de esta Agenda crucial de mi Gobierno. Todos sabemos la situación de la economía, y es especialmente importante que nuestra economía se apoye en bases más diversas y en procesos más productivos. Enfrentamos condiciones externas desfavorables en relación a los precios de las materias primas y se ha resentido la inversión privada.    Ya lo ha mencionado el ministro de Hacienda esta semana: el escenario macroeconómico y fiscal es más restringido de lo que desearíamos y la aceleración de la actividad tomará algo más de tiempo de lo pronosticado.    Nuestras estimaciones de crecimiento se han ajustado a la baja, y esa realidad, obviamente, no nos puede dejar contentos.  Pese a ello, tenemos la capacidad y el sentido de responsabilidad para ajustarnos a esta nueva situación y enfrentarla bien. Somos un país creíble, tenemos una regla fiscal estructural bien definida. Además, como lo hicimos en mi anterior Gobierno, sabemos dinamizar la economía, pero protegiendo el bienestar de las personas y sus derechos. Y eso es importante, y debemos valorarlo, porque nos permite enfrentar las malas rachas de mejor forma que otros países que muchas veces no cuentan con nuestras fortalezas.   Tenemos que confiar en nuestra capacidad y sensatez como país.  Tenemos que seguir trabajando para fortalecer las confianzas y el diálogo, para trabajar juntos. Y también para derrotar las desigualdades de nuestra sociedad, que son, sin duda, un freno a nuestra capacidad productiva.  Ése es nuestro norte como Gobierno y nuestra vocación como país: avanzar con certeza, con responsabilidad y con determinación, creando un desarrollo basado en el trabajo bien hecho, la innovación, la cohesión y la equidad.  Sabemos que en un contexto como éste, las políticas públicas que implementemos -y cómo las implementemos- hacen la diferencia para dinamizar y estimular nuestro crecimiento. Y en la necesaria discusión en torno a las medidas más adecuadas para avanzar, garantizamos las instancias de diálogo necesarias para generar perspectivas compartidas y confianza social.   Y de eso se trata, precisamente, el trabajo de esta Comisión. Porque en su trabajo se van a combinar dos factores esenciales: los conocimientos de integrantes con altas capacidades técnicas y los necesarios procesos participativos y de coordinación público-privada.  El crecimiento basado en productividad y en cooperación, entre el sector público y privado, es una prioridad para nuestro Gobierno, y esta Comisión es una prueba de ello.  Ella será un órgano permanente, de carácter independiente y consultivo, cuyos análisis y recomendaciones en materia de productividad estarán vinculados con las prioridades no sólo del Gobierno, sino también del sector privado.  Buscamos así replicar experiencias exitosas, como las de Comisiones de Productividad de Australia y Nueva Zelandia, destacadas por la OCDE como ejemplo de buenas prácticas en materia de arreglos institucionales para promover la productividad.   De hecho, el próximo año, Chile va a ser el anfitrión de la próxima reunión Ministerial de la OCDE, y propondremos como uno de los temas centrales de discusión, justamente, el de la promoción de la productividad, que es un desafío mundial.  Y en Chile, para hacerse cargo de estas tareas, hemos invitado a un destacado grupo de hombres y mujeres, que representan a la academia, al mundo empresarial, al mundo laboral y a quienes han desempeñado cargos relevantes en el sector público.  Y quiero, desde ya, agradecer y valorar, por su dedicación a esta Comisión, a:  1.	Joseph Ramos, quien presidirá la Comisión. Es Ingeniero y Doctor en Economía de la Universidad de Columbia y Profesor de la Universidad de Chile. Ha trabajado en la CEPAL, en la OIT, en la FLACSO y otros organismos en temas de desarrollo, tecnología y empleo.  2.	Carlos Álvarez. Ingeniero y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard y presidente del Sistema de Empresas Públicas. Fue subsecretario de Economía, vicepresidente Ejecutivo de Corfo, y se ha desempeñado también en la OECD y como docente. 3.	Andrea Butelman. Economista y Doctora en Economía de la Universidad de Chicago, y Directora del Magíster de Economía Aplicada de la Universidad Alberto Hurtado. Fue ministra titular del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.  4.	Rossana Costa. Economista y Subdirectora de Libertad y Desarrollo. Fue directora de Presupuestos y del Sistema de Empresas Públicas, directora de Comunidad Mujer; trabajó en el Banco Central y como docente en diversas universidades.  5.	Raphael Bergoeing. Economista y Doctor en Economía de la Universidad de Minnesota. Es investigador del Centro de Estudios Públicos y Profesor asociado del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile. Fue superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, presidente del Directorio de Metro y director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, entre otros.  6.	Fernando Carmona. Ingeniero Comercial y Magister en Economía Aplicada de la Universidad de Concepción. Experto laboral, asesor de la Presidencia en la Central Unitaria de Trabajadores y director de Investigación de la Fundación de Estudios Laborales.  7.	Rafael Guilisasti. Presidente del Directorio de Viñedos Emiliana S.A, vicepresidente del Directorio de Viña Concha y Toro, director de Corpbanca, consejero electivo de la SOFOFA, director de la Fundación DUOC UC y director de empresas. Fue presidente de la CPC, vice- Presidente de la SOFOFA, y presidente de la Asociación de Viñas de Chile.   8.	Soledad Ovando. Ingeniera Civil Industrial. Gerente de Pequeñas Empresas de BancoEstado y directora de la Filial de Microempresas. Ha sido escogida como Ejecutiva del Año por la Revista Capital el 2010 y Mujeres Empresarias, y como mujer destacada por la Corporación Mujeres Líderes para Chile.   9.	Claudio Soto. Asesor macroeconómico del Ministerio de Hacienda. Economista y Magíster en Economía de la Universidad de Chile y Doctor en Economía de la Universidad de Nueva York.  10.	Juan Cristóbal Marshall. Jefe de Asesores del Ministerio de Economía y Coordinador de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Economista y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard.    Los integrantes de este Consejo reflejan el espíritu que queremos imprimirle a esta nueva institucionalidad: independencia, transversalidad y alta capacidad de análisis técnico. Pero también una directa conexión con las problemáticas tanto públicas como privadas.  Un primer encargo para esta Comisión será analizar a nivel agregado y desagregado la productividad minera, identificando el impacto de factores externos y de la gestión y procesos de la misma industria.   Ello nos permitirá generar una hoja de ruta con acciones concretas, que proyecten la actividad en el sector público y en la industria privada.  Segundo, he solicitado el desarrollo de una estrategia de corto y largo plazo para fortalecer las competencias, habilidades y destrezas en el mundo del trabajo, vinculándolo a las distintas etapas de su formación: escolar, superior y laboral. Ello, a partir de un diálogo fluido con actores del mundo educacional, del trabajo y de las empresas.   En tercer lugar, la Comisión elaborará una metodología de medición periódica de la productividad, para conocer su evolución, hacer comparaciones validas con otros países, analizar el desempeño a nivel de industria o sector económico, e incluso a nivel de regiones.   Con ello aspiramos a ordenar la discusión en torno a estos temas, conduciendo la discusión de políticas y prioridades tanto públicas como privadas.  Amigas y amigos:   Esta mañana lo dije en un desayuno con dirigentes de la Vega Central, y lo vuelvo a reiterar aquí ante ustedes –estuvo muy entretenida la actividad, entre paréntesis-: en esta nueva etapa de Gobierno que estamos iniciando, y que trabajaremos este viernes con todo el equipo de ministros, mejorar crecimiento económico, aumentar el empleo y que los beneficios lleguen a la vida de las personas, son prioridades fundamentales.  Y como ustedes saben muy bien, sin mejorar la productividad esto no va a ser posible. Por ello, esta Comisión Presidencial tiene una tarea muy importante, ya que sus propuestas tendrán impacto en el desarrollo de la empresa, en poder aumentar los salarios de los trabajadores y en mejorar el crecimiento de nuestra economía.   Muchas gracias.