DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER  EN MARCHA DE II ETAPA DE CONECTIVIDAD DIGITAL DE ZONAS EXTREMAS, RURALES Y COMUNIDADES INDÍGENAS  San Pablo, 31 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría poder estar acá y  compartir con ustedes  buenas noticias para San Pablo, para la Región de Los Lagos y para todo el país.  Tal como veíamos en el video, así como durante la segunda mitad de los 90 y la primera mitad de la década pasada, Chile vivió un explosivo crecimiento de carreteras, puentes y puertos, hoy nos toca construir otras carreteras, levantar otro tipo de  puentes y acceder a otro tipo de puertos para conectarnos al mundo.  Y eso es lo que genera lo que se llama la conectividad digital.  Y en este esfuerzo la verdad que no partimos de cero, como en tantas otras cosas.  Por ejemplo, con el proyecto de ley de televisión digital, que yo presentara al Parlamento el año 2008 y aprobamos el año pasado, hemos logrado que todas las familias puedan tener muy pronto una programación televisiva más variada y de mejor calidad, sin costo.  Ahora tenemos que continuar en la misma senda y apurar el paso en la conectividad móvil.   Esto que suena súper complicado es en verdad bien simple: es poder conectarnos a Internet desde nuestros teléfonos, desde nuestros computadores o de las tablets, que son como un intermedio.  Y en ese sentido, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha hecho un muy buen trabajo en todo el país, para darle a las regiones, a las ciudades y a los pueblos más pequeños del país, diferentes formas de acceso a Internet.  Y a esto le hemos llamado el Plan de Conectividad Digital para Zonas Extremas, Rurales y Comunidades Indígenas.  Y podemos celebrar que ya está en plena implementación.  Ustedes vieron en el video, distintas localidades, distintas partes de Chile.  Así, por ejemplo, se está implementando la primera etapa de este Plan, que es la red de lugares de WIFI pública y gratuita que hemos instalado a lo largo del país.  Y acá en San Pablo, ustedes saben bien dónde están los 4 puntos de conexión inalámbrica: uno cerca de la multicancha techada en Pilmaiquén, uno al costado de la fábrica de alimentos, uno en la Plaza de Armas y otro cerca de la Escuela Delicio Cárdenas.  Esta iniciativa es muy importante, porque permite contar a todos con una ventana al mundo, al alcance de la mano, y que permite –tal como nos decía el alcalde- acceder a una herramienta de trabajo, de estudio, de entretención y también de difusión.   ¿Qué significa contar con una conexión a Internet, del punto de vista del aprendizaje y el trabajo en educación?  Tomemos un caso concreto: si los alumnos de la Escuela Delicio Cárdenas necesitan buscar en los recreos información que les sirva para sus clases, o materiales que a lo mejor no los encontraron en su biblioteca, van a poder conectarse a Internet y obtener la información que necesitan.  Y éste es el modo concreto para avanzar en la educación pública de calidad que anunciamos.    Y prontito, prontito, a los chiquillos de 7º básico de todas las escuelas públicas de Chile, les va a llegar un computador excelente, ya no sólo a los mejores alumnos, a todos los alumnos de 7º básico de las escuelas públicas de Chile. Porque queremos ir fortaleciendo la educación pública y queremos que los chiquillos, que muchas veces la familia no tiene  cómo comprar un computador, los niños puedan tener acceso a ello.  Queremos también decirles que, imagínense cuántos turistas que vengan a descansar un ratito a la Plaza de Armas van a poder sacar fotos, subirlas a las redes sociales, mostrándole a todo el país y  a todo el mundo que están San Pablo. Y así se potencia también la actividad turística.  Esta red se inició en las localidades de tres regiones, cuando partió:  Aysén, Los Ríos y Los Lagos. Este año se suman localidades de otras tres regiones: Araucanía, Maule y O’Higgins. De aquí al 2016, se van a implementar 500 zonas adicionales, llegando a doce regiones con el servicio operativo con más de mil puntos WIFI gratuitos al 2018.  Esa era como la primera etapa, que va a ir creciendo.  Pero nosotros hoy día estamos inaugurando una segunda etapa.    ¿De qué se trata esta segunda etapa del Plan de Conectividad Digital?   Se trata de la implementación de redes de telefonía e Internet móvil. También es un trabajo en el que estamos avanzando progresivamente en todas las regiones del país, a través de antenas que potencian a las localidades pequeñas y a localidades aisladas.  Con esta etapa, le hemos dado acceso a Internet móvil a 543 localidades a lo largo del país. Esto significa que de marzo del año 2014 a junio de este año, ha habido 3 millones de nuevos accesos a Internet, llegando a 12 millones de accesos.  Esto suena  frío, ¿no es verdad? Números, números. Pero en concreto, ¿qué quiere decir? Que un tercio más de personas tienen ahora acceso a Internet que lo que había al principio de mi Gobierno.  Y ésta es una cifra histórica, ha abierto oportunidades y  beneficios a todos.   ¿Cómo lo hicimos?   Explicado en simple, le pedimos a las empresas privadas que prestan el servicio de Internet móvil, que establecieran antenas en lugares donde no había, algo que en la cosa técnica se llama “mecanismos de contraprestaciones”.  Pero como Gobierno, nuestra misión es detectar dónde se encuentran las carencias de las familias chilenas e impulsar, a través de políticas públicas, planes y programas, las medidas necesarias para satisfacer esas necesidades.  Acá en la Región de Los Lagos pusimos un especial énfasis, con 95 nuevas localidades, siendo la segunda región del país con más nuevas localidades con acceso a Internet móvil. Y aquí en esta comuna, esta etapa beneficia a las localidades de Cofalmó, Colhué, La Poza y Quilmahue. Todas esas son zonas que van a poder recibir Internet móvil.   Así es posible conectarse al mundo. Veíamos ahí unos chiquillos de Isla de Pascua, donde los chiquillos estudian en la escuela básica, pero muchas veces se van a estudiar al liceo a otra parte, y es caro para ellos llamar por teléfono. Ahora, con todas estas medidas que se han tomado es más fácil: pueden tomar contacto a través de videollamadas con familiares lejanos.   Si no me equivoco, con la crecida del Río Bueno y el Río Rahue, hay familias de Cofalmo que están un poco aisladas. Bueno, con este sistema van a poder conectarse, que sus familiares sepan que están bien, etc. Poder ver -¿por qué no?, a los que les gusta y tienen la posibilidad- el episodio de la teleserie que se perdieron, o escuchar música, leer libros y revistas, en fin, tantas cosas que se pueden hacer.  Pero además, abre un sinfín de posibilidades, un abanico de posibilidades, como realizar actividades comerciales, comprar, vender, buscar oportunidades de trabajo. Es decir, son múltiples las alternativas.  Finalmente, esto se complementa con una tercera buena noticia, y es que vamos a instalar a lo largo del país –lo vimos en el video también- antenas de tecnología 4G, es decir, de alta velocidad, para beneficiar a 1.281 localidades en zonas aisladas y extremas que no contaban con estos servicios. Asimismo, se suministrará Internet gratuito por dos años en 503 establecimientos educacionales públicos, sean municipales o subvencionados.   En concreto, en esta comuna aquí de San Pablo, esto se traduce en que vamos a llegar a 18 localidades y a 9 establecimientos educacionales.  Con todo esto, antes del término de mi mandato, Chile va a llegar a una cobertura del servicio de telecomunicaciones al 98% del territorio habitado, siendo entonces una de las más altas a nivel mundial.  El alcalde, porque cuando uno llega a un lugar es el momento para pedir ¿cierto?, pero le puedo dar la certeza, alcalde, que el Hospital de Quilacahuín va. Está en primera línea. Va.   Y estoy segura que a través de la SUBDERE, como usted me contaba, seguiremos avanzando en todos esos programas que permitan que las comunidades tengan todo aquello que merecen. Así que seguiremos apoyándolo y empujándolo para que eso resulte.     Amigas y amigos:  Ustedes saben que tenemos muchas otras cosas que estamos haciendo.   Queremos asegurar una salud de calidad, y por eso el Hospital va a ser algo fundamental, junto con el fortalecimiento de todo el Sistema de Salud Pública a todos los distintos niveles.   Por supuesto, para nosotros la educación es un área fundamental, y estamos trabajando muy fuertemente para que todos los chicos de Chile puedan tener acceso a una educación de calidad y que los ingresos de la familia no signifique la diferencia entre recibir una buena educación o una mala educación. Y por eso que estamos tan comprometidos.   Y a partir del próximo año, con dineros del presupuesto, aunque la Ley de Educación Superior no esté todavía aprobada, queremos asegurar paulatinamente y gradualmente –porque somos un Gobierno responsable-  que muchos chicos que a lo mejor hoy día sus familias no tienen cómo pagar la educación superior o que les significa quedar muy endeudados, puedan hacerlo sin quedar en esa situación.   Por tanto, no queremos que demoremos más tiempo. Por eso que ya con el presupuesto del próximo año, vamos a partir para asegurar que muchos jóvenes –más de 218 mil estudiantes- se van a ver beneficiados con gratuidad en la educación superior. Y creemos que eso es algo muy importante, porque estamos hablando de familias que no tienen los ingresos para hacerlo.   Quiero agradecer a los dirigentes de la Comunidad Indígena que me han entregado un conjunto de propuestas y planteamientos, agradecer todo el nehuén que me han entregado y decirles que, junto con los que nos entregaran en Puyehue –don Antonio y otros caciques- vamos a llevarnos esa tarea para la casa, para mirar los planteamientos y buscar, tal como decía el alcalde, las soluciones a los problemas que les preocupan.   Así que muchas gracias por esa posibilidad, muchas gracias por el nehuén. Queremos lo mismo que ustedes y que todos queremos: que seamos un país más igual, un país donde permita ir desde lo más básico y sencillo, como es asegurar salud de calidad, educación de calidad, seguridad ciudadana, también cosas como la inclusión digital. Porque la desigualdad también se expresa en la posibilidad de conectarse con otros.    Cuenten con nosotros, vamos  a seguir trabajando con mucha fuerza.  Muchas gracias y trabajaremos con fuerza, fuerza, hasta el último día por ustedes.  Gracias.