DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA TELESCOPIO DE EXPLORACIÓN SINÓPTICA (LSST) DEL OBSERVATORIO EL AURA  Vicuña, 14 de Abril de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, gracias por invitarme a esta ceremonia donde se empieza a materializar la instalación del LSST, que se va a integrar a la red de AURA.  Éste es un proyecto muy esperado por la comunidad científica internacional y nacional, porque permitirá, tal como se ha dicho acá, dar un paso gigantesco para la investigación en astronomía.   Para dimensionar la magnitud del cambio, basta saber que durante su primer mes de operación, la capacidad del LSST va a superar lo que pueden observar, en forma combinada, todos los telescopios previos.   Este telescopio, aquí ha sido descrito,  de más de 8 metros de diámetro, con esta cámara digital capaz de tomar imágenes de 3 billones de pixeles, podrá explorar semanalmente el cielo, identificar –aquí se ha dicho- supernovas, asteroides cercanos a nuestro planeta y mapear el cosmos en 3D.  O sea,  acercarnos a sus misterios como nunca antes se había hecho.   Me parece que el salto tecnológico va a ser revolucionario. La información que va a entregar este telescopio abrirá, sin duda, nuevos campos de investigación, nuevas preguntas que serán respondidas por los investigadores de todo el mundo durante años.  Entonces estoy, qué quieren que les diga, súper orgullosa como Presidenta de Chile que aquí, desde el Cerro Pachón, en la comuna de Vicuña ¿cierto, alcalde?, se está trabajando para la próxima década de la ciencia mundial.  Con esta primera piedra, hoy estamos poniendo en movimiento la historia de la astronomía, la futura historia de la astronomía.  Desde esta tierra se abrirán nuevas oportunidades de intercambio, de encuentro entre nacionalidades, para privilegiar lo que tenemos en común: un hambre inagotable por comprender nuestro Universo. Porque la gran belleza de la ciencia es que no tiene fronteras y que entre todos podemos sumar al conocimiento común.  Y en esta materia, Chile ha sido un actor de relevancia mundial desde hace varias décadas. De hecho, la Asociación de Universidades para la Investigación en Astronomía (AURA), inició sus actividades en nuestro país en 1961, la doctora Córdova lo recordaba, tras lo cual se instalaría el primer gran observatorio internacional en el Cerro Tololo.  Con el tiempo se han ido sumando otros proyectos, cada vez más modernos, lo que le ha dado a Chile esta posición de liderazgo del que nos hablaba el embajador Hammer.  Yo quiero decir que cuando leí, me preparé para esto, quedé sorprendida de que al año 2020 nuestro país va a concentrar sobre el 70% de toda la infraestructura astronómica mundial. Y en estas tierras se van a instalar los telescopios más poderosos jamás instalados, con una inversión cercana a los 6 billones de dólares.   Y las razones para convertirnos en el centro mundial de la observación astronómica es que, modestamente, contamos con los mejores cielos del Hemisferio Sur. Pocos países entregan la oportunidad de contar con un laboratorio natural tan excepcional como el Norte de Chile: cielos extremadamente limpios, debido a un clima único, estabilidad atmosférica, mínima contaminación ambiental y lumínica.  Es bueno recordarlo y valorarlo, porque a veces tendemos a olvidar lo privilegiados que somos con nuestra geografía, con nuestra diversidad natural, con los contrastes que tiene esta tierra generosa.   Sí, porque así como tantos desastres naturales -y agradezco, embajador, que usted mencionara lo que el Presidente Obama mencionó públicamente en la Cumbre de Las Américas y también dijera a mi embajador, que Estados Unidos estaba disponible para seguir apoyando en todo lo necesario-, también tenemos éstas otras maravillas que nos dan un conjunto de oportunidades.  Por supuesto que esto tiene que ir acompañado de una visión de Estado y de responsabilidad institucional, tanto de los organismos públicos como de las universidades.   Y como país, hemos mostrado una preocupación especial por la preservación del cielo como un recurso del país. Porque para que el uso de la iluminación sea compatible con nuestra vocación astronómica, se ha dictado la norma de “Emisión para la Regulación de la Contaminación Lumínica”, que entró en vigencia en mayo del año pasado, pero por fin, desde principios de marzo de este año, cuenta con el protocolo y el reglamento necesario para su cumplimiento en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.   Pero además, estamos impulsando el establecimiento de los sitios de observación astronómica como Patrimonio de la Humanidad.  Por eso que también hemos buscado que proyectos internacionales de este tipo sirvan para proyectar nuestra ciencia en las redes internacionales, y el embajador Hammer se refería a eso. Y esto ha permitido, entre otras cosas, que los investigadores de instituciones nacionales tengan acceso al 10% del tiempo del instrumental instalado, o como en el caso del LSST, que exista una participación sustancial en el acceso a los datos y las colaboraciones.   Es un modelo que ha dado resultados y que seguiremos privilegiando, porque creemos que trabajando colectivamente, como lo hace AURA, es la mejor forma de hacer ciencia.  Pero también sabemos que hay aún desafíos en los cuales debemos seguir avanzando. Por un lado, proyectos de esta magnitud deben ayudar más efectivamente a impulsar el desarrollo de investigación aplicada y tecnología en otros sectores productivos, y el embajador mencionó varios de ellos. Y esa es una tarea en la que estamos trabajando a través de CORFO y CONICYT.  Por otro lado, es necesario densificar los vínculos entre ciencia y ciudadanía. Y éste es un sello particular en este proyecto, que merece ser destacado.  Ya lo han dicho todos, pero lo voy a repetir por si a alguien se le olvidó: las imágenes que vaya generando el LSST van a estar disponibles para profesores, estudiantes y público en general. Y estamos hablando de un material de gran valor, que va a estar al servicio de la educación y para ayudar a crear esta cultura científica.   De nosotros depende que seamos capaces de sacar todo el provecho posible a un proyecto de la riqueza del LSST y que lo pongamos al servicio de un desarrollo entendido en un sentido amplio: armonioso, respetuoso del medio ambiente, construido desde el conocimiento y la apertura.  Chile seguirá siendo un aliado en iniciativas de este tipo, donde se aproveche todo el potencial de la cooperación que tenemos con Estados Unidos, de la cooperación mundial, donde se siga favoreciendo la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos y donde se ponga en manos de todos y todas, las maravillas del descubrimiento científico.  Así que, muchas gracias.