DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE  Pirque, 2 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí hoy día con ustedes, en esta hermosa Reserva Nacional Río Clarillo, porque, tal como se ha dicho, no es sólo un espacio de contacto con la naturaleza, de descanso y de esparcimiento -y todo eso ya por sí es sumamente importante- sino también es una prueba de la enorme riqueza natural de nuestro país, una riqueza que debemos valorar y cuidar entre todos.   Y ése es el sentido ¿no es verdad?, tanto de la comunidad, del municipio, del consejo regional, como del Gobierno: que podamos cuidarla aún más. Y el que pueda ser un Parque Nacional implica que podamos protegerlo, cuidarlo y asegurarlo mucho mejor.  Por eso que es tan significativo que en esta celebración de este primer Día Nacional del Medio Ambiente estemos acá reunidos y, además, nos acompañen niñas y niños, que son quienes, en el futuro, van a continuar cuidando, preservando, educándonos, incluso, sobre necesidades de cuidar el medio ambiente. Porque desde pequeños debemos crecer conociendo y entendiendo la importancia de nuestra naturaleza privilegiada, en ese sentido.   Y no sólo por los contrastes y la diversidad que hacen la belleza de nuestro territorio, y que sin duda marcan nuestra identidad nacional, también porque son recursos que pertenecen a todos y deben definir la manera en que queremos seguir creciendo y las opciones que tenemos que estar pensando ya no en el corto ni en el mediano, sino en el largo plazo.   Desde nuestro desierto en el Norte, el más árido del mundo, y que florece también, dejándonos  un paisaje único, hasta nuestro Sur austral lleno de verde, vegetación, de fauna, para qué decir nuestros océanos. Y comentábamos con el ministro que el lunes y martes tenemos acá la Conferencia Internacional Nuestro Océano –Our Ocean-, donde el sentido fundamental es cómo preservamos también la riqueza de nuestros océanos.  Porque habitualmente cuando hablamos de medio ambiente, de entornos, pensamos en montañas, en parques, en bosques, pero no pensamos en el océano, y el océano también es algo que debemos cuidar y disfrutar, además.  Somos también un país –como decía- con una costa generosa, que nos da acceso a un océano que cuenta también con una flora y fauna marina única en el mundo, que también debemos proteger y conocer, y queremos seguir manteniéndola.  Y por eso que es tan importante lo que se generó ahora recién en Nueva York,  el trabajo sobre cambio climático y lo que viene en Diciembre en París, en la así llamada COP-21, que va a ser una convención que se hace todos los años, para ponernos de acuerdo todos los países en cómo aseguramos de que podamos realmente, -a través de medidas de adaptación, de mitigación y otras- asegurar que el medio ambiente no siga afectándose y que la temperatura no suba de 2 grados Celsius. Y eso, porque si sube también a nivel de nuestros océanos, vamos a tener problemas importantes también con la fauna y con la flora. Es única y la verdad es que queremos protegerla, además de conocerla.  Y yo sé que en nuestro país miramos con mucho orgullo nuestros paisajes, pero aún queda muchísimo por recorrer, por conocer, por aprender, por cuidar. No queremos que nadie quede fuera de esta experiencia, al contrario, queremos que todos puedan maravillarse y apropiarse de este tesoro. Pero sabemos –como digo- que el primer paso es valorarlo y cuidarlo.  Y esto explica que cuando creamos el Día Nacional del Medio Ambiente, uno de nuestros objetivos fue justamente facilitar el acceso a nuestras áreas protegidas, estos espacios únicos que concentran una enorme biodiversidad. Y estamos cumpliendo ese compromiso.  Ahora, este fin de semana, en particular, como una manera de celebrar y conmemorar el Día Nacional del Medio Ambiente, todas las áreas protegidas de CONAF van a estar abiertas gratuitamente al público, el 03 y 04 de Octubre, para que todos y todas las puedan visitar, conocer y ojalá, también aprender de ella.  No sé si sabían ustedes que, a lo largo del país, CONAF cuenta con 101 áreas protegidas con acceso al público;  101 áreas protegidas son 101 lugares por conocer, por maravillarnos con aquello que además nos pertenece a todos.  Además, cuenta con 14 Rutas Patrimoniales del Sendero de Chile. También esas 14 Rutas se van a abrir gratuitamente al público.  Y como Gobierno tenemos un compromiso con la protección del medioambiente, que es posible apreciar en acciones, en medidas concretas y en resultados, algunos de los cuales ya nos mencionaba el ministro.   Y va a seguir siendo así hasta el final. Vamos a continuar dando pasos agigantados en materia de preservación, porque sabemos que no podemos quedarnos en lo que tenemos, sino que hay que seguir avanzando. Y, además, no hay tiempo que perder.  Actualmente contamos con 30 millones de hectáreas protegidas; estamos hablando tanto marítimas y terrestres, es decir 30 millones de hectáreas de preservación y cuidado.  Y por eso, les quiero anunciar que próximamente vamos a duplicar la superficie de áreas protegidas en Chile. Escucharon bien, multiplicar por dos. Porque tenemos una responsabilidad con el futuro y un compromiso con estos niños, que hoy día nos acompañan y que representan a los niños y niñas de nuestro país. Y el momento de actuar es ahora, no mañana, cuando ya sea demasiado tarde.  A esto se van a sumar una serie de rutas patrimoniales guiadas por Sendero de Chile.  Sin ir más lejos, bueno, acabamos de firmar este protocolo ¿cierto?, que por lo demás responde a una sentida demanda de los vecinos. Pero ha habido un trabajo que han estado preparando coordinadamente los ministerios del Medio Ambiente, de Agricultura, de Bienes Nacionales, el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago y la CONAF.  Instituciones públicas que han manifestado esa voluntad de crear los primeros parques nacionales en la Región Metropolitana, aquí en Río Clarillo; y en Río Olivares, en San José de Maipo.  Y en este sentido, la labor del Gobierno Regional de Santiago, que cuenta con una Estrategia Regional de Desarrollo que incorpora la protección del medioambiente, ha sido fundamental. Así que yo quiero pedir un aplauso aquí para el intendente en ejercicio, para el Consejo Regional, que aquí está representado por su presidente ¿no es verdad?, por esta gran apuesta y convicción de que esto es fundamental.   Del mismo modo, en todo Chile, los gobiernos regionales y locales han asumido el desafío de incorporar esta mirada al desarrollo territorial.  Entonces, yo creo que tenemos motivos para ser optimistas, pero es posible hacer mucho más y para eso siempre se va a poder contar con el apoyo de esta Presidenta.  Amigas y amigos:  Quiero invitarlos a celebrar este día del medio ambiente, conociendo y disfrutando las bellezas naturales de nuestro país.  Quiero que se apropien de su territorio ¿no? Porque esto es de todos.   Por eso quiero que esto sirva para ir más allá, y que entre todos hagamos mucho para respetarlo, para preservarlo. Está en nuestras manos. Ustedes pueden contar con mi compromiso, y yo sé que cuento con el compromiso de ustedes.  Muchas gracias.