DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES PARA SECTORES MEDIOS Y EMERGENTES  Santiago, 08 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que éste es el tipo de actividades que a mí me encanta poder compartir. Éste es un momento, como decía la ministra, de celebración, de celebración para miles de familias que hoy día están recibiendo este subsidio para la compra, para la adquisición de su vivienda.  Porque yo sé que el anhelo que han atesorado por tanto tiempo, se está empezando a hacer realidad.   Y yo, cada vez que entregábamos a cada uno de ellos su subsidio, les preguntaba cuántas veces habían postulado. Había gente que había postulado; un señor me dijo que siete veces; y otras personas, tres; otras, dos; y varios, una vez. Así que es importante el esfuerzo que está detrás de lo que han hecho ustedes durante todo este tiempo.   Como nos decía la señora Denisse Ramírez, que con un gran esfuerzo de ahorro y sobre todo mucha perseverancia, más el aporte de este subsidio, va a poder dejar de arrendar y buscar una solución más definitiva de vivienda.   Y éste es un anhelo que guía nuestra labor de Gobierno. La verdad es que como Gobierno, estamos interesados y ocupados en asegurar que la gente más vulnerable pero también la gente de la clase media, pueda tener el derecho y la oportunidad de todos, el gran sueño de la casa propia.   Estamos trabajando duro para que cada día sean más y más los compatriotas que efectivamente puedan satisfacer sus necesidades de vivienda, pero que además lo puedan hacer en mejores condiciones.  Porque en este proceso fundamental para la calidad de vida, el “cómo” también es relevante. Porque no se trata solamente de números ni se trata solamente de construir viviendas por construir viviendas. Porque lo que todos nosotros queremos es tener viviendas pero que sea en un barrio agradable y seguro, el entorno sea bueno, y que todos puedan participar quienes van a vivir ahí.   De ese modo, los certificados que hoy día están recibiendo más de 6 mil familias de Quinta Normal, de Maipú, de La Florida, de Santiago, de San Bernardo, entre otras comunas de la Región Metropolitana, forman parte de un proceso mayor, más amplio –ya lo decía la ministra.  Hoy día están recibiendo, a lo largo del país, más de 17 mil familias un subsidio igual que ustedes.   Quiero destacar con mucha fuerza que este aporte del Estado está lejos de ser un regalo. Este aporte es una respuesta al esfuerzo que ustedes han hecho y además un complemento del ahorro que han logrado reunir con perseverancia. Es decir, nuestra labor es de apoyo y un reconocimiento explícito a lo que han logrado ustedes como familias. Y en este caso, queremos dar una seña muy concreta a las familias de clase media de que somos aliados en su lucha por alcanzar mayor bienestar.  Sabemos que alcanzar una solución habitacional es un proceso largo, es un proceso demandante. Y queremos acompañarlos no sólo con un apoyo puntual, con este subsidio, sino durante el período previo y el período posterior a la adquisición de sus viviendas.  ¿Qué es lo que hemos hecho en este sentido?  En primero lugar, aumentamos los montos de los subsidios, en algunos casos en hasta 100 UF, porque sencillamente los montos anteriores no estaban alcanzando dada el alza que han experimentado las viviendas.   Así, conseguimos que el ahorro previo de las familias, más el monto del subsidio, alcance para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del valor de la vivienda.  ¿Qué significa eso?   Que los dividendos bajan, mejoran también las posibilidades de obtener préstamos en el banco y en mejores condiciones.  En segundo lugar, a partir de este año, empezamos a aplicar una subvención adicional por el pago oportuno del dividendo.  Eso significa que si ustedes cumplen y están al día con el pago de las cuotas del crédito hipotecario, eso les va a representar una rebaja de entre un 10 y un 20% del valor que van a pagar todos los meses.   Por ejemplo, si ustedes tienen que cancelar todos los meses un dividendo de 150 mil pesos -por decir una cifra- y lo pagan dentro de las fechas requeridas, con un subsidio del 15% se les van a descontar 22 mil pesos. O sea no van a tener que pagar 150 mil sino 128 mil; es un ejemplo, y eso durante todo el período en el que estén pagando el crédito hipotecario. Esto no son palabras, no son anuncios, son  hechos concretos para apoyar a los que se esfuerzan.   En tercer lugar, otra buena noticia que también se va a aplicar a partir de este año, es que el Gobierno extendió el pago del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el período que dure la deuda. Este seguro permite cubrir hasta por 6 meses el monto del dividendo, en caso de que el deudor o la deudora no tenga una fuente de ingresos.  O sea, un mecanismo de protección y de seguridad que se aplica también hacia atrás, de forma retroactiva, a todas las personas que han adquirido viviendas con los subsidios para sectores medios, subsidios que fueran creados desde el año 2004.  Porque yo sé que una de las mayores angustias de una familia es llegar a perder lo que tanto trabajo y esfuerzo le ha costado conseguir y quiero decirles que el Gobierno no los va a dejar solos.   En definitiva, lo que buscamos con este conjunto de medidas  es que las soluciones habitacionales se basen en las realidades de ustedes, sus necesidades y sus aspiraciones.   Pero al mismo tiempo, vamos a seguir trabajando en otras áreas que son fundamentales, como tener ciclovías, parques; que haya mejor transporte público, mejores vías, mejores luminarias, menos contaminación. Y por supuesto, trabajar muy fuertemente para que haya acceso a mejores servicios de educación y salud.   Y en Educación esta semana, hemos tenido buenas noticias. El día lunes promulgamos dos nuevas universidades estatales. Por primera vez, después de 68 años en Chile, creamos dos nuevas universidades estatales en dos regiones del país donde no había: O’Higgins y Aysén.   A esto le vamos a añadir un proyecto que entiendo está a punto de salir del Parlamento que es la creación de 15 Centros de Formación Técnica Estatales, al alero de las Universidades Estatales en todas las regiones del país, para que hayan más oportunidades.   Pero a partir de ahora, en estos meses, todos los chiquillos de 7° Básico de las escuelas municipales van a recibir un computador de gran calidad para que puedan seguir teniendo mejores condiciones de estudio.   En el Gobierno anterior, iniciamos el proyecto que se llamaba “Elijo mi PC”, pero lo recibía sólo el 15% de los mejores alumnos y más vulnerables. Ahora no, todos, todos los niños de 7° Básico de las escuelas públicas recibirán su computador -que es harto bueno además; yo lo estuve probando.   Y además iniciamos el Programa PACE, el Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación  Superior,  porque estamos trabajando para que todas las escuelas de Chile, públicas o privadas, mejoren la calidad de la educación.   Pero creemos que esto no se hace de un día para otro, esto va a tomar un tiempo y no queremos que nadie quede fuera del acceso a la educación superior si tiene las ganas, si tiene el talento, si tienen los méritos. Y tampoco queremos que las familias se queden endeudadas por mucho tiempo para que sus hijos puedan seguir estudiando.  Y por eso, junto con iniciar gratuidad a partir del próximo año con plata del presupuesto, también hemos iniciado este programa PACE, que permite que los chiquillos que han tenido una educación a lo mejor de no tan buena calidad, puedan realmente mejorar sus niveles educacionales, ingresar a la universidad o a estudiar una carrera técnica superior y que les vaya bien.  Porque hoy día, el 40% de los muchachos están desertando de las universidades porque fracasan en los estudios por no tener una buena base.     Y así, cada día estamos trabajando para que ustedes y para que todos nosotros en nuestro país, podamos tener garantizados nuestros derecho y tener más oportunidades.   Porque finalmente queremos ser el puntal que el país necesita para que avancemos en la construcción de una sociedad donde todos vivamos mejor, donde todos tengamos acceso a más oportunidades y al bienestar que implique un desarrollo económico.  Quisiera terminar señalando que la ministra hablaba del programa especial, un programa especial que hemos hecho en materia de vivienda.   ¿Y en qué se traduce esto?  En que hoy están en proceso de construcción más de 26 mil viviendas correspondientes a proyectos habitacionales integrados.  Nosotros, por eso, estamos apoyando con subsidios adicionales para las familias y con financiamiento especial para las empresas, aquellos conjuntos habitacionales que destinen alrededor del 20% de sus departamentos o casas – o sea, dos de cada diez- a sectores con menores recursos. Pero no estamos hablando de cualquier tipo de conjuntos habitacionales: sino que hemos pedido que estén bien ubicados dentro de la ciudad y con buenos servicios en sus cercanías.  Así, entre todos, vamos trabajando día a día por nuestra patria, para que haya más bienestar y también mayor cohesión.  Amigas y amigos:   El año pasado aumentamos los recursos para la vivienda, y hoy estamos disfrutando los beneficios de esta buena decisión. El Gobierno va seguir en este camino: decisiones pensadas en las personas, para hacer un poco mejor sus vidas.   Y éstas son las cosas importantes y a eso es a lo que nos tenemos que dedicar; no nos vamos a distraer en discusiones políticas estériles, porque hay muchos compatriotas que necesitan que su Gobierno les entregue oportunidades para avanzar.   Y vamos a seguir acompañando y apoyando a las familias para que cuenten con una vivienda que responda a sus sueños, a sus necesidades, y con un sistema de protección social que les entregue seguridad y confianza.  Así que los quiero felicitar por todo lo que han logrado, por su esfuerzo, por su perseverancia, y les deseo el mayor de los éxitos en los proyectos que sigan emprendiendo.