DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR EXPO REGIONES 2015   Santiago, 15 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Muchas gracias por acompañarnos hoy en esta inauguración que, sin duda, nos pertenece a todos y todas, porque muestra lo que son nuestros proyectos, nuestros anhelos para nuestro país completo, este país que construimos todos los días entre todos y que quiere seguir mejorando, dando mayor bienestar a cada uno de sus habitantes.   Quiero saludar especialmente a quienes han llegado desde diferentes lugares para sumarse a esta Expo Regiones, que por primera vez reúne a todas las regiones de nuestro país en un solo lugar. Y las reúne en torno a un objetivo común: mejorar las oportunidades de desarrollo de todo nuestro territorio  y la calidad de vida de nuestros compatriotas.  En estos  tres días podremos apreciar los proyectos más relevantes que se han priorizado en distintas áreas: en conectividad vial, digital, portuaria y aeroportuaria, infraestructura educacional, deportiva, parques y restauración patrimonial, por ejemplo.  Acá veremos cerca de 360 iniciativas que suman inversiones por más de 15 mil millones de dólares, y que se van a realizar en los próximos años. Es una tarea de infraestructura contundente y un esfuerzo de inversión sin precedentes en nuestro territorio.  En nuestro extremo Sur, hablamos de proyectos que permiten aprovechar todo su potencial turístico y estratégico, como la ruta D-7, que es la columna vertebral de la Patagonia chilena; o como la extensión de la fibra óptica hasta Puerto Williams; o el Centro Interactivo Antártico de Magallanes. Es importante decir que todos estos proyectos son parte del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Voy a pasar un aviso, antes que nada: no voy a nombrarlos todos, así que los que no nombre, no quiere decir que no van, sino que sólo algunos ejemplos que estamos dando.  De ese mismo plan es parte la Región de Arica y Parinacota, que suma proyectos emblemáticos para mejorar los servicios y la infraestructura pública, pero también para fortalecer su identidad regional, como es el anhelado Museo Cultura de Chinchorro, que acabamos de ver una expresión de su baile.  También en el Norte de nuestro país quisiera destacar proyectos tan importantes para las personas, como la concesión del Teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio; la ampliación del aeropuerto de Copiapó; o la planta desaladora de Atacama. Son iniciativas fundamentales para el desarrollo de la economía, pero también para que las personas tengan más y mejores oportunidades.  Específicamente para enfrentar la realidad de sequía estructural que afecta fuertemente la Zona Norte y Centro de nuestro país, veremos proyectos tan emblemáticos como la construcción de los embalses Chironta en Arica, Valle Hermoso en Coquimbo, Las Palmas en Valparaíso, Bollenar en O´Higgins y Punilla en Biobío, por mencionar algunos.  Del Centro al Sur de nuestro país podremos conocer proyectos tan variados y significativos, como la esperada extensión del Merval a Quillota y La Calera; la ruta de la Fruta en O´Higgins; los puentes ferroviario e industrial sobre el río Biobío en Concepción; la construcción de la Casa Museo Pablo Neruda en Temuco; o el Plan Integral de Bajos de Mena, en la Región Metropolitana.  Sí, intendente, la Región Metropolitana también es una región. Siempre me reclama él. Pero también es cierto que Santiago no es Chile.  Lo importante de esta feria no sólo es que conoceremos de qué se tratan los proyectos y por qué son tan relevantes en cada localidad. Otro objetivo central es congregar en un mismo lugar a todos los actores que van a ayudar a que estos proyectos vean la luz. Y quiero aprovechar esta ocasión de invitar especialmente al mundo privado, para que se haga parte activa en la construcción de un Chile desde sus regiones.  Para las empresas constructoras e inversionistas, porque van a poder  involucrarse en nuevos proyectos de negocios, que además tienen un enorme valor social. Para las regiones, porque verán mejorar su vida, aumentar sus potencialidades, se generará empleo. Para las personas y sus familias, porque van a tener  más oportunidades en  sus localidades. Y para el Gobierno, porque estamos avanzando en descentralización efectiva en Chile.  Y lo he dicho en diferentes ocasiones, y quiero reafirmarlo el día de hoy: nuestro país no puede aspirar a un desarrollo real y sostenible en el tiempo -¿no es cierto?, nuestros amigos  de la Comisión de Descentralización que están aquí, Esteban y nuestro amigo Von Baer-, si no considera a cada uno de los territorios de nuestro país.   Eso solamente nos va a garantizar desarrollo real, sostenible y armónico.  Por eso nos hemos planteado el desarrollo desde una mirada de lo local, desde los habitantes de nuestro largo y fértil suelo y nuestro mar; desde la realidad y las necesidades de quienes día a día dan vida a nuestras actividades en el Norte,  Centro y Sur de Chile.  Y estamos implementando un conjunto de acciones y reformas que impliquen un avance significativo y real en materia de descentralización y empoderamiento regional.  Ya enviamos al Congreso la reforma constitucional para la elección popular del intendente, y buscamos que sean los ciudadanos los que puedan elegir democráticamente al representante del Gobierno Regional, que deberá velar por el desarrollo económico, social y cultural de la región.  Adicionalmente, ingresamos indicaciones al proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización, para que los Gobiernos Regionales tengan más atribuciones y puedan resolver de manera efectiva los problemas sociales, de fomento productivo y de infraestructura desde una óptica regional.  Pero mientras se tramita este proyecto en el Congreso, no nos vamos a quedar de brazos cruzados. Estamos avanzando en paralelo con una experiencia piloto de fomento productivo en las regiones de Antofagasta, Biobío y Los Ríos. En la práctica, esto va a significar que algunos de los programas de CORFO y SERCOTEC, para mejorar la productividad en áreas claves de cada territorio, se van a elaborar y aplicar con mirada regional.   Y porque sabemos que no todas las regiones están en la misma situación, hemos enfrentado con decisión las desigualdades, apoyando a los territorios que tienen condiciones particulares o más dificultades, o que  requieren una atención preferente del Estado.   Por eso se crearon los Planes de Desarrollo de Zonas Extremas, que estamos ejecutando en las regiones de Arica-Parinacota, Aysén y Magallanes, además de la Patagonia Verde, formada por las comunas de Futaleufú, Hualaihué, Chaitén, Palena y Cochamó, en la Región de Los Lagos.   También por eso, el año 2014 impulsamos el Plan de Desarrollo para Territorios Rezagados, que busca generar condiciones para potenciar el desarrollo en zonas con niveles de inversión e indicadores sociales bajo el promedio nacional.  Y éstos son hechos, no son palabras. Y a través de estos hechos, estamos sentando las bases de un Chile que poco a poco empieza a disminuir esa brecha inaceptable de desigualdades que existe entre las distintas regiones y comunas de Chile.  Amigas y amigos:  Chile puede y debe ser un país más descentralizado. No podemos darnos el lujo de perder todo el aporte que nuestras regiones puedan hacer al progreso de Chile, porque no cuentan con las herramientas necesarias para hacerlo.   Por eso asumimos como Gobierno el compromiso de construir regiones más fuertes, definiendo de manera concreta su destino.  Y quiero ser muy clara, que esto sólo será posible si somos capaces de aunar el sector público y el sector privado. Con un Estado escuchando a las personas, promoviendo el crecimiento y la inversión, y un sector privado que aporta empuje y soluciones innovadoras para el progreso del país.  Ello requiere que tengamos en cada región, pero también en el país, horizontes compartidos y proyectos comunes. Eso requiere una conversación abierta, plural y franca entre todos.    Y para que este objetivo sea posible, este tipo de instancias y de encuentros, son claves. Son espacios de negocios pero, sobre todo, espacios de construcción del interés común de Chile.   Y esperamos que estos tres días sean tremendamente exitosos, que venga mucha gente aquí a visitarlos, a conocer todos los sueños y anhelos de nuestras regiones, y seguir avanzando para que cada región sea dueña de su destino, determine su propio desarrollo, defienda su patrimonio y su identidad, y pueda dar a cada uno de nuestros habitantes esa vida más justa pero, por sobre todo, más plena y más digna, como todos aspiramos.   Así que muchas felicitaciones, que sea todo un éxito y muchas gracias por estar aquí.