Amigas y amigos:   La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta CajaVecina del BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años de vida.   Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.   Nos recordábamos que en la década de los 90, el Banco tenía como frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las personas donde otros no llegan.   En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público, dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño. Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos celebrando dos cosas.   Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.   Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una CajaVecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta CajaVecina y que este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a día la misión justamente que el Banco tiene.   Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180 transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un constructor del desarrollo.   El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,  brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan.   El BancoEstado ha sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y, sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.   Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450 millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar  más dinamismo a nuestra economía.   El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.     Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor, de los jóvenes y de las familias.   Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los jóvenes.   Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.   Estoy convencida que tal como en el pasado y en la actualidad, en el futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan, con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al desarrollo de nuestros compatriotas.   Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta CajaVecina, es la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal, sino también el bienestar común.   Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me parece un hecho de la máxima gravedad.   En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de uso cotidiano.   ¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin duda, el bolsillo de la familia.   Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.   Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y la imagen de nuestro país.   Muchas gracias.