Amigas y amigos:   Yo quisiera decirles que estoy muy contenta de poder compartir con ustedes algo que siempre es tan importante en la vida  de las personas, que es una infraestructura de esta calidad, que permite acercar más la salud de manera oportuna y de mejor calidad, día a día a ustedes, que son quienes obviamente van a venir aquí cada vez que lo requieran.   Y éste es un hospital hermoso, en esta ciudad de Lautaro que, tal como nos decía  el alcalde, es una ciudad pujante y que en los últimos tiempos ha tenido un importante desarrollo industrial, pero también, efectivamente, es importante que ese desarrollo industrial vaya de la mano con mejoras en la infraestructura pública, como en el caso de este moderno hospital.   Es una obra emblemática,  cuya inversión, en todas sus etapas, alcanzó la cifra de 20.240 millones de pesos. Son cifras que a uno le cuesta imaginarse.  Bueno, yo firmo el presupuesto de la nación, pero en verdad eso es lo que costó.   Y este centro asistencial tiene una característica, que es un nodo de mediana complejidad, que va a posibilitar atender las necesidades de Lautaro, pero también de algunos otros vecinos de –algunos de ellos estaban aquí- Galvarino, Perquenco y parte de Vilcún, entregando prestaciones en especialidades de medicina interna, cirugía, gíneco-obstetricia, pediatría, oftalmología, cirugía vascular, además de la unidad de emergencia, especialidades odontológicas y unidades de apoyo.   Me imagino que en varias de estas especialidades, con el hospital antiguo ustedes tienen que ir a Temuco, y ahora van a poder atenderse más cerca y, por otro lado, nos permite descongestionar el Hospital Hernán Henríquez Aravena, en Temuco.   Yo quisiera señalar que en la Región de La Araucanía, tanto en recursos sectoriales, es decir, del Ministerio de Salud, como provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, FNDR, sólo durante el año 2015 alcanzaron un monto de 28.700 millones de pesos, y la inversión prevista para el próximo año, es justamente duplicar esta cifra, y vamos a invertir en salud la suma de  56.500 millones de pesos.    ¿Qué significa eso?   Nos va a permitir la ejecución de 10 hospitales en la región, 10 más en otras comunas, entre diseño, construcción y normalización, a los que se van a sumar 6 Cesfam, Centros de Salud Familiar –que nos gusta a los chilenos las abreviaturas-, ahora vienen 10 Cecosf, Centros Comunitarios de Salud Familiar, 15 postas de salud rural, bueno, el SAR, que está comprometido acá en Lautaro, entre otros.   En ese sentido, el año 2016 va a ser un año histórico para esta Región de La Araucanía en materia de inversión, y ciertamente en cuanto a infraestructura en el sector salud.   Y yo quisiera señalar que ésta es una de las regiones prioritarias para nosotros en materia de inversión pública, tanto en lo relativo a recursos sectoriales, como en lo relativo al FNDR. Ésta es la tercera región con mayor aporte al FNDR, sólo superada por la Región Metropolitana y la del Biobío.  Sin embargo, como ustedes saben, aquellas dos regiones poseen una población más numerosa que La Araucanía, pero en mi Gobierno tenemos una tremenda prioridad en esta región, toda vez que en ella el 80% de la inversión total en esta región proviene del Estado.   Esta inversión pública durante el año 2015 alcanzó la cifra récord de alrededor –estoy hablando de la inversión no sólo en salud, sino total de inversión pública-, cuesta hasta decirlo, 1 billón 247 mil millones de pesos.  Eso es lo que se invirtió, en inversión pública, este año, en la región, en distintas cosas. Lo que significa que la inversión per cápita es de 1 millón 259 pesos.   Yo sé que eso no les ha llegado a ustedes, pero está en los edificios, en todas las cosas.   Ahora, eso no es un dato menor, revela que nosotros hemos hecho una prioridad clara por la región en todos sus ámbitos y nuestro compromiso por seguir trabajando para generar mejores condiciones de vida en la región y apuntar a un desarrollo armónico, en donde todas y todos los habitantes de La Araucanía sean protagonistas en las decisiones que fijen el rumbo y los destinos de esta importante región.   Y en ese sentido, es de gran importancia y pone de relieve otro elemento que para mi Gobierno y para mí es súper importante, que es la participación de la ciudadanía. Y ustedes saben que  hace más de una semana concluyeron los diálogos ciudadanos, denominados “la Araucanía habla” -¿Alguno de ustedes participó en esos diálogos? Está bien, era para saber si era verdad lo que me decía el intendente-, donde hubo una alta participación de dirigentes en las 32 comunas, lo cual se vio reflejado en el encuentro final del sábado 19 de diciembre, donde participaron más de 500 dirigentes de toda la región.   Y creo que es súper relevante, y yo he felicitado al intendente por hacer esto, porque creo que es muy relevante poder construir, digamos, que La Araucanía se junte, hable de sus propios temas, propuestas, sugerencias importantes, que además, entonces, las autoridades políticas, intendente, gobernador, los parlamentarios, en fin, puedan también tener esa relación.   Y muchos fueron los temas que los dirigentes han relevado, pero según entiendo, una de las cuestiones centrales en todo el proceso de diálogo ha sido la construcción de una comunidad regional, donde se viva y se valore la interculturalidad desde una perspectiva inclusiva, donde todas y todos seamos importantes en la región, donde valoremos la cultura mapuche como fundamento basal también del pueblo chileno.  Y estoy a la expectativa, en realidad me lo pasó en el auto, debo decir, el informe preliminar, porque luego me van a entregar el informe final por parte del Gobierno Regional y la Universidad de La Frontera.   Sin embargo, el que estemos haciendo cosas no quiere decir que yo esté satisfecha en el sentido que sea todo. Sabemos que La Araucanía requiere mucho más de nosotros, porque lamentablemente ésta es la región del país donde hay más alto nivel, índice de pobreza, por lo que durante los próximos dos años nos vamos a concentrar en trabajar bastante en mejorar condiciones de vida de todas las personas de la región, creando oportunidades orientadas al fomento de la productividad regional.   El alcalde  lo mencionaba, y es algo que a mí me tiene muy contenta, y hay gente que me ha dicho que es la mejor noticia del año, el que a partir de la Ley de Presupuesto, ya el próximo año miles de chiquillos y chiquillas van a poder estudiar gratis en la educación superior.  Y también, que más de 220 mil estudiantes que estudian en colegios particulares subvencionados, van a poder –de aquellos casi 800 colegios que se inscribieron-, para optar por la gratuidad, esas familias no van a tener que copagar, porque va a ser el Estado el que copaga, y van a haber muchas familias en que esos recursos les van a permitir usarlos para otras cositas y no endeudarse, como muchos lo tienen que hacer.   Porque para nosotros la educación es central, porque es lo que permite dar oportunidades.  La salud es fundamental, pero también la educación es lo que uno le puede dejar a un hijo, a una hija, a un nieto, a una nieta, para que realmente pueda tener las oportunidades que muchas veces sus padres o sus abuelos no tuvieron.  Y por eso que es tan importante para nosotros.   También  queremos trabajar para que en la región exista una mejor convivencia y desterremos entre todos cualquier tipo de violencia, que lo único que hace es dañar a personas inocentes, y que nos parece que no se justifica.   Y yo quisiera contarles que me he reunido recientemente con varias de las víctimas de la violencia rural, algunos, como dicen ustedes, huincas y otros mapuches, y he escuchado cada uno de los testimonios, en una conversación privada, porque la gente tiene emociones que no quiere contar en público ¿no es verdad?, pero en una conversación muy franca y a la vez muy fraterna.  Y les hemos dicho que como Gobierno vamos a apoyarlos con todas las medidas que estén a nuestro alcance, tanto a nivel regional como central, para apoyar a las personas.   Por último, yo quiero decirles que estoy convencida de que La Araucanía comienza el camino hacia la construcción de una comunidad regional donde, por una parte, como decía al principio, relevemos nuestra interculturalidad y desterremos prácticas que nadie quiere.   Y yo estoy feliz de poder venir aquí a Lautaro a inaugurar este hermoso hospital, porque una de las preocupaciones que uno tiene es que sabemos que en salud hay muchas cosas que hay que mejorar, y la ministra está trabajando en eso con mucha fuerza, porque ustedes no quisieran, por ejemplo, un hermoso hospital que no tuviera personal, no serviría de nada ¿no es verdad? Serviría para venir a sacarse fotos, pero no para resolver los problemas de salud.   Y por eso que es importante que aquí van a estar -no sé si están todos ya-, los especialistas, médicos, odontólogos, distinto personal de salud, para que puedan atenderlos.   El alcalde mencionaba, a propósito de siglas, el Fofar, el Fondo de Fármacos, que yo esa vez hice el ejercicio, ¿hicimos el ejercicio de preguntarles cuántos eran diabéticos, todo eso?  Lo debemos haber hecho.  Pero vuelvo a preguntar aquí: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?  No dije “estresados”, dije “la presión alta”.  Porque estresados, apuesto que muchas más manos todavía ¿no?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Los parlamentarios no quieren contar nada, veo, no levantan la mano.   Digo esto por qué, porque el Fondo de Fármacos, justamente, lo que busca es atender a los 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen estas condiciones de salud, y con buen tratamiento pueden vivir en muy buenas condiciones.   Entonces, se supone que el Fofar es para asegurar  los medicamentos para esas tres patologías, por supuesto, otras también, pero además, lo importante del Fofar en la atención primaria es que incluye un químico farmacéutico que ha ayudado también a gestionar mejor  todas las farmacias.   Entonces, me alegro mucho que esté funcionando bien, pero sabemos que faltan muchas cosas más, estamos formando más especialistas en salud, para que podamos contar a lo largo de Chile con los especialistas necesarios, aprobamos la Ley -y aprovecho de agradecer a los parlamentarios- que le pusimos “Ricarte Soto”, que es la ley para fármacos para enfermedades de alto costo y baja frecuencia, y que muchas veces las familias tenían que hacer todo tipo de completadas, tallarinatas, etc., y de manera paulatina, gradualmente se van integrando más enfermedades para que las familias puedan tener una salud digna y decente, como se merecen.   Y así vamos a seguir, a través de los SAR, ¿saben lo que son los SAR? SAPU de Alta Resolutividad, que va a funcionar toda la noche, que va a tener laboratorio funcionando, que va a tener electrocardiograma funcionando, que va  a tener telemedicina, para conectarse con el hospital, rayos también, me recuerda aquí una de las amigas, y que va a significar que más cerca de la casa, llamémosle así, ustedes puedan contar, en la parte Norte de Lautaro, con una atención también de urgencia cuando tanto se requiere.   Entonces, vamos así, pasito a pasito, como hacemos las cosas en Chile, como lo hacen las familias, que van buscando esfuerzos para que podamos todos vivir mucho mejor.   Ese es mi compromiso, para eso que estoy aquí en Lautaro, es para eso que soy Presidenta de Chile, para trabajar día a día, para seguir haciendo las cosas que se han hecho bien y para ir mejorando las cosas que requieran mejorarse.  Pero con una gran característica y convicción:  el amor por mi país y por ustedes.   Así que, muchas gracias.