DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  LA INAUGURACIÓN DE LA IV EXPO FERIA MUJERES EMPRENDEDORAS INDÍGENAS  Santiago, 4 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada -aunque un poquito anticipado- Feliz Día de la Mujer Indígena, que vamos a celebrar el día de mañana.  Y para mí es una gran alegría poder acompañarlas en la inauguración de esta nueva versión -la cuarta, como aquí ya se ha dicho- de la Expo Feria Mujeres Emprendedoras Indígenas.   Desde hoy y hasta el domingo, y espero que los amigos de los medios de comunicación difundan esto, para que mucha gente venga acá, y el esfuerzo de tantas mujeres que vienen de tan lejos, muchas de ellas, pueda verse recompensado con muchas personas que vengan a visitar la Feria, que va a estar desde hoy hasta el domingo y donde tendremos la suerte de disfrutar del hermoso trabajo que realizan las manos privilegiadas de nuestras mujeres en orfebrería, textilería, artesanía, alimentación, entre otras cosas.  Obras que, como ya decía, provienen de todas las regiones del país y que nos muestran, una vez más, la inagotable capacidad que existe en Chile para emprender e innovar, a partir de la tradición y de la rica cultura que nuestros ancestros nos legaron.   Y como les decía al comienzo, también me encanta poder compartir con ustedes la conmemoración del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se va a celebrar mañana en recuerdo de Bartolina Sisa, aguerrida mujer aimara que luchó por la libertad.  Y esta conmemoración rinde homenaje al valor de Bartolina y al de tantas otras mujeres indígenas, como ella y como ustedes, que han sido y son protagonistas en la búsqueda de autovalencia, de dignidad, de oportunidades y de prosperidad para sus familias.   Pero  también es un reconocimiento a la labor social, cultural, política y económica que ustedes llevan a cabo en sus comunidades, donde son, muchas veces, quienes consiguen mejorar las condiciones de vida y promueven y preservan toda la sabiduría del buen vivir.  Y junto con ello, el de hoy es un encuentro de culturas, que nos da una gran oportunidad para el aprendizaje, para la interacción y el diálogo.  Como país tenemos mucho que aprender de los pueblos indígenas: de los aimaras, los mapuches, atacameños, collas, quechuas, diaguitas, rapa-nui, kawaskar y yaganes.   Tenemos mucho que aprender de sus tradiciones y de su sabiduría, por ejemplo, de sus técnicas para cultivar la tierra, de la relación que mantienen con el medio ambiente, del valor que le asignan a la solidaridad y a lo colectivo, a  la comunidad.  Debemos comprender que estas diversas visiones, experiencias y conocimientos nos enriquecen como nación. Nos complementan, fortalecen y contribuyen al desarrollo de Chile. Y debemos aprovechar esta riqueza cultural en beneficio de todos y todas.   En esta muestra, las personas pueden valorar las manifestaciones artísticas de los pueblos indígenas, sus productos y costumbres, promoviendo el progreso de todos los territorios y los pueblos que formamos parte de este largo y angosto país.    Y esto demanda que trabajemos decididamente para eliminar las discriminaciones arraigadas en nuestra sociedad, a las que en el caso de las mujeres, además de las discriminaciones por ser parte de una etnia indígena, se suman las discriminaciones de género.   Requiere que superemos también las desventajas territoriales, producto del centralismo, la carencia de infraestructuras adecuadas y falta de apoyo a las regiones y localidades apartadas y rurales.  Como Gobierno estamos reforzando la institucionalidad y los organismos encargados de potenciar el desarrollo indígena. Y no lo hacemos por secretaría, sino escuchando la opinión de las comunidades, porque eso les compete directamente. Y así lo hicimos el año pasado, a través de consultas indígenas.  A fines de este año, ingresará al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio y los Consejos de Pueblos Indígenas. También ingresará  el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, que justamente busca apoyar la conservación y desarrollo de las expresiones culturales de todos los pueblos que habitan nuestro territorio.  Al mismo tiempo, estamos impulsando el desarrollo en todas nuestras regiones y territorios. Sabemos que cerca del 25% de las personas pertenecientes a los pueblos indígenas habita en zonas rurales y están dedicados principalmente a la agricultura y a la cría de animales, y que la relación que mantienen con la tierra es muy importante para preservar su cultura.  Por eso es que hemos aumentado significativamente el presupuesto del INDAP -Instituto de Desarrollo Agropecuario- para dar apoyo a las organizaciones campesinas. Y en este mismo sentido, a través del Convenio INDAP-PRODEMU y su Programa de Formación y Capacitación para Mujeres Campesinas, hemos entregado beneficios, en lo que va del año, a 2.800 mujeres, de las cuales el 23% aproximadamente pertenecen a pueblos indígenas.  Gracias también al Programa de Desarrollo Territorial Indígena, atendemos a más de 34.000 usuarios, dentro de los cuales el 48% corresponden a mujeres indígenas.  Esto va acompañado de otras iniciativas, como por ejemplo, la realización de ferias municipales y regionales y otras estrategias para facilitar la venta de los productos, y lograr que el trabajo de los pequeños y medianos agricultoras y agricultores llegue a más consumidores.   Sabemos que son todas medidas importantes, pero sabemos también que es particularmente especial colocar una atención particular en apoyar a las mujeres, porque en este caso, muchas veces, la cancha es aún más dispareja.   Y éste es un tema en el que hay avances evidentes, pero en que persisten muchos desafíos. Los hombres están más presentes en los espacios de toma de decisiones, en la política, en las empresas y en el mercado laboral, por poner algunos ejemplos. Y claro, ustedes dirán “aquí hay una Presidenta y una alcaldesa”, pero la verdad es que todavía la representación de las mujeres, a nivel de los lugares de toma de decisiones, es bastante bajo. Para qué estamos con cosas.   También persisten todavía prejuicios contra la mujer y, lo más preocupante, la violencia de género.   Y tenemos, entonces, que enfrentar esta dolorosa desigualdad. Por eso es que, desde el primer momento, creamos, impulsamos y aprobamos la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género –que está en proceso de instalación-. Y este Ministerio constituye un paso importante en el fortalecimiento de la institucionalidad necesaria para promover y garantizar los derechos de las mujeres.   Queremos igualmente que las mujeres estén más presentes en los lugares donde se están tomando las decisiones. Porque no puede ser que siendo un poquito más de la mitad de la población nacional, tengamos sólo un 16% de representantes femeninas en el Congreso. Por eso, en la reforma al sistema electoral que promulgamos este año, incluimos una ley de cuotas para que al menos un 40% de las candidaturas al Parlamento sean de mujeres.   Y eso es así, pero es más fuerte que eso. Partido que no inscriba al 40%, no va a poder inscribir a ninguno de sus candidatos; a ninguno. Y por otro lado, si las mujeres son electas, van a recibir un incentivo económico. Entonces, estamos buscando por todos los medios de que tengamos más mujeres representantes en el Parlamento. Porque una sociedad democrática tiene que tener la representación que corresponde a su población. Así que esperamos tener muchas candidatas también entre mujeres indígenas; también queremos hombres y mujeres que puedan ser candidatos también.   Yo soy una convencida de que las luchas contra la desigualdad tienen que  darse simultáneamente. Uno no puede decir “ahora me dedico a esto; mañana, pasado mañana me dedico a lo otro”. No podemos elegir contra qué discriminación damos la batalla: necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de reducir las desigualdades en educación, en salud, en posibilidades de empleo, en calidad de vida, en seguridad.   Y eso es lo que estamos haciendo; y a la vez, lo estamos haciendo con responsabilidad pero con mucha convicción.   Porque en la participación de cada persona, cultura y localidad se juega nuestro presente. Porque en la capacidad de contribuir al mismo proyecto y de caminar todos juntos hacia un destino común, se juega no sólo el presente sino también la nueva historia que podemos escribir desde ahora para las nuevas generaciones de nuestra patria.  Termino reiterando a todas nuestras emprendedoras, a todas nuestras mujeres indígenas acá: Feliz día de la Mujer Indígena, y que esta Feria sea todo un éxito. Y nos veremos de nuevo el próximo año.   Muchas gracias.