Muy buenos días:   Después de haber reflexionado en profundidad, yo he tomado la decisión sobre el nombre que le propondré al Honorable Senado como próximo Fiscal Nacional.   Y yo lo he hecho pensando en el bien superior de Chile y  por sobre los legítimos intereses y preferencias personales que se pudiera tener en torno a los cinco nombres que me propusiera la Excelentísima Corte Suprema.   Soy una convencida que la ciudadanía mira con atención el modo en que asumimos la responsabilidad que nos corresponde tanto al Poder Ejecutivo como al Poder Legislativo, y aspiramos a una democracia  más sana, transparente y robusta, donde la fortaleza de nuestras instituciones es clave para recuperar la confianza ciudadana y garantizar la rectitud de su accionar.   En mi decisión ha estado muy presente también la preocupación que muchas personas manifiestan por la inseguridad a la que cotidianamente se ven expuestas. Las políticas de persecución penal del delito, junto a los programas de prevención y rehabilitación, son una pieza fundamental para contar con una sociedad en la cual los ciudadanos se sientan protegidos.   Y en ese sentido,  entre las próximas tareas que deberá asumir el próximo Fiscal Nacional se encuentran consolidar el plan de fortalecimiento de la Fiscalía o Ministerio Público; atender especialmente el narcotráfico; fortalecer la atención y protección a las víctimas y testigos; reforzar la coordinación interinstitucional, en especial con las policías; y lograr que haya instancias de capacitación mutuas, formales y constantes entre los distintos actores del sistema.   Y yo sé que hoy la seguridad ciudadana es una de las principales preocupaciones de las familias. Por eso, quien lidere la Fiscalía Nacional deberá jugar un rol muy importante en el combate a la delincuencia.   Le pido al Senado su apoyo en esta elección. Le pido al Senado su apoyo para darle a nuestros ciudadanos y ciudadanas,  mayores estándares de seguridad.     Atendido lo anterior, y junto con reconocer la trayectoria profesional de todos los candidatos y valorando su vocación pública, he decidido proponer como próximo Fiscal Nacional al señor Jorge José Abbott Charme, quien se desempeña actualmente como director ejecutivo nacional del Ministerio Público. Abogado de la Universidad Católica de Valparaíso, Jorge  Abbott fue el primer fiscal de la Región de Valparaíso, cargo que ejerció entre el año 2002 y 2011. Asimismo, fue  director general de la Corporación de Asistencia Judicial durante diez años, y Presidente del Colegio de abogados de Valparaíso entre los años 2001-2002.   Ha tenido una destacada participación en foros y encuentros nacionales e internacionales en temas de reforma a los sistemas de justicia penal.   Con humildad, pero también con profunda convicción, les pido a los honorables senadores que a la hora de valorar y, finalmente, decidir sobre esta propuesta, pongan por delante los intereses de Chile y su futuro.   Muchas gracias.