Amigas y amigos:   Antes de iniciar esta ceremonia cívica, yo quiero aprovechar esta instancia para agradecer al Senado de la República, por la aprobación transversal otorgada a la propuesta para Fiscal Nacional realizada por esta Presidenta, en la persona de Jorge Abbott, la que nos va a permitir  contar, en los próximos años, con un profesional de alta idoneidad, a cargo del ente prosecutor.   Me parece que es una buena señal para todo Chile sobre el funcionamiento de nuestras instituciones, como para los ciudadanos que demandan más seguridad y menos impunidad de los delitos que los afectan.   Pero volvamos a lo que nos convoca esta mañana, y el motivo que nos reúne aquí hoy es cumplir los compromisos contraídos con el país.   Estamos haciendo lo necesario para poner al día al INE, una institución fundamental para todos nuestros compatriotas, para nuestras instituciones y también para nuestras políticas públicas.   Lo sabemos, la información transparente, de calidad y completa es una fuente básica de la certidumbre y confianza pública. Y es un factor central  también, yo diría, para un buen funcionamiento de nuestra democracia.   Y al proponer el fortalecimiento del INE y un Sistema Estadístico Nacional acorde con nuestras necesidades actuales, estamos contribuyendo concretamente a la recomposición de confianzas en nuestras instituciones.   Una de las falencias importantes que tenemos actualmente pasa por nuestras estadísticas, por los instrumentos con los cuales contamos para dimensionar nuestra situación actual, diseñar nuestras políticas públicas y proyectar nuestro desarrollo.   Tras episodios que yo catalogaría como lamentables del Censo del 2012 y de la Encuesta CASEN 2011, nuestro Gobierno recibió un Instituto Nacional de Estadísticas que había invertido grandes sumas de recursos públicos en procedimientos no siempre exitosos y que había, además, debilitado lo que a mi juicio era el atributo que lo caracterizaba históricamente, nacional e internacionalmente: la confianza en sus resultados.   Es por eso que desde marzo del 2014 hasta hoy, lo que hemos buscado es desarrollar una tarea que lo que busca centralmente es la recuperación de los procedimientos que hicieron del INE una institución con un tal alto nivel técnico y de prestigio -como yo decía- tanto en nuestra ciudadanía como fuera de Chile.   Por ello, hemos convocado a un Censo abreviado el año 2017, el que de manera seria, responsable y con estricto apego a la legalidad,  nos permita contar con información más precisa sobre quiénes y cuántos somos los habitantes del país, la forma en que vivimos y nuestras necesidades para el futuro.   Porque, por ejemplo, de nada nos sirve contar con la voluntad o los recursos para construir un nuevo liceo público, un nuevo hospital, una nueva comisaría, si no sabemos claramente a cuántos va a servir.   Y es por eso que hoy día estamos firmando este proyecto de ley que va a crear una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, que esperamos pueda ser más moderna y, por tanto, también, más fiable.   ¿Y en qué consiste este proyecto de ley?   Consiste en la creación de un Sistema Estadístico Nacional con una mejor institucionalidad que realice la recopilación de las estadísticas, conforme a principios reconocidos por las Naciones Unidas y la OECD.     ¿Y cuáles son estos principios? Independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.   Esto se va a traducir, entonces, en un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que será un organismo técnico, independiente, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Esto significa que en su funcionamiento no va a depender orgánicamente del Poder Ejecutivo.   El nuevo Instituto Nacional de Estadísticas estará conformado por un consejo técnico denominado Consejo Estadístico Nacional, una Dirección del Servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna.   Este Consejo Estadístico estará conformado por 5 expertos nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, que se preocupará de procurar acompañar y asegurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la administración del Estado.   Además, este Consejo asesorará metodológicamente en los aspectos más importantes del nuevo sistema estadístico que estamos creando.   Asimismo, para mantener la independencia y también evitar los conflictos de interés, se establecen causales externas de destitución del director del nuevo Instituto y la prohibición del director y de los consejeros de dirigir ni ser dueños de una sociedad que se dedique al levantamiento o producción de datos hasta 6 meses después de dejar el cargo.   Asimismo, estamos incorporando nuevas funciones para el Instituto, tal como solicitaran los órganos y poderes del Estado, los antecedentes necesarios para sus funciones, colaborar con universidades o investigadores, asesorar a los órganos del Estado en los estudios que realicen y ser el garante de las encuestas y estudios estadísticos realizados por dichos órganos.   Amigas y amigos:   Yo creo que afrontar con decisión y corregir las falencias que podamos tener en nuestras instituciones y prepararlas, además, para enfrentar los desafíos del futuro es, sin duda, un elemento fundamental para la solidez de nuestro desarrollo. Y es básico también para fortalecer las confianzas de los ciudadanos en ella.   Son muchas las cosas que estamos haciendo en relación a muchas distintas instituciones que están viviendo procesos similares. Y esto es lo que nos motiva como Gobierno a realizar cambios necesarios que no se pueden seguir postergando.   Sabemos que en muchos casos, los efectos no se verán de inmediato, pero, más allá de eso, lo que nos va a permitir es ofrecer bases sólidas para nuestro porvenir.   Así que muchas gracias.