DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE GUATEMALA “OPORTUNIDADES, DESAFÍOS E INTERCAMBIO DE EXPERIENCIA”  Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que estamos casi terminando esta visita, que ha sido muy fructífera y que nos ha permitido, en lo personal, pero también en el conjunto de nuestra delegación, restablecer relaciones políticas y comerciales, mirar a partir de lo que hemos hecho a lo largo de los años con Guatemala, cuáles son las nuevas oportunidades, los nuevos desafíos. Nuestra visita aquí lo que muestra es esa voluntad de seguir caminando juntos.  Y no hablamos solamente de la relación en lo cultural, vengo de la Universidad San Carlos, donde fui invitada a entregar una ponencia, sino también, obviamente, en lo que es la relación entre nuestros sectores privados, en la relación de inversión, de comercio y tantas otras áreas.  Y quiero, en ese sentido, agradecer la invitación a participar en este Seminario Empresarial Guatemala-Chile y especialmente a la Cámara de la Industria de Guatemala por organizar este encuentro que ha permitido ahondar en temas de interés mutuo para los dos países y, sobre todo, ser capaces no sólo de hacer un balance de lo realizado hasta ahora, sino de explorar nuevas vías para incrementar una relación que a juicio de todos nosotros  tiene un altísimo potencial.  Ésta es la tercera vez que visito Guatemala como Presidenta de Chile, y en esta oportunidad, además de reconocer nuestros vínculos históricos, hemos querido profundizar y diversificar la relación entre nuestros países, y entiendo que de eso se ha conversado y discutido en las diferentes exposiciones de este seminario.  Los lazos históricos que nos unen en asuntos de cooperación nacen con el retorno a la democracia en Chile, cuando en 1991 el ex Presidente de la República, Patricio Aylwin, en la Cumbre de Presidentes Centroamericanos, realizada en San Salvador, anunció un programa de cooperación técnica con los países de la región, junto a la creación de un programa de becas para estudios de post grado en las universidades chilenas.  A partir de entonces, Chile ha llevado adelante esfuerzos sostenidos para caminar juntos en el desarrollo de Centroamérica.   Apreciamos la riqueza de la diversidad que posee América Latina y el Caribe, y ello nos motiva a identificar nuevos desafíos y retos en el marco de la cooperación al desarrollo. Eso fue parte de lo que trabajamos el día de ayer y anteayer en la reunión de CELAC, que acaba de terminar en Costa Rica. Como país hemos procurado ajustarnos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades que presenta la región centroamericana.  En el ámbito económico-comercial, nuestras relaciones se rigen por el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, suscrito el 2002, pero también por el Protocolo Bilateral entre Chile y Guatemala, que entró en vigencia el 23 de Marzo del 2010.   Y en el último tiempo, Chile ha llevado a la práctica su compromiso e interés de profundizar la relación con Centroamérica y particularmente con Guatemala. Y este interés se ve reflejado no sólo desde el punto de vista comercial, que busca incrementar las relaciones comerciales entre ambas partes y modernizar nuestro acuerdo comercial, sino también otorgándole especial prioridad al desarrollo de un amplio programa de cooperación y una activa labor de promoción de las inversiones hacia esta región.  Nuestro país ha definido como áreas prioritarias de su gestión para el período 2014-2018, el desarrollo de estrategias que permitan extender los beneficios del comercio más allá de la apertura tradicional de mercados, hacia aspectos tales como cadenas globales de valor, inclusión social, el desafío para el comercio que implica el cambio climático y la responsabilidad social empresarial. En otras palabras, promover el desarrollo en el marco de lo que hoy se conoce como “licencia social”.   Ciertamente tenemos especial interés en avanzar en los asuntos comerciales propios de nuestra relación bilateral, donde resulta fundamental buscar de manera conjunta mecanismos que permitan diversificar y aumentar un intercambio comercial que muestra cifras ya muy interesantes.   El año 2013 nuestro país se situó como el vigésimo sexto proveedor de Guatemala y décimo cuarto comprador. En tanto, desde el punto de vista chileno, Guatemala se ubicó en el lugar 47 como principal destino de las exportaciones chilenas y en la posición 36 como proveedor. Ustedes saben muy bien que Chile tiene una economía abierta, con acuerdos comerciales con países y grupos de países en todos los continentes, y el intercambio comercial con Guatemala es significativo y nos parece una oportunidad mutua con amplias perspectivas.   En ese contexto, y tal como se acordó en la VI Reunión de la Comisión de Libe Comercio y de las Comisiones de los Protocolos Bilaterales realizado en Nicaragua, en diciembre último, nos hemos comprometido a desarrollar una agenda mucho más ambiciosa, que contempla la modernización del acuerdo y el mejoramiento de las condiciones de acceso a los mercados. Esta agenda consideramos debe contemplar al menos la inclusión de capítulos de promoción de inversiones y medio ambiente.   En materia de inversiones, Chile busca mejorar los estándares actuales de los Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones, los así llamados APPI’s, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica tanto a los inversionistas como al Estado. Y creemos que esto contribuye también a generar una mayor atracción a las inversiones.   Respecto al medio ambiente, nuestro país considera que una buena vinculación entre comercio y medio ambiente puede optimizar los beneficios de la apertura de mercados y ayudar a mitigar los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia está incorporada en la mayoría de los acuerdos con nuestros socios comerciales.  Puntualmente, la agenda de cooperación con Guatemala para este año incluye, en el ámbito económico-comercial, temas como compras públicas, propiedad intelectual, la experiencia chilena en la implementación del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea y capacitación a funcionarios del Programa de Agregados Comerciales, Inversión y Turismo, PASID.  Y en ese sentido, también valoramos el convenio de Cooperación Estratégica firmado entre la Cámara de Industria de Guatemala y la Sociedad de Fomento Fabril de Chile, el pasado mes de septiembre.   Y es muy importante que el contenido del acuerdo signifique emprender tareas de colaboración interinstitucional y la ejecución de acciones para el desarrollo de la trasferencia tecnológica, a través de programas de investigación, innovación tecnológica sectorial y de formación y capacitación técnica.  Como ustedes sabrán, parte importante de las inversiones chilenas directas en el exterior se concentran en Sudamérica y Norteamérica. Lo que implica, obviamente, que las inversiones que se registran en Centroamérica y el Caribe son menores.   Pese a ello, existe una percepción muy positiva de los efectos que puede generar  la inversión chilena en la región, a través de transferencia tecnológica, acceso a nuevos mercados y generación de empleo.  Y en esta línea quiero señalar, y con mucho gusto, que nuestro país ha resuelto implementar un programa que permita detectar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe. Para ello aunará información sobre las condiciones que enfrenta la inversión chilena directa en la región y buscará potenciar el proceso de integración económica de Chile con esa región, a través de la utilización de instrumentos económico-comerciales.  Nuestro país se encuentra comprometido a realizar todo lo necesario para continuar en una estrecha colaboración de desarrollo con Guatemala. Queremos aprovechar nuestros vínculos políticos y económicos para favorecer la generación de empleo, el aumento de la productividad y el desarrollo social.  Y durante las conversaciones en el día de hoy con el Presidente, con los señores ministros aquí presentes, hemos identificado una cantidad importante de áreas que creemos que son de gran interés. Sin duda, algunas como la minería, la energía, el sector forestal, además de un conjunto de otras áreas que ya están en desarrollo.  Y yo confío que este Seminario haya sido un buen estímulo para avanzar en este camino. Creemos que nuestro destino, como comunidad latinoamericana, es solidario y que el progreso de cada uno nos beneficia a todos. Y así como Chile fue por muchos años objeto de cooperación internacional, de intercambio, estamos dispuestos a seguir cooperando, intercambiando, pero además haciendo joint venture y todo tipo de actividades en conjunto con los países cercanos y amigos como Guatemala.  Espero que este Seminario haya abierto la mirada tanto de chilenos como guatemaltecos, y muchas oportunidades de comercio, de inversión, de empresas conjuntas, que nos permitan seguir generando las condiciones para que en cada uno de nuestros países las economías crezcan, generemos empleos y nuestros países puedan vivir mejor.   Muchas gracias.