Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de recibirlos aquí, sobre todo porque hoy día tenemos doble motivo para celebrar: primero, que nos acompaña una gran pianista, una gran mujer y una gran amiga, cuya historia representa, de alguna manera, el poder de la resiliencia, la capacidad del arte para sacar adelante a las personas.   Y junto con disfrutar del talento de María Paz Santibáñez –porque de ella estamos hablando, por supuesto- festejamos el primer cuarto de siglo de la Fundación PRODEMU. Y sé que muchas de ustedes son personas que han estado en estrecho vínculo con PRODEMU.   Son veinticinco años de un trabajo pionero en la reivindicación de la dignidad y los derechos de las mujeres, desde ese año 1990 en que la urgencia era justamente la reconstitución del tejido social y la reparación de todo aquello que la dictadura había destruido y vulnerado.   El trabajo de PRODEMU ha crecido y se ha multiplicado, apoyando a miles de organizaciones de mujeres vulnerables y a cientos de miles de mujeres con talleres de capacitación, desarrollo personal, trabajo socio-comunitario. A través de PRODEMU, se canalizó –ustedes se acordarán- la recordada campaña Sonrisa de Mujer, a la que hemos dado continuidad en este Gobierno, a través de Más Sonrisas para Chile.   Así, PRODEMU está ligada a la lucha por los derechos de las mujeres, que en estos 25 años, claro, hemos avanzado y se han hecho visibles mucho más allá de lo imaginado en 1990. Pero también sabemos que tenemos mucho más que avanzar.   Desde luego, necesitamos que los derechos de las mujeres sean una realidad, y que la igualdad sea cosa de cada día y no sea como una excepción que tengamos que celebrar. Que sea algo que sea normal y que no esté sólo en las leyes y en los reglamentos, sino que en la vida cotidiana de cada una de las mujeres de nuestra patria.   Y yo sé que en este camino podemos contar con el empeño y el empuje de ustedes, mujeres que han dado la pelea, digamos, por una vida más digna, más justa pero también más bella.   Pero hoy día toca celebrar lo avanzado, con la alegría y el arte de nuestra querida María Paz.   María Paz, muchas gracias por este regalo que nos das.