SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL 88º ANIVERSARIO DE CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 27 de Abril de 2015   Carabineros:  Gracias, una vez más, por permitirme compartir con ustedes este nuevo aniversario: el número 88 de Carabineros de Chile.    Es un honor para mí, como chilena y como Presidenta, felicitarles  y conmemorar con ustedes la larga y próspera vida de una institución tan querida y respetada por nuestros compatriotas.  Este aniversario de Carabineros nos encuentra, una vez más, haciendo frente a los embates de la naturaleza, que nuestra geografía suele poner a prueba la resiliencia y la solidaridad de nuestra gente.  La tragedia que azotó a las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, primero; luego la erupción del Volcán Calbuco, en Los Lagos, nos han mostrado, nuevamente, que en Chile  hay que estar siempre  preparados para hacer frente a la naturaleza, pero sobre todo, para acompañar a quienes lo requieren, para reconstruir y ponernos de pie nuevamente. Lo vivimos también el año pasado, con el terremoto del Norte Grande y el gran incendio de Valparaíso.  En todos estos momentos es cuando más vemos el valor y la entrega de nuestros carabineros y carabineras.   Y aquí, no puedo dejar de mencionar la heroica acción de los oficiales y funcionarios que han recibido la Condecoración General Director.  Su acción decidida, para salvar a un conjunto de compatriotas cuyas vidas corrían enorme peligro en Chañaral y El Salado, nos conmueve y nos llena de orgullo. En nombre de nuestros compatriotas, les agradezco y les felicito.  Y cómo no agradecer también la heroica acción del Cabo Primero Carlos Mella Candia, que rescatara a tres menores de edad en la Playa Grande de  Mehuín, y quien perdiera la vida en ese esfuerzo. Y me siento muy orgullosa de haber podido yo entregar a su viuda, Charlyn Santiesteban, esa merecida condecoración al valor.  Pero el Cabo Mella no es el único, y así nos lo recordaba el General Director. En los últimos 12 meses han fallecido 9 carabineros en el cumplimiento de su deber y honrando su promesa de servicio. Cada uno de sus nombres ha quedado inscrito en nuestra memoria, pues cada uno de ellos cayó sirviendo a Chile.  A sus familias y compañeros de Unidad, hago llegar un especial saludo y el reconocimiento del Gobierno.  Amar el servicio más que a sí mismo, ser capaces de arriesgar la vida para ir en auxilio de los demás, con determinación y con valentía, ahí  están las razones profundas de la admiración y el cariño que nuestros compatriotas, que todos sentimos por Carabineros.   Y vemos en ello también una señal de su excelente preparación humana y técnica, que los hace enfrentar las emergencias, así como la labor cotidiana de protección de nuestros conciudadanos, con el conocimiento y las herramientas apropiadas para cumplir mejor sus tareas.  Ello expresa, también, el sello de gestión del General Director Gustavo González Jure, priorizando la presencia palpable y cercana de oficiales, suboficiales, cabos y carabineros en las calles de nuestro país.   Necesitamos que los Carabineros estén ahí, donde las personas los necesitan: patrullando las calles de sus barrios; cercanos a los espacios de esparcimiento y de trabajo; a la salida de los colegios; presentes en los espacios públicos.   Porque donde hay presencia de Carabineros, nuestra gente percibe confianza y seguridad. Y es imperativo que ese derecho a vivir en paz y sin temores tenga, también, un elemento de igualdad. Que la sensación de seguridad no dependa de donde vivimos; por donde nos movemos hacia el trabajo y la escuela; y no dependa tampoco del poder adquisitivo, del barrio  o comuna en que estamos.   El derecho a la protección y a la seguridad es uno solo: por eso, buscamos brindar una cobertura equilibrada de nuestras fuerzas policiales a todos los territorios y a cada una de las personas que habitan esos territorios.  Porque son las personas y su bienestar las que están siempre en el centro de nuestras preocupaciones como servidores públicos.   Y así lo recordaba el General González Jure, porque en ese mismo espíritu que fue que hace un año, el 25 de abril de 2014, envié al Congreso Nacional el proyecto de ley para aumentar en 6 mil funcionarios la dotación de Carabineros en 4 años. Y tuve la alegría de promulgar esa ley aquí mismo, en esta querida Escuela de Carabineros, en diciembre pasado. Y ello será central en la implementación de los planes de seguridad comunal  que estamos llevando a cabo, especialmente en las comunas que más lo necesitan. Esa ley, como ustedes saben, incluye un bono de permanencia que hará posible, que al cumplir 20 años de servicio a la institución, los funcionarios puedan optar a permanecer en ella hasta los 29 años de servicio, compartiendo así su experiencia con las generaciones más jóvenes.   Y actualmente, a petición del General Director, estamos trabajando en una iniciativa legal que reconozca al funcionario; por un lado, que aumente la protección penal y la protección social de Carabineros de Chile. Que reconozca, entre otras cosas, al funcionario, el derecho a gozar de prestaciones de Salud de cargo fiscal después de su alejamiento de la institución, en aquellos casos en que resulte invalidado a raíz de un procedimiento policial: ello, hoy día, no ocurre, pues dicho beneficio cesa al perder su condición de activo.  Asimismo, se trabaja en el aumento de beneficios de desahucio y de indemnización por fallecimiento o invalidez por actos de servicio en Estado de Excepción Constitucional.   Estamos, así, reforzando el círculo virtuoso de la prevención y la seguridad. Y por eso, también, estamos trabajando en un proyecto que aumente la protección penal.   Amigas y amigos:  Agradezco, una vez más, esta oportunidad de compartir con ustedes esta ceremonia de aniversario.  Carabineros, quienes sólo en 12 años más celebrarán su primer centenario, ha sabido crecer y adaptarse al mundo de hoy. Y lo ha hecho aprovechando las nuevas tecnologías, modernizando su labor, incorporando, cada día más, mujeres en todas las áreas de desempeño así como también en los altos mandos.   Así, Carabineros de Chile trabaja para seguir siendo esa institución cercana y querida por todos nuestros compatriotas.   Ese respeto y ese cariño se lo han ganado y se lo siguen ganando en las calles; en el patrullaje de nuestras fronteras; en cada localidad apartada en la que tienen presencia; en cada situación difícil en las que les toca ser los primeros en reaccionar y los primeros en ir en auxilio de nuestra gente.  Como no saberlos, entonces, amigos en el camino, protectores ante la adversidad, defensores de su prójimo. Sepan que esa amistad es correspondida y honrada por nuestra patria y por su gente.  Muchas gracias.