Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con las vecinas y vecinos de San Joaquín en este día tan importante para los derechos fundamentales de las personas, para los derechos humanos, como es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.   Porque hay algo que todos debemos tener claro: cuando existen agresiones de este tipo, estas distintas formas de violencia contra la mujer –ahí están mencionadas varias de ellas-, es la sociedad entera la que está viviendo el golpe de la injusticia y del abuso.   Por eso que es tan importante, por un lado, conmemorar, no sé si podemos “celebrar”, pero conmemorar un día como éste, donde todo el mundo pone en énfasis importante en que la violencia contra la mujer no es tolerable, no es aceptable, ni desde la mínima violencia, hasta los femicidios.  Porque hay gente que termina asesinando, pero partió con otro tipo de violencia.   Por eso que para nosotros es un compromiso tan grande y, entre otras cosas, además de este hermoso acto en San Joaquín, hoy día en la noche vamos a iluminar La Moneda de color naranjo, que es el color donde internacionalmente, y en la Región de América Latina –ahí la Mané anda con su pañuelito, también ellas están con los pañuelitos, las chiquillas; hay más de alguna chiquilla, todas con naranjo-, por eso digo que vamos a iluminar de naranjo, como un gesto claro que en Chile las mujeres y los hombres no aceptamos la violencia y que tenemos que seguir trabajando para terminar con la violencia y con los femicidios.   Aquí probablemente muchas de ustedes, o pueden haber vivido una situación de agresión o conocer a una vecina o a una niña, a una adolescente, incluso en la pequeña reunión que tuvimos antes con un grupo de vecinas, que están inscritas en los talleres de monitoras para  luchar contra la violencia, programa del que nos hablaba la ministra, conversaban que aquí mismo en San Joaquín había habido víctimas de femicidio.   Y en ese sentido es que todos sabemos, de alguna manera, de un caso, de una persona en el trabajo, de un integrante de la familia que pueda enfrentar esta situación, y no sabe qué hacer. Y los estudios demuestran que prácticamente una de cada tres mujeres ha sufrido en su vida algún tipo de violencia.   Y cada año mueren en nuestro país alrededor de 40 personas. El año pasado fueron 40, este año vamos en 38. Pero ya vimos el terrible número de mujeres, solamente en el mes de Noviembre. Creo que es muy bueno, porque nosotros hablamos de números, pero son personas, personas con sus historias, con sus dolores, con sus familias, víctimas de femicidio, pero más de 100 víctimas de femicidio frustrado.   Como país estamos al debe, porque no hemos logrado erradicar la violencia. Ahora, yo quiero decir que no hay ningún país donde se haya logrado erradicar completamente la violencia, pero tenemos que seguir intentándolo, porque no podemos seguir tolerando la violencia contra las mujeres, de ningún tipo.   Y el sentido que debe tener este trabajo yo creo que queda muy bien reflejado en el video que hemos visto de esta campaña que SERNAM ha impulsado este año, porque es un tema, por más duro que sea, y como decía la canción, “que hay que sacar todo para afuera, para que nazcan cosas nuevas”, es un tema que hay que conversar con los niños y las niñas en las escuelas, hay que conversarlo en el trabajo, en el barrio y en la familia.      Los agresores que ejercen la violencia contra las mujeres buscan  protegerse tras el silencio, buscan esconderse en el secreto y en la falta de decisión de las personas que los rodean. Se sienten seguros en la impotencia y en el desamparo de sus víctimas.   Por eso que tenemos que tener una estrategia mucho más poderosa. Y lo primero que tenemos que hacer es romper el círculo del silencio y crear una red de apoyo firme en los distintos espacios: en la familia, en el trabajo, en el barrio, para que las mujeres que son víctima de violencia sepan que hay salida, que no están condenadas a vivir permanentemente así, que hay alternativas y hay apoyos.   Cada uno de nosotros puede ser un oído atento y una voz de alerta; cada uno de nosotros puede ser la conciencia necesaria para que juntos, sumados a las instituciones públicas competentes, generemos una red sólida para proteger a las víctimas.   Y en este sentido, estamos dando un paso muy importante con el programa que mencionó la ministra, de formación de monitoras y monitores -porque yo decía que esto no es solamente un tema de mujeres-  comunitarios para la prevención de la violencia contra la mujer, sobre el cual estuvimos también conversando con las dirigentas y dirigentes.   Al mismo tiempo, vamos a continuar ampliando nuestros servicios de apoyo a las víctimas, a través de la construcción de 25 nuevas Casas de Acogida, de las cuales ya hemos inaugurado 8, y próximamente se va a abrir la de Rancagua y la de Peñaflor, y también este año deberían empezar a funcionar las de Ovalle y Vallenar.   Éstas son casas que permiten salvar vidas, que acogen a mujeres que sufren amenazas graves contra su integridad, y también a sus hijos, y les permite encontrar una salida a ese laberinto que las mantiene encerradas en la violencia.   De la misma manera, avanzaremos en la red de Centros de la Mujer, de los cuales ya se encuentran en funcionamiento más de 100 en el país, y prontamente se van a abrir otros en la Región del Biobío y en la de Tarapacá.  Centros  que ofrecen asesoría legal, apoyo psicológico y social a las víctimas de la violencia, pero también algo muy importante, que es capacitación, porque muchas veces las mujeres se quedan en ese círculo de violencia, porque no tienen alternativa, no tienen una casa donde ir, no tienen un techo para guarecerse, no tienen un trabajo para poder mantenerse ellas o sus familias.   Y ustedes saben, lo dijo la ministra también, pero yo creo que es muy importante, que la autonomía económica es un elemento esencial para prevenir abusos y agresiones, y también para salir de una situación de agresión. Porque una mujer que gana su propia plata tiene mayores posibilidades de tomar libremente sus decisiones y de alejarse de quien la maltrata.   Y en esta conversación, recién una de las vecinas me contaba que participó en un programa que el municipio lleva adelante, se capacitó en unos talleres y que ahora está en el Más Capaz y que se le han abierto opciones y posibilidades enormes.   Tenemos que tener muy claro, todas y todos, que es completamente absurdo –ahora ya no se escucha mucho, porque yo creo que ya hay como más vergüenza decir eso-, pero yo cuando era chica, uno escuchaba que la gente decía “quien te quiere, te aporrea”. Incluso a los niños chicos, cuando alguno le hacía bullying, que en esa época no se llamaba bullying, bueno, y era un hombre y una niñita, le decían “tú le debís (sic) gustar, por eso que te golpea”.  Éstas son falsedades y mentiras inventadas por una mentalidad machista, porque “quién te quiere, te cuida, te respeta y te apoya”.  Eso es querer. ¿No es cierto, chiquillas? Ustedes chiquillos, ¿no están de acuerdo? Porque veo sonrisas allá, están de acuerdo, me imagino. Por eso van a llegar a puro regalonear a sus señoras, está muy bien.     Por eso que estamos desarrollando, como decía, un plan de capacitación, el Más Capaz, que creemos va a formar, capacitar 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil es para que además puedan emprender -estuvimos en otra comuna viendo esos programas, hace poco- y también a 150 mil jóvenes.   ¿Por qué dirán “mujeres y jóvenes”? Porque son los sectores que tienen menos trabajo en el país y tienen más altos niveles de desempleo.   Y por eso es que queremos capacitar a las mujeres. Algunas ya tienen algún oficio, pero pueden cambiarse a otro o pueden aprender algo. Por ejemplo, yo conocí a unas artesanas que estaban haciendo el taller de soldadura, porque ellas hacían artesanías pero con soldadura iban a poder hacer cuestiones de otro tipo, mejores, mejorar las expectativas de sus posibilidades.   Y de esos 150 mil jóvenes vulnerables, 20 mil queremos que sean para jóvenes que tienen algún tipo de discapacidad, y yo siempre sé que para los padres es muy fuerte pensar “¿qué va a pasar con mi hijo, con mi hija cuando yo no esté aquí, y no pueda tener un ingreso por su propia cuenta?”. Por eso es que en eso ha sido más difícil porque hay pocos Centros que den formación, que tengan especialidad para gente con discapacidad. Así que tenemos ese compromiso y estamos trabajando.   Así, vamos a promover que haya más mujeres incorporadas al mercado laboral, y es un área dónde Chile tiene mucho por avanzar.   Lo mismo que en el mundo de la política, donde Chile está muy lejos de otros países en la participación de las mujeres en el Parlamento. Así que en todas las comunas que voy, hay muchas dirigentas en las juntas de vecinos, en las organizaciones sociales y comunitarias en general. Hay muchas mujeres, aquí, estoy segura, el club del adulto mayor; están los grupos deportivos, está la red de mujeres, hay muchas mujeres.   ¿Y qué pasa? ¿Por qué no están igualmente presentes como senadoras o diputadas? Bueno, sabrán ustedes que partir de enero de este año, donde aprobamos el cambio de la ley electoral, pusimos como requisito que los partidos que inscriban a sus candidatos tienen que llevar el 40% de candidatas. Como sabemos que siempre hay trucos, tiene dos elementos más esta ley: dice que “partido que no inscriba el 40%, no puede inscribir ningún candidato”. Y los que elijan más mujeres -porque el truco está en que a mí me llevaron una vez por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa, ustedes se imaginarán, y saqué una votación re’mala porque no tenía posibilidad, y uno que es responsable, fue para allá, sabiendo que no iba a salir electa, haciendo campaña- entonces, también, un incentivo para que lleven mujeres: los partidos que no sólo lleven candidatas sino que sean elegidas, van a tener también un incentivo financiero que les va a permitir estar en buenas condiciones.   Porque necesitamos que en el Parlamento esté bien representada lo que es nuestra sociedad. Y en Chile ¿somos cuántas? 51%, casi 52% de mujeres; entonces, necesitamos en todos lados que estén bien representados los hombres y las mujeres.   Bueno, es un mundo donde a las mujeres no se les permite el acceso en igualdad de condiciones. Por eso, ya les contaba que tuvimos que hacer, hasta que sea una tarea natural, una cuota. Después ya cuando sea natural, la cuota puede no ser necesaria.   Así como estamos trabajando en otras cosas para dar el ejemplo, que tenemos que llegar a un porcentaje de 40% -si no me equivoco- en los directorios de empresas. Y cuando partimos el Gobierno, era el como 4%, y ahora ya vamos como un 23%. Así que ahí yo estoy siempre pendiente de que pueda haber una representación más importante de las mujeres.   Pero una razona, no solamente porque yo sea mujer, sino porque la experiencia internacional muestra que las empresas que tienen en sus directorios un porcentaje importante de mujeres, son empresas que les va bien, les va mejor; incluso, en la crisis económica mundial, les fue mejor a esas empresas. Entonces, es para que no se pierdan el talento y la capacidad que tenemos, ¿cierto chiquillas?, en que podemos participar y contribuir en muchas cosas.   Bueno, queremos entregarles más poder efectivo a las mujeres en el destino del país y en la elaboración de las leyes que las afectan.   Todas estas cosas van a impulsar el futuro Ministerio de la Mujer, que le va a dar mayores capacidades al actual Servicio Nacional de la Mujer, que ha hecho un excelente trabajo pero que, por lo mismo, necesita tener, yo diría, una capacidad institucional más relevante para llevar adelante todos sus proyectos.   Amigas y amigos:   ¿Ustedes saben, entre paréntesis, por qué Naciones Unidas eligió este día, 25 de noviembre? Porque en República Dominicana, el dictador Trujillo, ese día asesinó a 3 hermanas, las Hermanas Mirabal. Pero cómo son las cosas. Hoy día, una parlamentaria muy activa es hija de una de las Hermanas Mirabal. Así que, bueno, ella está ahí este día luchando muy fuerte contra la violencia contra la mujer.      Bueno, en este Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer, quiero decirles que “por nosotras, por todas las mujeres”, vamos a seguir con nuestro compromiso permanente de trabajar diariamente, sin descanso, para que se respeten los derechos esenciales y se erradiquen para siempre los brutales ataques que tanto dolor nos causan.   En ese camino, el aporte, el compromiso de cada una y cada uno de ustedes es fundamental, y estoy segura que juntos vamos a poder ganar esta batalla.   Muchas gracias. Muchas gracias por estar acá, muchas gracias por lo que hacen permanentemente y cuenten con nosotros que vamos a seguir trabajando con fuerza para que hombres y mujeres en Chile tengan las oportunidades y los derechos que se merecen.   Muchas gracias.