DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PONERSE EN FUNCIONAMIENTO 4ª ETAPA NORMALIZACIÓN ESTADIO ESTER ROA   Concepción, 25 de Junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que uno podría decir, como síntesis: “sí se puede”. Y se pudo. Hubo tanta gente que decía que no. Incluso, lo que no alcanzó a contar el alcalde, es que en marzo estuvo acá gente de la Conmebol, y yo recibí el llamado de la ANFP, y me dijeron “no alcanza a estar.  Cancelamos, cancelamos Concepción”. Y yo dije “de ninguna manera, de ninguna manera”. Y, claro, como a mí me gusta echar tallas, dije “aunque tengamos que ir con los ministros a poner las sillas nosotros, va a estar el Estadio Ester Roa”.    Por supuesto que no fue necesario, porque todo el mundo se puso la camiseta, trabajó unido, trabajaron arduamente. Y ahí tenemos esta maravillosa oportunidad ahora de que Concepción y esta región tenga un estadio de esta calidad, maravillosa; cuando uno recorre las distintas partes, extraordinaria; con los mejores estándares FIFA, muy buena iluminación, las pantallas; me mostraban cómo era el marcador antiguo en unas fotos por allá arriba. Es un poquito otra cosa.   Pero yo creo que hoy es un gran día para Concepción y para todos quienes viven en esta región, y un día que estábamos esperando con ansias, cuando tomamos la decisión de seguir adelante, ampliar y remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo.   Y la espera terminó. Y yo creo que es una gran noticia. Se está poniendo hoy día en funcionamiento la normalización de la cuarta etapa del estadio municipal.   ¿Y qué quiere decir esto en concreto?   Lo que quiere decir, como dicen los relatores de fútbol, que “está todo listo y todo dispuesto” para que en dos días más empiece a correr la pelota en este hermoso estadio y todo Concepción se sume a esta gran fiesta que es la Copa América.   Estoy segura que van a ser miles los hinchas de Chile, por un lado, pero también de Brasil y Paraguay, que van a estar aquí gozando del fútbol. Pero también van a ser miles los que a través de la televisión, vamos a ver orgullosos -esto es algo para sentir orgullo como país- cómo este campo deportivo se va a lucir en todas las pantallas del mundo, contemplando, justamente, el trabajo de tantos chilenos y chilenas.  Les contaba yo a quienes me acompañaban que en la mañana hablé con una radio de otro país, y lo que me decían era cómo los extranjeros- periodistas, también los futbolistas- sentían el cariño, el respeto, la acogida de nuestro país, la calidad de nuestros estadios. Y yo creo que esto también es muy importante.  Pero, por otro lado, la capacidad de organizar un evento de esta categoría.   Y creo que eso es algo que nos deja muy bien ante el mundo y eso es parte de lo que somos capaces como país de hacer, y también nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de eso, de que tenemos esa capacidad.  Pero también, otra cosa que les llamó mucho la atención, y es la campaña que hicimos con UNICEF, es lo de levantar la tarjeta verde, que habla de unidad y de antidiscriminación, en el momento del himno nacional, en los partidos que jugaba Chile, con el país amigo. Porque, obviamente, el fútbol provoca pasiones y podía generarse una reacción que no nos hubiera dejado bien delante del mundo. Y, por el contrario, también esto es algo que impresionó muy bien, y espero que acá también se pueda repetir con los dos países cuando canten los himnos nacionales.  Ahora, acá ustedes ven que, junto con usar tecnología de punta en la iluminación, ahora los codos norte y sur entregan más espacio y más seguridad para los espectadores. Hay una cubierta que antes no tenía tampoco este estadio, porque aquí en Concepción sí que cae lluvia, así que un poquito de protección es bueno. Bueno, a veces no llueve mucho, pero hoy día ha estado lloviendo de manera intermitente.  Además, la prensa dispone de un edificio moderno para trabajar y los espectadores y espectadoras estarán cómodamente sentados en butacas que son de primer nivel.  Es decir, un estadio con estándares internacionales de calidad y de seguridad, y eso lo convierte -yo quiero decirlo- en uno de los mejores recintos deportivos de Chile.  Y quiero sumarme a las felicitaciones que hiciera el alcalde, a todos los que le pusieron el hombro aquí, mojaron la camiseta, no jugando, pero sí trabajando con fuerza; a la municipalidad, a su alcalde y a todo el grupo de trabajo de la municipalidad; al intendente y al gobierno regional, por su perseverancia a toda prueba; a los cientos de trabajadores que pusieron el hombro y que pusieron talento para levantar este estadio; a la ministra del Deporte y al ministro de Obras Públicas, por velar por el buen desarrollo del proceso.  ¿Usted no estuvo en una de esas choripaneadas? ¿No? ¿Ninguno de ustedes? Va a haber otra. Ya, muy bien. Pero como dijo el alcalde, lo más importante, yo creo que el mayor logro es que se unieron voluntades tras el objetivo común de engrandecer a Concepción y al deporte. Entonces, con el esfuerzo de muchos y las ganas de todos, hemos podido cumplir.  Pero tal como lo demostró la primera mujer alcaldesa de Concepción, Ester Roa Rebolledo –un ejemplo de visión y decisión, que sin duda hoy día ella estaría muy orgullosa- es que no hay que aflojar ante las dificultades. Las dificultades hay que enfrentarlas y hay que corregir los problemas que existen.    Muchos pensaban que no alcanzábamos a llegar a la Copa América, como decía, pero aquí estamos listos para recibir el partido entre Paraguay y Brasil. En otro momento habrá que mirar qué pasó, porque hubo todas las dificultades, sacar las lecciones del caso, qué cosas se podrían haber hecho mejor, pero lo importante es que llegamos a la meta.   Y hoy día estamos contentos, porque el estadio Ester Roa forma parte ahora de la carta de presentación de la capital de la Región del Biobío. Es una excelente noticia, porque además de la Copa América y el Mundial Sub 17 de octubre próximo, los penquistas disponen de este recinto, tal como decía el alcalde, para otros espectáculos, también actividades deportivas y recreativas. Y estoy segura que la municipalidad, alcalde,  estoy segura que usted se va a jugar todo para que este espacio sea un lugar para la ciudadanía y para la alegría también. Porque también necesitamos alegría y buenos momentos.  Alcalde: Vamos a traer a Chayanne en Marzo.  Presidenta Bachelet: Mire, van a traer a Chayanne en Marzo.  Pero hablando de espacios adecuados para las necesidades de la comunidad, yo quiero decir que ésta no es la única buena noticia que estamos celebrando aquí en Concepción.  Porque muy pronto vamos a iniciar las obras de construcción del Teatro Regional del Biobío, que también es un proyecto súper anhelado, y sabemos que ha tenido retrasos, y por eso estamos apurando el tranco.   A eso vamos a sumar la segunda concesión del aeropuerto Carriel Sur. Eso nos va a permitir mejorar las instalaciones y responder mejor al sostenido crecimiento de los viajes que hay en esta región.   Y en cuanto a infraestructura de salud, vamos a seguir fortaleciendo la red de atención. El segundo semestre se reinician las obras del Centro de Salud Familiar Santa Sabina, esperamos iniciar las obras del CESFAM Lorenzo Arenas y dos Servicios de Urgencia de Alta Resolución (SAR), que van a estar en los CESFAM Víctor Manuel Fernández y en el CESFAM Tucapel. Y también vamos a iniciar la construcción del CECOF Chaimávida.  Son todas buenas noticias, la verdad, y hay muchas cosas más, pero no los voy a latear. Además, ya quiere una segunda reunión en Santiago, con un pliego de peticiones.    Aunque yo sé bien que -hoy por lo menos- el fútbol tiene nuestra atención, y no sólo Concepción está orgulloso, el país entero, el país entero está orgulloso de recibir este nuevo estadio, con la belleza, con los colores que muestran al mundo lo mejor de esta ciudad.  Y eso es lo que queremos para Chile, que en todo el territorio, en cada región, las buenas iniciativas se vayan concretando y los avances se vayan haciendo realidad. Es nuestra prioridad y, además, un reconocimiento explícito a lo que hemos dicho otras veces, y que tiene que ver con la Agenda de Descentralización que estamos trabajando, es que Chile entero tiene que desarrollarse. Sabemos que Chile no es Santiago, lo tenemos muy claro, y en nuestra apuesta por seguir descentralizando de manera más efectiva, vamos a seguir avanzando en eso.   En lo que respecta a este estadio, sólo nos queda esperar el pitazo inicial, que la pelota empiece a rodar –he ido ya a tantos partidos de fútbol, que ya hasta estoy aprendiendo el lenguaje futbolero-, y que Concepción vuelva a recibir la alegría del fútbol, en casa nueva.  Yo mencionaba a Margot, porque lo que no se sabe es que Margot, además -cuando nos conocimos ahí en Chillán y vimos todo lo que había que hacer- andaba con su hijo, pero además estaba embarazada. Y, sin embargo, con mucho esfuerzo, muy propio de nuestra gente, de nuestro país, sacó las cosas… Es que no quiero que los chiquillos se enojen, por eso digo “de nuestro país, de nuestro país”, pero estoy mirando a las mujeres.  No.  Realmente, Margot, muchas gracias, también. Pero todo el equipo, todo el grupo, los Seremis, todos los que trabajaron aquí con mucha fuerza.  Pero antes de terminar, quisiera finalmente -porque es imposible no hacer un comentario- reiterar lo felices que estamos por el triunfo de ayer. Ayer aprendí que hace 16 años que no pasábamos a una semifinal.   Y esta mañana yo decía “jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero ganamos esta vez”.  Y es que realmente fue un encuentro muy duro, y es que gracias al gol de Mauricio Isla pudimos celebrar, desahogarnos y ver un partido que Chile merecía ganar. Pero, a no confiarse, porque el lunes tenemos otro encuentro en que nuevamente estaremos todos apoyando a los chiquillos de La Roja, que desde acá, seguro que todos ustedes también les mandan un gran cariño.    Muchas gracias.