DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FIRMA DE ACUERDOS CON PRESIDENTA DE COREA DEL SUR, PARK GEUN-HYE  Santiago, 22 de Abril de 2015   Quiero manifestar la gran alegría que sentimos hoy por la primera visita de la Presidenta Park a Chile, en el marco del fortalecimiento de la relación bilateral.  El año 2012 se conmemoraron los 60 años de relaciones diplomáticas, y en todo este lapso nuestra vinculación se ha desarrollado  y proyectado fuertemente en el tiempo.    Con la República de Corea nos unen muchos lazos y compartimos valores y principios.  Con la Presidenta Park, yo tengo una situación especial, puesto que participé en el cambio de mando, cuando ella asumió como Presidenta de Corea; tuvimos en esa ocasión posibilidad de conversar y luego, también, en múltiples reuniones internacionales.  Así que, como decía la Presidenta, somos colegas como Presidentas, pero también nos sentimos como viejas amigas. O amigas, digamos.  Lo de viejas, no, sin duda.  Ahora, en el plano político, hemos consolidado un diálogo fructífero, reflejado en las visitas de alto nivel de uno y otro país, y estamos convencidos que la presencia de la Presidenta Park y su delegación, hoy día, en Chile, refleja justamente esta voluntad de seguir caminando juntos en el desarrollo de una relación múltiple y fructífera.  En lo comercial, el Tratado de Libre Comercio suscrito el año 2004, fue el primero que Corea suscribió con un país de América Latina, y sus resultados han sido muy importantes.  Y hoy, hemos partido por agradecer su voluntad de visitar nuestro país, que está a más de 20 horas de viaje, con una diferencia de 12 horas, y venir acá, justamente, a reforzar y profundizar nuestros lazos.  También, le he agradecido a la Presidenta Park el apoyo que hemos recibido de la República de Corea del Sur, frente a los desastres naturales que tuvimos en el Norte de nuestro país. Rápidamente llegaron con apoyo de un conjunto de enseres y otros elementos que eran indispensables.  Y le agradecemos, porque los amigos son amigos en las buenas circunstancias y en las dificultades también.  Hoy, hemos conversado con la Presidenta Park numerosos temas de nuestra agenda bilateral, entre ellos, el fortalecimiento de nuestros lazos económicos, nuestros lazos comerciales, y a 10 años -este año 11 años- del Tratado de Libre Comercio, la necesidad de revisar y modernizar este Tratado.  La cooperación en distintos campos, como el científico-técnico, educativo, minero, energético, además de todos los acuerdos que se han firmado acá, desde el Working Holiday, que va a permitir que jóvenes entre 18 y 30 años puedan intercambiar experiencias, trabajar, pero a la vez estar en los distintos países; acuerdos como el Gobierno  electrónico, que va a permitir acelerar, justamente -entre estos países que estamos a tanta distancia geográfica, pero que tenemos tantas similitudes- y facilitar el intercambio comercial,  transacciones comerciales, pero también aprender nosotros de ellos en el ámbito de Gobierno electrónico y sus avances.  Respecto al acuerdo de PYME y Start Up, también a ellos les interesa mucho conocer la experiencia de Chile, que ha sido muy exitosa en el ámbito de los Start Up. También, cooperación en telecomunicaciones, en Salud, en Defensa.  Por eso que yo estoy contenta por la visita de la Presidenta, pero también, en particular, porque ésta es una visita muy productiva. Hemos identificado áreas de trabajo respecto a las cuales hemos firmado acuerdos, compromisos, que vamos a seguir trabajando.  Pero también, hemos identificado otras áreas de mutuo interés que seguiremos trabajando más adelante; otras áreas de ciencia y tecnología e innovación; áreas como –que ya fueron firmadas por CODELCO, en la mañana, con KIGAM, que es la Agencia Coreana de Recursos Minerales e Innovación en el ámbito de ciencias minerales.   Hemos, también, identificado la posibilidad de seguir trabajando no sólo en el área astronómica sino también a nivel de la Antártica, en nuestro Centro de Excelencia Antártica, que estamos desarrollando en la Región de Magallanes; así como la posibilidad de más inversiones coreanas en muchos proyectos que están hoy día en curso, como aquel del Puente del Chacao, donde una empresa coreana es parte muy sustantiva de ese proceso. Pero también, otros proyectos energéticos, tanto de formas convencionales como formas de energías renovables no convencionales, que es un área donde Chile tiene un tremendo desarrollo.  Nuestra astronomía es un área que, para nosotros, es muy importante; y quiero decirle, Presidenta, que Chile tiene en el norte unos cielos maravillosos, con enormes condiciones astronómicas. Así que creo que esa cooperación también va a dar grandes frutos. Y asimismo, todo el proceso de pasantías en las áreas de las ciencias y la ingeniería.  Creo, por tanto, y termino mis palabras diciendo que esta visita ha sido muy positiva; que tenemos grandes áreas que seguir trabajando en conjunto, explorando; y que creemos que esta visita suya, también, es una llamada a proyectar nuestra amistad, nuestras posibilidades de cooperación en el ámbito bilateral, pero también -como hemos conversado en la reunión de trabajo- en los ámbitos internacionales y en los ámbitos regionales.   Porque Corea es uno de los treinta países observadores de la Alianza del Pacífico y está muy interesada en continuar trabajando en esa línea como también hacia temas globales, con los cuales hemos estado trabajando el año pasado, en el Consejo de Seguridad, pero también en el marco general de Naciones Unidas, sobre los cuales queremos siempre juntar una voz común por la Paz y la Seguridad en el mundo.   Muchas gracias.