DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A OBRAS DE ENLACE AUTOPISTA CENTRAL GENERAL VELÁSQUEZ–COSTANERA NORTE  Santiago, 14 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Una vez más estamos aquí en terreno, viendo de primera mano cómo se van concretando obras que buscan mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Una vez más, también estamos comprobando –y lo hemos escuchado con claridad del ministro de Obras Públicas- que lo importante de los proyectos de inversión en infraestructura pública es, además de generar buenos beneficios para los vecinos y para quienes van a pasar por estas calles, también generar un dinamismo a nuestra economía.  Y aquí avanzan a buen ritmo las obras de conexión entre la Autopista Central, su eje General Velásquez y la Costanera Norte.   Y yo quiero, en este esfuerzo muy importante, primero que nada, felicitar a los trabajadores, que han estado aportando aquí con su talento, su energía, para que podamos contar pronto con una nueva solución para nuestra ciudad.  Con estos enlaces va a haber una integración efectiva entre vías que cumplen un rol fundamental para el desplazamiento de los santiaguinos. Con ello, el efecto va a ser inmediato y van a disminuir significativamente los tiempos de traslado de más de 20 mil viajes que se realizan diariamente por la ciudad.   ¿Cuál es la situación actual?   Hoy, todavía es necesario usar vías locales para cambiar entre estas dos autopistas, lo que a veces significa enfrentar tacos que pueden alargar los viajes hasta en 25 minutos.  Pero cuando estas conexiones estén, que ya tienen alrededor de un 65% de avance -ésta va a ser inaugurada en dos días más, a ésta le falta todavía un poquito- estos tiempos van a disminuir considerablemente.   El flujo va a ser continuo para quienes vengan desde el Sur por General Velásquez y quieran ir hacia el Oriente por la Costanera Norte, así como para quienes vengan por la vía desde el Oriente y quieran tomar General Velásquez hacia el Sur.  En ambos casos, se estima que podrán ahorrar hasta 20 minutos de viaje en el cambio de autopistas.  Con esto van a ser miles los que van a poder ganar tiempo diariamente: significa poder levantarse un poquito más tarde en la mañana o a lo mejor llegar antes a la casa, después de una larga jornada de trabajo. Al mismo tiempo, significa un ahorro considerable de combustible y menos contaminación.  Y es importante señalar que estas obras corresponden a una inversión pública, es decir, no va a significar ningún gasto extra para los usuarios de estas vías. O dicho en otras palabras, no implica peaje, digamos.   Hay otro aspecto que quiero destacar: el valioso trabajo que se ha hecho con la comunidad, con los vecinos y vecinas, con la alcaldesa de Quinta Normal y también con los vecinos de Renca, con sus autoridades locales, para que estas obras, además del beneficio de quienes transitan por esta autopista, vaya también en beneficio de la comunidad que vive en los sectores aledaños.   Gracias a los trabajos de mitigación asociados a este proyecto, se está mejorando la vialidad de calles próximas a las autopistas, se va a incorporar un nuevo cruce peatonal, se ha considerado la construcción de multicanchas, mejoramiento de centros deportivos, plazas, áreas verdes y juegos infantiles, que permiten entonces que la comunidad, en su conjunto, tenga una mejor su calidad de vida y más espacios para compartir y para realizar actividad física.  De esa manera, no sólo estamos construyendo nuevos enlaces entre dos vías de gran importancia en nuestra ciudad, sino que, al mismo tiempo, generando una mejor planificación urbana, que implica una distribución más equitativa de espacios públicos y áreas verdes.    Y ese sello, esa mirada atenta a las necesidades de las personas, a la calidad de su entorno urbano, nos parece que es fundamental que sigamos incorporando en todos los avances de infraestructura e inversiones, porque queremos mejorar autopistas pero, sobre todo, queremos construir una ciudad y barrios más acogedores y más amables para sus habitantes.  Todos queremos vivir en barrios bien conectados, que cuenten con  servicios apropiados de salud y educación, que sean seguros, con áreas verdes y con ciclovías.     Y eso es lo que estamos haciendo a través de múltiples iniciativas e instituciones.   En el mismo sentido de lo que nos recordaba recién el ministro de Obras Públicas, cuando visitamos las obras de Avenida Kennedy y la Rotonda Pérez Zujovic, y tantas otras obras que él nos ha hecho un pequeño repaso, a nivel de todas las regiones y en cientos de barrios a lo largo del país.  Obras que lo que hacen es poner a las personas de carne y hueso en el centro de nuestros esfuerzos, obras que van dibujando el país que anhelamos y que, al mismo tiempo, sean capaces de generar empleo, dinamismo económico e integración social.   Obras que vamos a seguir empujando con fuerza, con persistencia, con convicción, porque sabemos que de esos esfuerzos y de esta visión dependen en gran medida las perspectivas de desarrollo y de futuro que tengamos como país.  Así que estamos muy contentos de ver estos avances. Esperamos que ya esté muy expedito para las Fiestas Patrias, y así seguiremos visitando e inaugurando distintas obras.   Muchas gracias.