Amigos y amigas:   Quiero agradecer esta invitación para acompañarlos, por segunda vez consecutiva. Director Nacional, yo creo que es bueno que se convierta en una tradición que los Presidentes de la República estén en los egresos de los aspirantes a oficiales y gendarmes de Chile. Creo que es una muy buena tradición.   Así que muy contenta de esta invitación para estar con la institución, con los egresados, egresadas y sus familias en este momento tan importante no sólo para quienes cierran hoy un proceso educativo, sino que también para Gendarmería y para el país.   Con esta ceremonia, 881 jóvenes, hombres y mujeres, comienzan a ejercer funciones en una institución que es clave para nuestra República, encargada de la misión exigente pero, a la vez, noble de asegurar el cumplimiento de la ley.   Y digo esto porque detrás del uniforme que a diario visten los gendarmes y oficiales de Gendarmería, se encuentra representada, tal como nos hablaba el Director Nacional, la manera en que Chile considera y trata a miles de compatriotas que por diversas razones se apartaron del camino de la ley.   Es así que como país tenemos la misión y el deber de asegurar a todos esos chilenos y chilenas las condiciones que les permitan cumplir con las sanciones impuestas, sin que ello implique un menoscabo en su integridad o su dignidad de seres humanos.   Y en esa tarea, el rol de Gendarmería de Chile es insustituible.   De nada nos sirve diseñar nuevas políticas públicas para ser aplicadas al interior de recintos penitenciarios, si no contáramos con ustedes,  con un personal calificado para ejecutarlas.   De nada nos serviría tampoco mejorar nuestra infraestructura carcelaria si no fuéramos capaces en su interior de velar de manera permanente por la dignidad de quienes están privados de libertad.   En definitiva, tenemos que ir avanzando para progresar en aspectos materiales y normativos pero también es esencial lo que a ustedes les va a corresponder hacer, lo que ustedes son: el componente humano, que es el nexo de los internos y las internas con la sociedad.   Por lo mismo, como Gobierno nos hemos comprometido a robustecer a Gendarmería, a su gente y a su rol en la sociedad. Así lo hicimos este año al promulgar la ley de Destrabe de Ascensos, y al incorporar a Gendarmería a las mesas de trabajo sobre Seguridad Pública.   Porque el rol de Gendarmería de Chile es absolutamente imprescindible en la construcción de una sociedad más segura y que cuida a sus miembros.   Prueba de ello son -a quienes hace poco se les ha hecho un reconocimiento- el Sargento Montecinos y el Cabo Ramírez, y por cierto, Milka, también, a quienes se les reconoció hoy día con las condecoraciones al mérito penitenciario. Porque son la viva muestra de la dedicación que entregan día a día quienes visten el uniforme de Gendarmería.   Y yo estoy convencida que ustedes, que se integran a la institución, continuarán en la senda de proteger y acompañar a quienes han sido condenados por la comisión de delitos.   Han contado para esta tarea, con una formación seria y especializada, que se encuentra al servicio de las necesidades penitenciarias del presente, y que busca que sus alumnos cuenten con las herramientas para los requerimientos del futuro.   En la figura de la Subteniente Espinoza y el Gendarme Mena, a quienes hemos condecorado con el Director Nacional, por ser las primeras antigüedades, está representado el espíritu de compañerismo y cooperación que se da en la Escuela de Gendarmería, que también vive en todos ustedes.   Sepan bien que esas virtudes serán requeridas en su vida al servicio de la institución, porque es gracias al trabajo conjunto entre todos y todas, que un país logra avanzar al desarrollo y le da mejores condiciones de vida a sus habitantes.   Quiero, entonces, también felicitar a los docentes, profesionales, técnicos, funcionarios y funcionarias de esta Escuela, que con su trabajo han contribuido a la formación de ustedes, egresados.   También quiero dedicarles unas palabras a los padres y familiares que hoy nos acompañan. Algunos con mucho calor, sin duda, porque es un día muy caluroso. En sus caras sonrientes, uno puede ver cómo el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio llegan a un feliz término. El camino que hoy comienzan sus hijos e hijas es también, sin duda, gracias a ustedes.   Amigas y amigos:   Hace sólo un par de semanas atrás, el 5 de diciembre, se cumplieron 2 años del fallecimiento del líder sudafricano y Premio Nobel de la Paz, Nelson Mandela. De él aprendimos que “nadie conoce realmente a una Nación hasta que ha estado dentro de sus cárceles”.   Por lo tanto, traigo estas palabras de Mandela a colación porque son ustedes los llamados a transmitir día a día, las virtudes del trabajo, el respeto, la cooperación y el compañerismo a quienes por algún momento desviaron el camino, y hoy pagan con su libertad las consecuencias de sus actos. Y son también ustedes una pieza fundamental en las estrategias de su reinserción social, para que puedan hacer de su futura libertad una oportunidad de desarrollo y de servicio a la sociedad.   No es una tarea fácil la que les va a tocar enfrentar, pero cuentan para ella con el apoyo de una institución señera en nuestra historia, y con la admiración de esta Presidenta y de todos los chilenos y chilenas, que depositamos en Gendarmería nuestra confianza para que los internos e internas vuelvan a ser ciudadanos plenos de nuestra patria y un aporte a la sociedad.   Felicitaciones, y muchas gracias.