DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CONFERENCIA INTERNACIONAL “NUESTRO OCÉANO”  Viña del Mar, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que, tal como aquí se ha dicho, nos parece una enorme oportunidad este encuentro, que nos permite continuar avanzando en la adopción de medidas y acciones concretas que contribuyan a alcanzar un desarrollo sostenible, y en particular el papel que le cabe a la conservación del océano en este objetivo estratégico.  Por eso estamos aquí hoy en mi país, celebrando el Segundo Encuentro “Nuestro Océano/Our Ocean”.   Como ustedes saben, Chile cuenta con un extenso litoral -de 4.200 kilómetros, considerando la costa del territorio continental- y con una biodiversidad marina sorprendente. Por lo mismo, somos conscientes de la importancia del mar como sustento de la vida en la Tierra, como fuente de alimentación, de trabajo y de desarrollo.   Somos conscientes de la riqueza que contiene y de su infinita belleza, que ha inspirado a nuestros más connotados poetas y pintores. Y somos conscientes también de los peligros relacionados con los cambios que el mar -y el clima en general- está experimentando, tal como aquí se ha dicho, producto de la acción humana.   Me refiero a amenazas como la contaminación por plástico, que las grandes corrientes oceánicas transportan a distintos puntos del planeta, dañando gravemente a la fauna marina; a la pesca ilegal; a las prácticas pesqueras destructivas –a veces impulsadas por subsidios estatales-, que deterioran el ecosistema marino y afectan a nuestros pescadores artesanales; y a los efectos nocivos de la acidificación del océano, producida por la absorción de los gases de efecto invernadero, los mismos que están generando el cambio climático.   Todos estos peligros y amenazas trascienden las fronteras y demandan una acción colectiva internacional efectiva. Que sepamos actuar a tiempo es esencial para el porvenir de todos los países, y en particular para los pequeños Estados insulares y las comunidades costeras, que son especialmente vulnerables y dependen más directamente del mar.    Para enfrentar estos desafíos, tal como aquí nos señalaran quienes me han precedido, debemos ser capaces de alcanzar acuerdos vinculantes y sustanciales, como lo haremos en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 21) que se realizará en París a fines de noviembre y principios de diciembre de este año.    Como lo hacemos también a contar de hoy con la Conferencia que estamos inaugurando. Ella tiene la virtud de complementar los esfuerzos que todas las naciones efectúan –y esperamos sigan efectuando- en las esferas multilaterales, en las cuales Chile, América Latina y el Caribe siempre han desempeñado un papel relevante.   Y quiero aquí referirme también, por ejemplo, a la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que la comunidad internacional adoptó recientemente en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas en su 70º aniversario.   Vale recordar que el Objetivo 14 de dicha Agenda apunta, justamente, a  la conservación y utilización sostenible del Océano y los recursos marinos, que es el desafío que nos convoca.  El año pasado, en la primera versión de la Conferencia “Our Ocean”, Chile asumió voluntariamente tres compromisos: adherir al Acuerdo de Nueva York de Naciones Unidas, denominado también el “UN Fish Stocks Agreement”; crear e implementar una Nueva Política de Combate a la Pesca Ilegal; y organizar la segunda Conferencia “Nuestro Océano”.   Es claro -al estar aquí reunidos- que estamos cumpliendo a cabalidad este último compromiso. Por ello, quiero agradecer la presencia de los representantes de gobiernos, organismos internacionales, fundaciones, ONG, empresas y gremios. También saludar a los científicos y expertos, en particular a aquellos que se desempeñan en nuestras universidades y centros de investigación. Agradecer a quienes trabajan en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en el Servicio Nacional de Pesca y en el Instituto de Fomento Pesquero, a la Armada de Chile.   Los instamos a todos, incluyendo a nuestros empresarios, grandes y pequeños, a perseverar en la tarea del desarrollo sostenible de Nuestro Océano.   Debo señalar que también hemos cumplido con los otros dos compromisos adquiridos. El Canciller Heraldo Muñoz se referirá en detalle a ellos en el segmento de alto nivel de la Conferencia, que tendrá lugar esta tarde.    Resulta oportuno que, junto a las buenas intenciones en nuestras prácticas de sostenibilidad, nos sometamos también a mecanismos efectivos y voluntarios de transparencia y rendición de cuentas, como lo estamos haciendo ahora.   Me refiero al concepto de accountability, consistente en la exigencia de responsabilidad efectiva, que se incorpora cada vez con más fuerza en los procesos de decisiones, tanto a nivel nacional como a nivel internacional.   Los movimientos sociales, impulsados por un deseo de justicia, equidad y universalidad, se intensifican en todo el mundo de la mano de herramientas tecnológicas de información y difusión, y plantean interrogantes a las que debemos responder como gobiernos. En consecuencia, esta rendición de cuentas de los compromisos de Nuestro Océano adquiere un carácter trascendental de cara a los ciudadanos.   Y por eso hemos incentivado una importante participación de la ciudadanía en este encuentro.   Queremos celebrar el alto número de asistentes que tendremos en los eventos paralelos que tendrán lugar en el Congreso Nacional y en la Universidad Técnica Federico Santa María. Asimismo, y junto a ProChile, hemos organizado un evento en el extremo austral del país, en Punta Arenas.   Pese a que hemos cumplido con los compromisos asumidos en la última Conferencia, mi Gobierno no ignora las tareas aún pendientes con el océano.   Esperamos que, durante los dos días que va a durar el encuentro aquí en la región de Valparaíso, se concreten importantes anuncios y compromisos por parte de los gobiernos, agencias internacionales, empresas, pescadores, sociedad civil y gremios. Porque los compromisos concretos son el corazón de esta Conferencia. Y, en este sentido, Chile ha trabajado arduamente para llevar adelante nuevas y significativas iniciativas.  Quiero anunciar, en primer lugar, la creación del Parque Marino Nazca-Desventuradas, en el área de nuestras islas oceánicas San Ambrosio y San Félix.   Este Parque Marino alcanzará una vasta superficie de la Zona Económica Exclusiva de estas islas, con una extensión de más de 297.000 kilómetros cuadrados.   Junto con ello, hemos creado un Área Marina Costera Protegida y una red de Parques Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, que suman cerca de 13.000 kilómetros cuadrados de superficie protegida. Con ambas acciones contribuimos a la conservación de la rica biodiversidad marina de esa amplia zona del Pacífico.   Agradecemos a todos quienes han hecho posible estos compromisos, y, muy especialmente, a la Comunidad de Juan Fernández representada aquí por su Alcalde Felipe Paredes.  En segundo lugar, quiero anunciar que nos comprometemos a la creación de Áreas Marinas Protegidas en la Isla de Rapa Nui, adicionales a las existentes en Motu Motiro Hiva –Iorana-, que considera su Zona Económica Exclusiva, la que cubre aproximadamente 720.000 kilómetros cuadrados y que circunda esta icónica isla de nuestro país, conocida mundialmente como Isla de Pascua.   Vamos a trabajar en conjunto con su comunidad –aquí nos acompañan varios de ellos ¿no es verdad?- para crear esta área protegida, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui.  Este compromiso se expresa en el trabajo y la propuesta base de la Mesa del Mar, que será difundida y estará sujeta a la consulta pública de la comunidad en los términos establecidos por las normas vigentes del Convenio 169 de la OIT, del cual Chile es parte.   La aplicación de este mecanismo de consulta, que los ministerios competentes iniciarán prontamente, va a permitir la participación de toda la población de la isla, con el fin de alcanzar una decisión que sea representativa de los intereses de todos, respetuosa de las tradiciones ancestrales, y beneficiosa para las actuales y futuras generaciones de Rapa Nui.   Queremos agradecer a la comunidad, a las instituciones públicas y privadas de Rapa Nui y del continente; al Alcalde Petero Edmunds Paoa, que hoy nos acompaña; a la Mesa del Mar; a la sociedad civil nacional e internacional por el trabajo realizado.   Y muy especialmente al pueblo originario de Rapa Nui por esta propuesta, realizada junto al Estado y al Gobierno de Chile.   En este sentido, se procederá a la firma de un Protocolo, que suscribirán el Ministro de Medio Ambiente, Sr. Pablo Badenier, el Alcalde de Isla de Pascua, Sr. Pedro Edmunds Paoa, y los integrantes de la Mesa del Mar, formalizando este acuerdo.  Señoras y señores:  Estos compromisos de Chile, una vez realizados, conllevarán la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, constituyéndose en su conjunto en uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo. Procuraremos también, con la cooperación técnica debida, desplegar los necesarios mecanismos de manejo, monitoreo, control y fiscalización de estas áreas.  Éste es el aporte de nuestro país, de nuestra gente, de nuestras islas oceánicas, para las generaciones presentes y futuras. Éste es el aporte de Chile a Nuestro Océano y al desarrollo sostenible del planeta.   Nuestras hijas e hijos, nietas y nietos van a agradecer lo que sigamos haciendo a partir de hoy, para el bien de Chile y de la comunidad internacional. Y espero que en París, también lleguemos a acuerdos muy buenos.   Muchas gracias.