DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL HOSPITAL DE LANCO  Lanco, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  He venido esta tarde acá, junto con los ministros, porque en verdad queremos ver cómo avanzan las obras del hospital de la comuna, y porque sé que es una obra muy esperada y muy necesaria para toda  la comunidad. Y ella va a poder mejorar,  como nos decía la ministra, de manera muy importante, una atención de calidad, de mayor rapidez y de mayor poder de resolución.  Pero como lo decía ella también, este hospital no es sólo importante, y lo es, para los lanquinos y las lanquinas, sino también es muy importante para mí y para mi Gobierno, porque este hospital, que empezó las obras en diciembre pasado, es el primero que vamos a  construir durante mi mandato. Y, por tanto, para nosotros tiene una enorme importancia.  Es decir, éste va a ser el hospital pionero de todos estos proyectos de infraestructura, de los 4 mil millones de dólares que vamos a invertir en infraestructura, es el pionero, y representa, como les decía, una enorme inversión en esta área.  ¿Y por qué estamos haciendo este tremendo esfuerzo, 4 mil millones de dólares?   Porque la verdad es que necesitamos mejorar la salud pública, necesitamos tener una salud digna, de calidad, con capacidad de atender los problemas de las personas, y en eso no pueden existir dos opiniones en Chile.  Todo el mundo opinamos lo mismo.  Por eso que este Hospital de Lanco representa un avance tan significativo y tan importante. Y va a permitir nada menos que triplicar –la ministra nos dio algunos datos de montos, de platas-, va a triplicar la capacidad del actual recinto. Es decir, de los 2 mil metros cuadrados que tiene el hospital antiguo, vamos a pasar a 6 mil en este nuevo hospital.  Estamos hablando de una inversión que bordea los casi 9 mil millones de pesos, que debería estar terminada el 2017, y funcionando al servicio de los más de 16 mil habitantes de la comuna.  Pero esto permite, por un lado, que se beneficie la salud, pero también que se beneficie la economía, porque durante este período en que el hospital está en obras, hay 140 personas trabajando en él, y esa cifra va a llegar a 500 en el período más intensivo de construcción. Y me han dicho que una parte importante han sido lanquinos los contratados.  Así que también eso es un aporte a las familias de Lanco.  Y esto se ve reflejado en el empleo, por un lado, en el comercio, es un importante impulso para la comuna.   En materia sanitaria, además, esta nueva y moderna infraestructura demandará cerca de 50 nuevos funcionarios. Ya decía la ministra, vamos a tener nuevos médicos de especialidades, como pediatría, ginecología y medicina familiar; va a permitir aumentar la calidad de los servicios, tanto de las consultas hospitalarias, como las de atención primaria que entrega este hospital; se van a sumar mejores dependencias -estuvimos mirando los planos, va a quedar precioso, francamente, digno, hermoso, con buenas condiciones, ustedes se van a sentir bien ahí también-  para el desarrollo de la salud intercultural, que entiendo se ha trabajado con las propias comunidades, y estuve mirando ahí el esquema, digamos, el mapa de cómo va  a ser.  Y sabemos que ese desarrollo de salud intercultural funciona desde el 2006 en el hospital actual.  Sé del trabajo que se ha desarrollado con la Asociación Indígena Kallfulikan, que serán quienes van a administrar la estrategia de medicina intercultural en el hospital y en las nuevas dependencias.   Y quiero valorar el trabajo de esta Asociación, porque además de agrupar a varias comunidades indígenas de Lanco, integra también a las autoridades ancestrales, mejorando el intercambio de saberes y poniendo en el centro el bienestar de las personas.  Y como yo soy médico, sé muy bien el aporte que las culturas locales tienen para lograr una salud integral de las personas.  Quiero también felicitar el trabajo de todos quienes están comprometidos con este hospital, sus directivos, sus funcionarios, el Servicio de Salud, la Seremía de Salud, porque, como nos decía la ministra, sacar este proyecto adelante ha sido el resultado de un  esfuerzo, de un empuje, del trabajo junto a los vecinos y vecinas, y junto a las autoridades.   Y todo este trabajo en inversión, en infraestructura, en diálogo comunitario, lo estamos conjugando, además, con tecnología de punta.  Y eso es lo que se va a poner al servicio de la salud de los habitantes de Lanco,  pero también de toda la Región de Los Ríos, porque acá no es solamente el equipamiento que tradicionalmente se utiliza para dar una mejor atención, sino también el tremendo paso que va a significar el uso de sistemas de telemedicina.   Por telemedicina se pueden hacer cosas increíbles, yo lo he visto en algunos hospitales grandes, donde hay especialistas, de esos que hay muy pocos en Chile y, por ejemplo, desde Santiago hablaban con los especialistas en Punta Arenas, y era como estar en la misma pieza, examinando todos juntos a una niñita y ser capaces, entonces, de ir logrando un diagnóstico mucho más fino, adecuado y no tener que estar presencialmente.   Entonces, con telemedicina se van a poder hacer grandes cosas con lo cual se va a poder evitar algo que siempre es duro y sobre todo cuando uno está enfermo que es tener que desplazarse a otras partes porque nunca vamos a tener todos los especialistas en todas partes. Pero, los vamos a tener a través de estos mecanismos tecnológicos modernos.   Hablamos de un sistema tecnológico de vanguardia, de nivel mundial y único en Latinoamérica, que parte como piloto justo aquí, en la Región de Los Ríos, y que va a incorporar a partir del segundo semestre de este año, los 9 hospitales y los 17 centros de salud familiar de la región.  Cada hospital y centro de salud tendrá equipos que le van a permitir conectarse con médicos y especialistas de otros centros de mayor complejidad. Eso va a permitir, como les contaba, hacer consultas a distancia; es distinto por teléfono que a distancia donde uno puede dar indicaciones a los demás pero además, por ejemplo, tomar exámenes cardiológicos para ser enviados a Valdivia, donde se van a informar y se devuelve la información acá para que el equipo acá pueda tomar mejores decisiones. Así, la persona que necesita una electrocardiografía se la toma acá, en el Hospital de Lanco, y aunque no exista cardiólogo, igualmente lo va a ver el cardiólogo y va a entregar unas indicaciones más precisas, porque se va a enviar automáticamente a donde está el especialista para ser informado.  También se van a poder tomar rayos simples o más complejos, atender pacientes a distancia a través de imágenes, entre otras posibilidades, como les contaba.   O sea que esperamos reducir el traslado de pacientes en un 50% a partir del año 2016, lo que además es una comodidad para la familia, cuando esté en completo proceso de operación.   O sea que estamos súper apostando, mucho más que puras obras concretas: esto no es cemento y fierro, digamos, sino que avances importantes para una salud de mayor calidad.   Ya lo comentó la ministra, la reposición del CESFAM de Malalhue, que está en etapa de diseño y que esperamos que el próximo año inicie las obras.   Pero sobre todas las cosas, estamos haciendo una apuesta integral por la salud de las personas, considerando sus necesidades, su cultura, sus prioridades y su calidad de vida. Estamos eliminando distancias gracias a las herramientas técnicas y estamos acercando las respuestas a cada localidad. Porque de eso se trata: lo más cerca de la casa de la gente, poder resolverles los problemas que tienen.   Amigas y amigos:  La atención de salud es hoy uno de los problemas más urgentes que hay en Chile; no es único pero es uno de los problemas más urgentes  y del que nos estamos ocupando como Gobierno. Y lo dije en el discurso del 21 de Mayo y la ministra lo acaba de decir: no estamos contentos con el ritmo de construcción que hemos tenido –no me refiero al Hospital de Lanco que ha funcionado muy bien, me refiero en general a otros hospitales que sí han tenido dificultades.   Es cierto que como país tuvimos emergencias muy complejas en el norte, en el sur y en la zona central. Pero también es cierto que nosotros como Gobierno tenemos la responsabilidad de llegar a todos los problemas y cumplir con las necesidades de las personas. Así que hemos estado poniendo el pie en el acelerador y apurar la infraestructura de salud en todo Chile.   No todo ha sido responsabilidad del ministerio, pero hay cosas que se están trabajando para apurar otras instancias. Hay algunos hospitales en que está judicializada la empresa, están todos en juicio, en fin. Entonces, hay muchos problemas, pero así y todo apurando, apurando, apurando.   Y es por eso que estoy aquí, estamos aquí para decirles que el Hospital de Lanco, su hospital, va a estar terminado antes del fin de Gobierno. Y junto a este hospital, habremos terminado el Gustavo Fricke, Penco-Lirquén, Aysén, Puerto Natales, Exequiel González Cortés, Porvenir, Antofagasta, Puerto Williams, Queilén en Chiloé, junto al de Makewe y el de Cunco en la Araucanía. Y va a haber otros más en proceso de ejecución de obras y otros van en proceso de diseño cuando terminemos el Gobierno. Pero éstos van a estar totalmente terminados y esperamos, funcionando.  Ahora, ésta no es sólo una tarea de Gobierno, es una tarea de todos. Todos tenemos algo que aportar. Nosotros construimos y fiscalizamos, los equipos de salud organizan el hospital y atienden la salud, y ustedes –que también se han organizado y han sido parte de este proceso- también tienen que apoyarlos y hacer de este hospital un lugar que ustedes sientan como propio. Y que sientan que les da una salud con dignidad que es lo que ustedes merecen.   Así que muchas gracias. Es muy bueno venir a ver que algo avanza, que avanza con una velocidad importante y que va a responder a los sueños y anhelos que ustedes han tenido por tanto tiempo.  Así que para mí ésta es una ocasión de mucha alegría, muchas gracias.