INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR COLEGIO SAN JOSÉ Y SOSTENER DIÁLOGO CON JÓVENES DEL PROGRAMA PILOTO REGIONAL DE FORMACIÓN CIUDADANA  Mariquina, 27 de Mayo de 2015   Amigas y amigos, niñas y niños:  Para mí siempre es un tremendo agrado venir al sur, porque cuando vengo, me gusta, y cuando uno no está manejando, puede tener esa maravillosa posibilidad de ir mirando por la ventana y ver esos paisajes verdes, que a mí me encantan.   Además, la gente sureña es empeñosa, pero junto con ser esforzada y empeñosa, es cariñosa, es cálida, siempre hay un abrazo, una sonrisa, y puchas que se agradece.  Muchas gracias por esta “fuerza Presidenta”, en distintas formas.  Por eso que es doblemente grato cuando uno ve iniciativas como ésta. Por eso yo quiero felicitar al intendente, Egon Montecinos, y a todo el Gobierno Regional,  porque este Programa de Formación Ciudadana es parte de lo que esta región se planteó, como una región modelo. Y creo que es una iniciativa súper importante.    Hemos estado conversando con los niños, al principio estaban súper inhibidos y, claro, como siempre pasa, como cuando uno va con un hijo o una hija a una casa y están enojados, y después, cuando uno tiene que irse, no quieren irse tampoco, porque ya están jugando con los otros niños. Acá pasó lo mismo. Los chiquillos no querían hacer ninguna pregunta, no contar mucho, hasta que después se entusiasmaron e hicieron cualquier cantidad de preguntas y comentarios, y fue muy buena esa relación con ellos.  Pero este programa que permite que niños y niñas de sexto básico de liceos y escuelas municipales visiten la Intendencia, la Gobernación, la SEREMI de Educación,  conozcan a las autoridades, que vean dónde se toman las decisiones, cómo funcionan los Poderes del Estado y las instituciones públicas.  Y eso es bueno que los niños lo aprendan.  Y por eso que nosotros queremos retomar, tal como nos decía el ministro, a partir de lo antes posible, y que necesitamos trabajar con los profesores para eso, dos programas: un programa de formación ciudadana desde lo básico en adelante, que tiene más que ver, como nos decía alcalde, con valores, con principios, como con la convivencia, no sólo escolar,  también en la familia, pero también otro programa de educación cívica.  A las que tienen mi edad y un poquito menos que yo, les tocó en el colegio educación cívica.  No voy a preguntar quiénes, para no echar a nadie al agua.  Pero después, eso se desechó, se desechó del currículum. Y creemos que es importante que la gente conozca, conozca, se entusiasme, sepa.  Y creo que es una manera de lograr que se interesen desde pequeñitos en lo que pasa en su región, y también  es una manera muy concreta de formarse como ciudadano.    Y es más bonito todavía saber que esto es una iniciativa de acá, y yo quería saber lo que los chiquillos opinaban, para mirar y considerarlo, cuando nosotros desarrollemos este programa a lo largo de todo Chile.  Y yo creo que es muy importante que en los Consejos Territoriales para la Región Modelo se planteó, justamente, la inquietud porque los niños y niñas conocieran las instituciones públicas y el rol de la participación.  En este plan piloto incluyó a 700 niños de escuelas públicas de la Región de Los Ríos, el año pasado, y espero que este año la cifra de niños y niñas que participan del programa aumente, para que más estudiantes sepan de primera mano cómo funciona el Estado y cómo operan los organismos públicos. Pero, sobre todo, que vean cómo, desde el Gobierno, se están desarrollando las políticas públicas necesarias para mejorar la calidad de vida de todas y todos.  Y quiero contarles que los chiquillos, más que contarme a mí de su experiencia, me hicieron preguntas: cómo había llegado a ser Presidenta, cómo había sido mi infancia, y una chica me dijo “yo y otras queremos ser profesoras, pero queremos que la educación sea gratis, porque muchas de nuestras familias no van a poder pagar”.  Así que aprovechamos de contarles un poquito de la reforma a la educación, en el sentido de que íbamos a asegurar, por un lado, que los maestros, como dijo el ministro, y maestras, incluyendo también en el Plan Nacional a las educadoras de párvulos, y se está trabajando con los asistentes de la educación, para mirar mejores condiciones laborales, mejorías  salariales también, aumento de horas no lectivas y un conjunto de otros elementos y beneficios.  Y además, le conté a ella, que estaba en séptimo, que de seguro a ella le iba a tocar gratuidad.  Pero además, si quería ser profesora, cuando ella egresara también las condiciones iban a ser mejores.  Pero no sólo para ella, que va a egresar en muchos años más, también queremos para los profesores ahora sean mejores.  Ahora, yo creo que ustedes aquí en esta región han sido un ejemplo y es un compromiso de toda la región. Y yo sé que el día 21 de mayo hasta salió un inserto en el diario para que los niños y niñas de la región analizaran el discurso.  Y, de hecho, uno de los chicos me preguntó “cuándo empezaba el polideportivo integral”, porque  yo lo había dicho el 21 de mayo, y yo le dije “no puedo creer que tú escuchaste el Mensaje del 21 de mayo”. Él dijo que “sí”.  A lo mejor lo leyó en el inserto, además de escuchar el discurso.  Bueno, la verdad que ahí hicimos anuncios importantes para todo el país, que nos permitan responder a los compromisos que hicimos con nuestros compatriotas, y que tiene que ver con lo que decía con mucha claridad el alcalde. Él decía que era una comuna más chica, que  las cabezas provinciales y la capital de la región, obviamente.  Pero, justamente, lo que nosotros queremos es que los avances que podamos seguir dando en el país, no sea sólo para los lugares más grandes, sean para todas las localidades, para las comunas más pequeñas también, que tengamos más acceso a distintas oportunidades y a derechos.   Y uno de esos compromisos es, justamente, como ya decía, la reposición de la educación cívica, para que nuestros niños no sólo sepan cómo funciona la democracia, sino también, lo importante que es conservarla y protegerla.  Y que también sepan cuáles son sus derechos y sus deberes como ciudadanos.   Y por cierto que este programa que hemos visto aquí en esta región va en ese sentido, porque cuando uno está en un gobierno, lo que tiene que hacer es trabajar para las personas, para atender las necesidades del país y también las necesidades locales, porque son las que a cada uno le  impactan día a día en sus vidas.  Por eso, efectivamente alcalde, hace meses el SERVIU comprometió el terreno para proyectos habitacionales acá y se van a destinar a erradicar los campamentos de la zona, tal como usted le contara a sus vecinos.  Y yo sé que los Comités de Vivienda han hecho un trabajo tremendo para obtener una casa propia, y estamos trabajando para el desarrollo de dos proyectos habitacionales: uno que ya está terminado, y el que pronto van a inaugurar, y en trámites administrativos, y el otro es este terreno que está  comprometido, que también nos va a permitir contar con más viviendas.   Pero también nos estamos preocupando de las personas mayores, el  alcalde hablaba de las viviendas para los adultos mayores, pero también en esta comuna hay más 1.700 beneficiarios del Bono Invierno 2015. Y la construcción de estas 20 viviendas tuteladas que nos hablaba el alcalde, y que debieran estar terminadas muy pronto. Así que esperamos que la primavera llegue con mejores noticias para todos.   Y ya yo le decía el 21, que vamos a asegurar que toda la gente que ha tenido dificultades con esto que se llama el Préstamo de Fallecimiento, que la gente lo conoce como la cuota mortuoria, pueda estar al alcance  de las personas que así lo necesiten. Y también, obviamente, los que quedan pagando todavía el 5% de cotización en Salud, en dos años, porque la plata hay que tenerla, digamos, vamos a lograr que ningún adulto mayor tenga que pagar ese 5% que queda, para que así la platita rinda un poquito más. Porque la platita, cuando las personas son pensionadas, la verdad que es poca, rinde poco. Estamos trabajando para mejorar el Sistema de Pensiones, pero mientras tanto avanzando en estas cosas que le pueden ayudar a la gente.  Yo entiendo, alcalde, que pronto se va inaugurar la Plaza Pedro de Valdivia, que ya está terminada, para que una ciudad linda, que crece y se desarrolla, como ésta, muestre su mejor cara a los visitantes y a los vecinos. Y entiendo que también, entre otras mejoras, se va a incluir un sistema de riego automático y un anfiteatro. Y así aseguramos que quienes vengan a visitar la comuna, apenas crucen el puente del acceso sur, lo primero que van a ver es una plaza nueva que les va a dar la bienvenida, y también va a ser un hermoso lugar de encuentro para los vecinos y vecinas.  Y en este proyecto, tanto el alcalde como los concejales han tenido una participación muy importante, canalizando las necesidades de las personas y ayudando a los comités de vivienda.   Y eso también es importante, porque la democracia es eso: uno ser elegido para trabajar por los demás, escuchar a las personas, poder  participar, como estos niños que han estado participando.   Porque la educación no sólo nos entrega herramientas de conocimiento formal, sino también es esencial para que desarrollemos un sentido de comunidad.   Para este año, las instituciones públicas van a seguir trabajando al servicio de las personas. Y así, sólo en obra pública, este año vamos a invertir en la región más de 100 mil millones de pesos; o sea un 18% más que lo que se gastó el año pasado en esta región.  Y este 2015, y ya nos decían en octubre, aproximadamente, se empieza a  construir el Centro Deportivo Integral de Mariquina, para que todos los habitantes tengan un espacio digno, adecuado, en buenas condiciones, moderno, especialmente acondicionado para hacer ejercicio.   Y eso también es súper bueno para la salud mental, para las organizaciones, para los jóvenes, pero también para los adultos mayores, que son muy entusiastas en muchas  de esas cosas. Y no sé cómo estará el diseño de este centro deportivo, pero en algunos que he visto, incluso ponen a veces, alcalde, una salita para reacondicionamiento físico. Es decir, para las personas que puedan haber tenido, ¿tiene también incluido?, por ejemplo, que puedan haber tenido un infarto, que puedan haber tenido una operación de cadera o algo y tienen que empezar a entrenar los músculos para aprender de nuevo o a caminar, la gente que ha tenido un accidente vascular encefálico y muchas veces no existen esos espacios en los consultorios o en los hospitales, entonces, aquí, en la propia comuna, cerquita de la casa, pueden tener, además de deportes, este otro tipo de instancias,  creo que es súper bueno.  Además, el próximo semestre se empezará a ejecutar lo que es la Posta de Quillahue; el 2016, la de Alepue, y esperamos que la Posta de Missisipi también pueda empezar a construirse muy pronto.  El ministro Eyzaguirre tuvo un pequeño error, porque el año 2007 –no sé si estaba acá, no participó con nosotros en la actividad cuando creamos la Región de Los Ríos-, y la Región de Los Ríos se creó, no, pero ya se castigó públicamente delante de ustedes, repitiéndolo muchas veces, tenía un objetivo súper claro la Región de Los Ríos: que era reorganizar territorialmente nuestro país, reconociendo una identidad propia, distinta de los habitantes de las provincias de Valdivia y de Ranco, dotándola de una institucionalidad propia, del propio Intendente, SEREMIS y Gobernadores.   Ahora, yo sé que esto no es suficiente, que vamos a seguir avanzando en descentralización. Ya mandamos un primer proyecto de ley de reforma constitucional para la elección directa de los intendentes, y si eso avanza rápido, el año 2017 va a haber una cantidad de boletas que van a tener que llenar, para Presidente de la República, para senador, para diputado, consejeros regionales e intendentes. Así que hay que ir con un lápiz largo, largo, porque la verdad es que va a haber que organizar muy bien esas elecciones.  Pero vamos a seguir avanzando.  Y también mandamos un proyecto de ley que permita transferencia de competencias y de atribuciones de manera gradual a los gobiernos regionales, y se está avanzando y vamos a seguir, y en junio de este año vamos a mandar un proyecto de ley vinculado al financiamiento regional y responsabilidad fiscal. O sea, estamos avanzando en todas las líneas de la Comisión de Descentralización, sugerencias  que nos entregaron.  Y yo estoy segura que estos programas, como el de Formación Ciudadana, va a permitir que muchos de estos niños y niñas descubran un noble interés por lo público. Y espero que entre ellos y ellas surjan –tal vez el 2017 es muy pronto, porque todavía están en la Básica, pero más adelante- futuros concejales, alcaldes, gobernadores, Seremis, consejeros regionales, intendentes, subsecretarios,  ministros o, quién sabe, si alguno de estos niñitos o niñitas pueda ser el próximo Presidente o Presidenta de Chile, de la República.   Y esa es la gracia de contar con una democracia, porque lo que queremos es entregar más oportunidades, más equitativas, más justas. Y que en este camino de país nuestro, las personas no tengan límites para sus sueños, y que sean los talentos de las personas, y no el lugar donde vivan en el país o los recursos que tenga la familia, lo que permita que esos sueños  y esos  anhelos se cumplan.  Para eso hemos estado trabajando estos casi 15 meses de Gobierno, para eso vamos a continuar trabajando. Y espero, sin duda, venir a la inauguración del Centro Deportivo Integral   Muchas gracias.