DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL TOUR TROFEO COPA MUNDIAL SUB-17 CHILE 2015  Santiago, 18 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Es un gusto ver que cada vez estamos más cerca del Mundial Sub-17 que se inicia en dos meses más, y del cual seremos nuevamente anfitriones.   Y nos reunimos esta tarde, porque este encuentro del fútbol joven no comienza sólo cuando empiece a rodar la pelota el próximo 17 de octubre. Para que desde ya se empiece a vivir el ambiente mundialista, estamos dando inicio al Tour de la Copa Mundial Sub-17.  Y no es casualidad que lo hagamos desde aquí, desde la Plaza de la Ciudadanía, que es un lugar simbólico, porque queremos que todos se sientan parte y se sumen.   Por eso hoy día también nos acompañan los ciudadanos del futuro, estos niños y niñas de las Escuelas Deportivas Integrales, junto a dirigentes del fútbol, algunos de nuestros seleccionados y a su director técnico.  ¿Qué significa esto del Tour?    Ya lo mencionaba Sergio Jadue, que el trofeo que está en disputa -y por el cual los equipos lo darán todo en la cancha- va a recorrer las 8 ciudades sede.   Así, nuestros compatriotas, los hinchas del fútbol, podrán conocer de cerca esta copa y de seguro sacarse fotos con ella si quieren. Hasta el 25 de septiembre, la copa va a visitar, justamente, las ciudades de Santiago, La Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Talca, Chillán, Concepción y Puerto Montt.  Y como Gobierno haremos todo lo posible para que este Mundial Sub-17 sea una gran fiesta para los amantes del fútbol, pero también para Chile.   Por eso que hemos puesto a disposición de la organización, 8 de los mejores estadios de nuestro país.  Y estoy segura que la belleza de nuestra tierra, nuestros paisajes únicos en diversidad y en riqueza, y el cariño de nuestra gente, será el marco ideal para las 24 selecciones que van a convertir este torneo, primero en buen futbol, pero también, yo estoy convencida, en una muestra de paz,  de alegría y de futuro.  Sabemos que el deporte es pasión, emociones y recuerdos que perduran, pero en sus diferentes expresiones, el deporte es también un gran catalizador de  unidad nacional y de nuestra integración con el mundo.  Por eso todos aquí compartimos el mismo objetivo, que este Mundial Sub-17 sea un gran éxito para Chile en todos los planos, en lo deportivo, en lo organizativo, pero también como espectáculo, como oportunidad de dar a conocer nuestra identidad y nuestros atractivos turísticos.  Queremos transmitir al mundo, como lo hicimos -como recordaba Sergio-, en la Copa América, a través del deporte, un mensaje de compañerismo, de fraternidad y de amistad.  Es cierto, nuestro país  ya ha dado pruebas de tener las capacidades para emprender grandes tareas y responder a las expectativas que el mundo nos pone. Y este torneo y su organización nos van a dar la oportunidad de volver a demostrarlo.  Esperamos a los jóvenes futbolistas que serán las estrellas del futuro, a sus cuerpos técnicos y a los hinchas que nos visitarán, para llenar, una vez más, de colores y alegría nuestra patria.  Ahora, la invitación es a todos y todas, para comenzar a vivir esta fiesta, con esta copa que recorrerá 8 ciudades de nuestro país, que la vamos a pasear por Chile para que se acostumbre, y ojalá tengamos nuevamente otra Copa que se quede en casa.   Muchas gracias.