DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR A MADRES BENEFICIARIAS DE APORTES PREVISIONALES  Santiago, 14 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Lo que he hemos hecho aquí es juntarnos con un grupo de mujeres, para conversar sobre sus vidas, sus expectativas, sobre las oportunidades y sobre las dificultades.   Y hemos querido escuchar, en base a una certeza que yo tengo, y es que el único propósito de este Gobierno es que a las personas les vaya bien, tal como yo dije en el día de ayer, que sus necesidades y sus demandas sean acogidas y puedan tener el bienestar que se merecen.  En tiempos de momentos económicos, donde la economía no tiene la fuerza que nos gustaría; cuando baja un poco el crecimiento, las desigualdades se notan mucho más, y muchas veces perjudican a las personas más vulnerables.  Y frente a esto, vamos a preocuparnos de proteger el bienestar de las personas.  La verdad es que estábamos, justamente, conversando con la señora Alicia, la señora Eliana y la señora Adela, porque son beneficiarias de la reforma previsional que implementamos en mi mandato anterior. Ustedes dirán, “¿por qué, si ya pasó largo tiempo de esto?”. Pero la señora Alicia, por ejemplo, había perdido su Pensión Básica Solidaria y llegando al Gobierno nosotros se la restituimos. Y a esa Pensión Básica Solidaria, se le agrega el Bono por Hijo, por lo cual mejoran sus ingresos.  Estos Bonos por Hijo y la Pensión Básica Solidaria justamente buscaban aportar, apoyar, en algunos casos a mujeres que habían sido dueñas de casa, que habían trabajado sin salario, pero en sus casas, haciendo su familia, pero, por otro lado, también a mujeres que podrían haber trabajado, pero de manera intermitente, no tenían cotizaciones y, por tanto, a la hora de cumplir los 65 años, quedarse sin ingresos.  Nos enorgullece saber que, a seis años de la implementación de la reforma, son más de 380 mil las mamás que han sido beneficiadas.  Y en lo que va corrido de este año, más de 1 millón 300 mil personas han recibido el beneficio del Sistema de Pensiones Solidarias. Esto, a través de  la Pensión Básica Solidaria –para los que no han accedido a pensión o pertenecen al 60% más pobre de la población-, o en otros casos, a un Aporte Previsional Solidario, que lo que permite es complementar las pensiones más bajas.  También, nos comprometimos, como decía, con la restitución de los beneficios sociales. Y, en ese sentido, es que el caso de la señora Alicia así lo muestra, que ella ha recibido nuevamente su Pensión Básica Solidaria, ligado a un compromiso con el cual estamos trabajando, que es la modificación de la Ficha de Protección Social. Porque muchas personas, justamente, perdieron varios beneficios, porque, por razones desconocidas para ellas, el puntaje de la Ficha de Protección Social les cambió, les subió, sin que la situación personal les haya cambiado y perdieron muchos beneficios.  Algo similar le pasó a casi 350 mil personas mayores que, cumpliendo los requisitos,  no recibían el  Bono de Invierno. Y apenas llegamos, el año 2014, resolvimos esa cuestión. Y, de hecho, este año se pagaron más de 1 millón de Bonos de Invierno en las pensiones del mes de mayo, por un monto de 55 mil pesos, a adultos mayores que cumplían los requisitos para recibirlo.   Sabemos que es un apoyo en meses, como lo que estamos viviendo hoy día, meses de frío, donde se requiere más calefacción o donde sube la cuenta de la luz.  Pero  también hemos instaurado nuevos beneficios sociales, porque  hicimos permanente el Aporte Familiar de Marzo destinado a familias de menores ingresos, en un mes que también es de alto gasto -los niños entran al colegio-.  Y yo quiero decir que, hasta ahora, son más de 1 millón 500 mil las familias que han recibido este beneficio, que considera poco más de 41 mil pesos por cada carga familiar o por cada familia, según el grupo de beneficiarios.  Y hoy día, estamos perfeccionando también este apoyo. Porque -a través de los reclamos que llegaron- nos dimos cuenta que hay personas que no estaban recibiendo su aporte porque, por ejemplo, para poder recibirlo uno tiene que tener las cargas familiares regularizadas –inscritas y pagadas- a diciembre del año anterior. Muchas familias no lo habían hecho y, por tanto, quedaban fuera, porque no cumplían los requisitos.   Estamos hablando de 120 mil personas en este caso, que no habían cumplido con ese requisito. Y eso nos preocupa, porque son personas que tienen derecho pero que, por no cumplir con el registro y actualización de las cargas familiares, quedan fuera de poder recibir su platita en marzo. Así que pronto vamos a partir con una campaña muy importante para que la gente, antes de diciembre, haga el trámite que corresponda y pueda recibir los recursos que merecen.   Y la verdad es que es bueno eso de que nosotros vayamos siempre fiscalizando lo que estamos haciendo para ver si las personas que tienen derecho no lo están recibiendo, cuáles son las causas y poder corregirlas, y estar seguros de que las personas que necesitan los apoyos, los puedan recibir.   Así, como decía, en los meses de octubre y noviembre, vamos a iniciar una campaña de comunicación muy intensa, para que en diciembre de este año, las familias tengan las cargas debidamente acreditadas y reciban sin problemas el Aporte Permanente de Marzo o Bono Marzo, como lo conocen las personas.   Pero también, el lunes, vamos a enviar el proyecto de ley al Parlamento para que todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, que actualmente están pagando un 5% de cotización de Salud, queden eximidos de ese cobro. Acá estamos hablando de cerca de 340 mil personas que, al no descontárseles ese 5%, también van a ver una pequeña mejora  en sus pensiones.    Y yo he venido, entonces, esta mañana fría pero con gran cariño y gran calor humano, a compartir este desayuno con estas vecinas, a conversar, a escucharlas pero también a contestar sus preguntas. Me han hecho muchas preguntas, de distinto tipo; ha sido una conversación muy amena, nos han hecho trabajar harto las vecinas. También sobre otros temas, de vivienda; el alcalde me ha pasado varias, el Parque Pedro Fontova, varias cosas que me han pedido.   Pero la verdad es que para mí es un agrado poder estar acá conversando para saber si las cosas están yendo en la dirección correcta, si los programas que estamos llevando a cabo están llegando a las personas y cuáles son sus dificultades. Así que agradecer muy sinceramente esta oportunidad.  Y estos días, ustedes han podido ver que estamos efectivamente reforzando el trabajo del Gobierno, con todos los ministros y ministras el viernes; ayer nombrando nuevos intendentes; y hoy conversando con los beneficiarios de programas sociales, para saber desde ellos mismos cómo podemos mejorar.  Así que con este reimpulso, que se ha llamado por algunos –dado que todavía estamos con la Copa América-, el “segundo tiempo del Gobierno”, queremos llegar a más personas y a más familias, y así seguir avanzando en la protección social.   Porque yo creo que un buen gobierno es el que es capaz de entrar a la casa de las personas y conocer en terreno, de boca de las mismas personas, cómo estamos haciendo las cosas y qué cosas tenemos que mejorar.   Muchas gracias.