DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “SANTA TERESA DE LOS ANDES”, EN SAN JOAQUÍN  Santiago, 24 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero hacer una mención particular y especial, porque este Conjunto Raipillán es espectacular.  Yo quiero contarles que cuando el jueves pasado -ese jueves feriado- inauguramos una Copa que el sábado termina, que es la Copa Americana de Fútbol de Pueblos Originarios, y que se hizo en la comuna de Arica y en la comuna de Peñalolén, la verdad que el Raipillán en masa actuó maravillosamente, bailes preciosos, incluido La Tirana, porque estaba partiendo La Tirana. Y estaban ahí delegaciones de todos los países, desde México, Paraguay, Ecuador, Colombia, Perú, Argentina, no sé si me falta alguno, y quedó todo el mundo maravillado, maravillado.    Así que, muy bien por La Legua y muy bien por Raipillán. Y sé que Fabiola, la profesora, es maravillosa, y también se nota cuando hay una comuna que se preocupa, un alcalde que se preocupa.  Entre paréntesis, mientras bailaban, ya me estaba pidiendo otras cositas más, él. Pero es el momento; siempre dicen que no hay invitación a comer gratis, siempre le piden alguna cosita.  Bueno, la verdad, qué gusto  estar en encuentros como éste, y me encantaba escuchar toda la historia que había significado, porque el alcalde tiene mucha razón: todos ustedes, que han sido gente de mucho esfuerzo, de clase media o sectores más populares, pero siempre esforzándose por sacar adelante su familia, la comunidad, la comuna. Entonces, el que partiera en mi primer Gobierno con el diseño, me alegra mucho, porque cuando uno visita aquí y ve que tiene la dignidad que ustedes se merecen, y que se expresa en detalles que podrían no ser considerados, a lo mejor, por todas las personas.  Y voy a comentar esto -y lo lamento por los hombres lo que voy a comentar- pero nada mejor que un box ginecológico que tenga separación y baño. Además, un baño de calidad, con buena forma.  En verdad, este CESFAM  no tiene nada que envidiarle a una buena clínica particular: la calidad de toda la infraestructura está estupenda. Incluso, tiene algo que de ahora en adelante todos los nuevos consultorios van a tener, y es una sala especial, diseñada desde el comienzo, no adecuada después, de rehabilitación, para que todas las personas que hayan tenido, muchas veces, o problemas de rodilla o accidente vascular, distintas cosas, puedan volver a rehabilitarse y estar en condición adecuada.   Eso es lo que un país que va progresando tiene que darle a cada uno de sus habitantes, a cada una de sus comunas, la dignidad, la atención lo más oportuna posible, la atención de calidad que ustedes se merecen.  Y en ese sentido, éste fue un diseño que nosotros hicimos nuevo, de mirar los consultorios de una mirada familiar. Pero, además, como decía, con los espacios adecuados, para tener una atención como todos queremos tener, en el momento que nos encontramos con que la salud está fallando su poquito.  Entonces, yo creo, sin duda, que este nuevo consultorio -CESFAM les llamamos ahora, Centro de Salud Familiar- va a ser un salto adelante en la atención de salud a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna.    Evidentemente que la salud nuestra, y sobre todo de nuestros queridos, es una de las cosas que más nos importa a todos, porque sin salud es muy poco lo que podemos hacer; con salud podemos hacer muchas más cosas.  Sé que la amenaza de una enfermedad es uno de los mayores temores de cualquier familia, y vaya que cambia la cosa cuando uno sabe que el consultorio, al que siempre ha venido a atenderse, salvo el período de transición de esos dos años, ha mejorado en infraestructura y capacidad de atención.  Y hablamos de más de 2.300 metros construidos, con una inversión también de más de 2.300 millones de pesos.   Pero, por sobre todo, lo que importa aquí no es el costo; por cierto que importa que sea un buen consultorio, es que está al servicio de los vecinos y las vecinas. Porque éste cuenta, como nos decían, con tres sectores de atención, 20 boxes clínicos, 6 boxes dentales, sala de emergencia, sala de rehabilitación, que yo les mencionaba, y otra de atención ginecológica.  Pero además, cuenta con equipamiento nuevo de gran calidad. Tiene, por supuesto, un moderno equipo de rayos X para la atención dental, un ecotomógrafo doppler o detectores de latidos cardiofetales, por mencionar algunas cosas.  Pero yo me acordaba, cuando yo era interna, e iba a hacer consultas a distintos consultorios de la Zona Norte, porque yo estudiaba en el J. Aguirre, entonces iba a La Pincoya, a varias partes, uno tenía que partir con todas las cuestiones, con el fonendoscopio, con el otoscopio, con todo.  En cambio ahí, en cada box tienen todo instalado ahí, para que los doctores, las enfermeras y los kinesiólogos puedan tener todo lo necesario.  En  otras  palabras,  es una construcción de calidad, pero también moderna, con un diseño adecuado a las necesidades de atención y acorde también a  la dignidad de los pacientes, con buenos materiales, con climatización –ahora está calentito, por ejemplo, y no como a veces, que hay que poner unas estufitas-.  En cambio, de verdad, de muy buena calidad.  Y eso a uno le da mucha alegría, porque es lo que ustedes de verdad merecen, con buenos materiales, todo lo necesario también para garantizar la seguridad y la comodidad, por un lado, de quienes se atienden día a día, pero también de quienes trabajan aquí, los funcionarios.  Sabemos que no serviría de nada una moderna infraestructura, si no contamos con el personal que es el que le da vida, que la hace funcionar. Y en este CESFAM son más de 140 personas -145- que todos los días entregan lo mejor de sí para que los vecinos tengan una buena atención y puedan cumplir con esa misión mucho mejor.    Recordábamos que el antiguo consultorio se construyó en los 80, y fue considerado pensando en 20 mil personas, y hoy día hay un poco menos, pero dicen que ahora, con el nuevo, llegó más gente a inscribirse, entonces hay casi 40 mil personas ahora.  Entonces, imagínense, casi 40 mil atendiéndose en un consultorio que era para 20 mil. Obviamente, más chico, más incómodo, pero además, más listas de espera para la atención. En cambio, ahora está pensado para 40 mil, lo que significa que tiene todas las condiciones para aquello.  Y antes, cuando no daba abasto, tenían que redistribuir a muchos de ustedes a otros establecimientos, como el Arturo Baeza Goñi, por ejemplo.   Ahora, ¿eso qué significaba?  Obviamente, tiempos de espera, de traslado, entonces, demora en recibir la atención.   Ahora, creo que también es importante, en el CESFAM se está permanentemente trabajando para informar a las personas cómo cuidarse, porque la buena salud no pasa solamente porque curemos las enfermedades. Lo ideal es no enfermarse, es cuidarse, prevenir, trabajar junto con los equipos de Salud y toda la familia para estar fuertes y ojalá evitar que la enfermedad llegue. Vacunarse, por ejemplo, antes que lleguen todas las infecciones respiratorias.  Pero yo aquí, no sé cuánto tiempo que no venía a San Joaquín a hacer el ejercicio que hago siempre.  ¿Cuántos de ustedes son hipertensos?  Me refiero a presión alta, no a estrés, ¿Cuántos son diabéticos?, ¿Cuántos tienen problemas con el colesterol y los triglicéridos?, ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace tiempo que no vienen al consultorio?  Bueno, la verdad es que efectivamente nosotros sabemos que es importante cuidarse, porque esas tres condiciones de salud no son condiciones que uno se pueda tomar una pastilla y se va; vive uno con ella.  Pero vive de mejor manera si sigue las indicaciones generales de protección de la salud, de promoción de la salud y también de tratamiento.  Y yo creo que por eso que es importante los programas que se están llevando adelante, que son distintos programas de control del niño sano, las embarazadas, la mujer, las personas mayores o también para enfermedades crónicas.   También hemos estado impulsando con fuerza algo que en Chile hemos estado históricamente débiles, que es la atención dental.  No quiere decir que esté todo resuelto, pero hemos empezado con nuevos programas que han ido resolviendo problemas.   Por ejemplo, a través del Programa Más Sonrisas para Chile, en este CESFAM estamos trabajando para atender a más de 150 mujeres, para que tengan una buena dentadura y una gran sonrisa. Y en el país este año, esperamos que vayan a ser 100 mil las mujeres que mejoren su salud dental, gracias a este programa.  No somos capaces todavía de resolver todos; o sea, me contaba una de las dentistas, que sí, que ella está atendiendo un montón de mujeres, pero por supuesto que hay una lista de espera, porque es mucha gente.     ¿Y por qué digo mujeres? y los hombres no se me pongan tristes aquí. Porque las mujeres, cuando nos embarazamos y amamantamos perdemos muchas veces, mucho calcio y se nos caen las piezas dentales con mayor frecuencia.  Por eso que estamos focalizando en las mujeres.  Pero no sólo a mujeres, hay un programa dental para adultos en general.  Y también, estas cifras son más que números, porque son soluciones reales para mujeres concretas, que tienen su dentadura deteriorada y necesitan recuperarla urgentemente para varias cosas.  Algunas, para salir a trabajar y que no la discriminen porque la dentadura no está como corresponde; otras, para sentirse más seguras de sí mismas; y otras para poder sonreír con libertad, y contenta, además, porque tiene todos sus dientes.  Pero además, fíjense, como sabemos que muchos de estos problemas que hemos tenido, las caries y todo eso, se producen por problemas de alimentación, por falta de higiene dental, hemos iniciado un programa que se llama “Sembrando Sonrisas”, que es, justamente, para prevenir esto, y es desde los chiquititos, de 2 a 5 años.  Entonces, van a las salas cuna, a los jardines, a las escuelas, van allá los dentistas y les hacen fluoración y les enseñan a lavarse los dientes, les regalan su cepillo dental, la pasta de dientes, porque sabemos que mientras antes partan con eso, probablemente van a llegar con menos problemas, como le tocó a generaciones anteriores, donde no existían este tipo de programas.  Fíjense que sólo en San Joaquín, ya han participado de este programa más de 900 niños y niñas de entre 2 y 5 años, en 4 establecimientos educacionales.  Pero hay otro programa que a mí me encanta también y que está partiendo en la comuna y es el de los chiquillos de cuarto medio. Porque queremos que los chiquillos –vamos de a poquito, no alcanzamos cada año a hacer 100%, pero estamos partiendo- sobre todo con los más vulnerables que han tenido menos posibilidades de tener acceso a salud dental, para que ellos, cuando terminen su cuarto medio, puedan realmente tener una sonrisa adecuada y una dentadura en buenas condiciones.   Pero no es lo único.  Porque hay veces, aunque uno prevenga, aunque uno haga todo lo que tiene hacer, que las enfermedades igual llegan. A veces son como las que conversábamos, las enfermedades crónicas, como la diabetes, la presión alta o el colesterol alto, y tenemos que tomar remedios permanentemente.   Y para eso lo que nosotros nos planteamos es que no falten los remedios. Ahora, yo no sé, porque fueron señoritas y caballeros, les preguntamos hasta el cansancio “¿faltan los medicamentos?”, me dijeron “no están faltando los medicamentos”. En todo caso, y sobre todo para estas enfermedades crónicas.   Y hay un Fondo de Farmacias –FOFAR, que se llama, porque nos gusta ponerle abreviatura a todas las cosas en Chile- que está justamente trabajando para asegurar que las farmacias –digamos las farmacias de los consultorios- puedan tener los medicamentos necesarios.  Ésos son sólo algunos de los ejemplos y ustedes saben que aprobamos el proyecto de ley que yo envié en enero, el proyecto Ricarte Soto –que le pusimos así porque yo le copié la idea a Ricarte Soto, pero le pedí permiso para copiársela y él me lo dio, cuando yo era candidata- y entonces cumplimos porque mandamos el proyecto de ley, se discutió en el Parlamento, como siempre en el Parlamento corresponde, se le hicieron mejoras, cambios.   Y esperamos que una vez que los reglamentos del Ministerio de Salud estén ya hechos, podamos contar con recursos que van a ir en incremento para poder hacerse cargo de esas enfermedades de altísimo costo o enfermedades que les llaman de poca prevalencia, que tienen tratamientos muy específicos y que para muchas familias es muy difícil de sustentar. Así que esperamos que eso también sea un gran avance.   Pero nos comentaba el alcalde algo que sabemos que es una realidad. Y es que no sacamos nada con buena infraestructura si no contamos con el personal y, en particular, en muchas partes ha habido déficit de médicos y también de especialistas en el sistema público.   Pero nosotros estamos haciéndonos cargo de esto. Y vamos por buen camino, porque fíjense que en abril, entraron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados.  ¿Qué significa esto? -de cuánto, el 80%, el 90% casi de los médicos recién egresados- como el 80% decidieron que, en vez de irse a una cosa privada, se fueron a consultorios. Y generalmente, antes nosotros mandábamos los médicos generales de zona -que se llaman- a lugares rurales, alejados, o a consultorios rurales. Pero nos dimos cuenta que a veces en consultorios urbanos, faltaban médicos también. Y estos chiquillos y chiquillas se van para allá y cuando vuelvan van a poder tener una beca de especialización, cuando estén 5, 6 años, que les permita especializarse.    Pero paralelamente a esto, yo me comprometí que en 4 años íbamos a formar 4 mil especialistas, o sea mil por año. Y este año superamos la meta: partimos con 1.400 especialistas que se están formando. Porque no tenemos especialistas; porque muchas veces el sector público, aunque mejoremos los salarios, nunca podemos pagar lo mismo que se paga en una gran clínica.   Entonces decidimos que vamos a hacer un programa especial de formación de especialistas, donde los chiquillos tienen después el compromiso de tener que trabajar en la salud pública.   Y, por otro lado, estamos haciendo otras cosas. Porque si aquí, en Santiago, es difícil, no le cuento, alcalde, lo que es conseguir que vayan a Arica, a las zonas más alejadas. Entonces, también estamos  mandando especialistas en rondas, que vayan, que atiendan, que vuelvan.   Estamos trabajando con las Fuerzas Armadas también para que nos apoyen con especialistas y trabaje su gente y la nuestra. Entonces, estamos buscando por todos lados cómo hacemos para ir mejorando la cantidad de especialistas, para poder bajar esa lista de espera.   Porque así como el alcalde decía “5 años”, otra señora por aquí me mostraba dos años que estaba esperando. Y seguro si le preguntamos a cada uno de ustedes, más de ustedes van a contar 3 años, 4 años, 2 años, 1 año, en fin.  No lo vamos a resolver de un día para otro, pero estamos trabajando con fuerza en eso y esperamos que nuestra salud pública tenga lo que se merece, todo lo que se merece.   Nuestra idea es cada año ir sumando más y más profesionales, de manera que vayan disminuyendo también las listas de espera y la atención sea más rápida y oportuna en todo Chile.  Pero permítanme, aunque el alcalde mencionó el SAPU de Alta Resolutividad, mencionó todos los otros proyectos de salud de atención primaria que va a haber para la comuna  y que va a significar una mejora; y no voy a repetir lo que el alcalde ya señaló. Pero ya que hay hartos vecinos y vecinas acá, de distintas partes de la comuna, quisiera compartir con ustedes –y el alcalde lo sabe, que tenemos la camiseta bien puesta con la comuna-  porque creemos que lo que merecen ustedes como todos es mayor más calidad de vida, mayores oportunidades, mejores entornos, mejores barrios, mejores servicios.   Estoy hablando, por ejemplo, de los barrios Varas Mena y Nuevo Horizonte, donde estamos trabajando con los vecinos para recuperar los entornos y hacer obras importantes, que mejoren la calidad de vida de más  de 2 mil 500 personas.   Estamos hablando de cómo impulsamos el empleo, juntos. Los programas Más Capaz de San Joaquín ya tienen 32 cursos que se están haciendo o que van a comenzar pronto, y nuestra meta del Más Capaz es beneficiar a los sectores que tienen más alto índice de desempleo, que son las mujeres y los jóvenes.   Nuestra meta es beneficiar a más de 800 mujeres y jóvenes que mejorarán sus posibilidades de una buena pega. Pero yo quiero destacar que para mí también es muy cercano a mi corazón, y es que de esos cupos para jóvenes, 60 son para jóvenes con discapacidad y que tienen alguna posibilidad de aprender.   Porque una de las preocupaciones que yo sé que tienen los papás y las mamás de gente con discapacidad es “¿qué pasa cuando yo falte?”. Entonces, claro, hay gente que tiene una discapacidad muy profunda, que probablemente no va poder, y hay que buscar otras alternativas. Pero hay muchos jóvenes que pueden tener una discapacidad que les permita desarrollar un cierto oficio, que les permita después tener una vida más digna.   Y eso, entonces, es algo que a mí me parece tan importante y nos habla de que cuando hablamos de inclusión, nosotros, y de integración no es sólo los pobres con respecto a los que no son pobres. También estamos hablando de personas que muchas veces quedan desintegradas, marginadas, discriminadas y que necesitan, igual que nosotros, poder tener oportunidades. Entonces, creo que es un lindo ejemplo de integración y de inclusión de todos y todas, sin excepción.  Y si estamos hablando de oportunidades justas y equitativas –y yo como soy pediatra y soy fan también de los niños y niñas- acá también estamos avanzando. El año pasado ampliamos y habilitamos, en San Joaquín, salas cunas JUNJI para un total de 54 niños, y ahora en agosto de 2015 se va inaugurar la ampliación de la sala cuna El Principito, que va a tener capacidad para otros 40 niños y niñas. Entonces, ahí también vamos entregando más oportunidades a los niños desde chiquititos.   Y a eso sumamos el Centro de Creación para estimular las capacidades artísticas de niños y jóvenes. Pero no es sólo artísticas, porque todo el mundo habla de innovación, de ciencia: en este Centro de Creación lo que queremos es que los niños se estimulen a pensar, a crear, a investigar.  Porque creo que eso es lo que nos va a hacer que tengamos futuros adultos, de verdad, pensando cosas nuevas, imaginando cómo podemos mejorar como país. Y eso se aprende desde chiquitito, y por eso que para ustedes, aquí en San Joaquín van a tener, y, por cierto, también los que tienen capacidades artísticas. Pero también es como hacerse las preguntas necesarias; yo creo que es como aprender a pensar de nuevo y a crear, y además pasarlo bien haciendo eso.   En el parque Isabel Riquelme también, o en las 23 escuelas deportivas integrales con las que estamos apoyando el futbol, el balonmano y la natación en la piscina municipal.  Amigas y amigos:  Ya estoy terminando, ya están cayéndose de las sillas ustedes de aburridos de escucharme.   Si yo les preguntara a ustedes cuáles son sus preocupaciones fundamentales –hay muchas, yo lo sé, leo las encuestas, conozco lo que la gente piensa- pero probablemente la gran mayoría diría Educación y Salud. Y, por supuesto, Seguridad Ciudadana; eso lo que tengo súper claro.   Y en Educación, ayer dimos un paso muy importante, porque se aprobó la idea de legislar con respecto a la Carrera Docente, y ahí en el Congreso, se puede hacer todo para mejorar ese proyecto que es fundamental para darle a nuestros profesores mejores salarios, mejores condiciones, más horas no lectivas –es decir, van a tener más horas para corregir pruebas, para prepararse para las clases-. Muchas de las cosas que históricamente nos han pedido los profesores, pero también con la calidad que todos los niños se merecen.  Y en Salud, estamos trabajando a toda máquina: hemos entregado más de 16 millones recetas gratuitas en los últimos 12 meses; estamos implementando, como les contaba, programas dentales; contratando especialistas; inaugurando CESFAM como éste en distintas partes de Chile; y obviamente muy activos en la Campaña de Invierno para que las personas tengan la atención de salud oportuna en todos los servicios del país.  Yo quisiera terminar mis palabras y aprovechando esta ocasión para condenar enérgicamente el ataque cobarde del que fue víctima el subteniente de Carabineros Óscar Muñoz Vega, mientras realizaba un control rutinario de Peñalolén.   Digo esto porque, justamente preocupados nosotros del tema de la Seguridad Ciudadana y la Delincuencia, se decidió reforzar el trabajo de Carabineros en las calles, inspeccionando situaciones que podrían ser sospechosas, en fin.  Y en esta tarea estaba este subteniente cuando fue baleado en la cabeza. Y sabemos que las próximas 72 horas son claves en su evolución, y esperamos su recuperación.   Creo que hechos de esta naturaleza no son parte de lo que quisiéramos para nuestro país. Y  yo creo que en esto coincidimos todos: podemos tener opiniones distintas en otras cosas, pero en esto, todos coincidimos.    En fin, creo que de todos modos ese consultorio es expresión de lo que queremos. Y no sólo lo que queremos, no sólo lo que nos preocupa, sino más importante en lo que estamos ocupados trabajando, y es para proveer a todos ustedes de aquellas oportunidades, derechos y garantías que todos ustedes, por ser todos nosotros de una misma patria, nos merecemos. Y con el respeto y la dignidad que ustedes demandan, por un lado, con toda justeza.   Todo nuestro compromiso para seguir trabajando con ustedes y muchas gracias por esta cariñosa acogida.