DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL ADVENTURE TRAVEL WORLD SUMMIT 2015  Frutillar, 6 de octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Estamos orgullosos y muy contentos de recibirlos acá en Chile, en esta nueva versión del Adventure Travel World Summit.   Me gustaría, en nombre del pueblo de Chile, dar una cálida bienvenida a todos los delegados que han viajado a Frutillar para participar en esta Cumbre.  Como líder del Gobierno chileno, realmente aprecio que el mundo vea a Chile como un destino para foros y cumbres internacionales, sobre todo en las áreas que tienen un papel muy importante en la economía de hoy, como es el turismo. Espero que disfruten de esta hermosa ciudad y el paisaje único de nuestro Sur.  Sé que los organizadores han trabajado arduamente, primero para conseguir que este encuentro se realice aquí, en este maravilloso lugar a orillas del lago Llanquihue, y luego para que los participantes se sientan acogidos y puedan disfrutar de las maravillas de la región de Los Lagos.   Y digo esto último porque sé que muchos de ustedes, tuvieron ayer la oportunidad de conocer algunos lugares sorprendentes, como el Volcán Osorno, los Saltos de Petrohué, el Volcán Calbuco y Chiloé, y que seguramente se quedarán con ganas de volver. Vuelvan, siempre serán bienvenidos.  Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y agradecer los esfuerzos de los municipios de Frutillar, nuestro anfitrión, Puerto Octay, Puerto Varas y Llanquihue, de la Dirección Regional de SERNATUR de Los Lagos y demás entidades públicas y privadas que han hecho posible que esta iniciativa se lleve a cabo, convirtiendo a esta región y a Chile en el epicentro del turismo aventura a nivel mundial.   Gracias a este importante evento, nuestro país se consolida como un destino privilegiado para los amantes de la aventura, de las emociones y del contacto con la naturaleza.     Y esto nos alegra especialmente, porque este sector turístico y todas sus actividades relacionadas -como el trekking, el rafting, las cabalgatas, el buceo y la observación de flora y fauna nativa- son fundamentales para avanzar hacia un desarrollo sustentable, y para poner en valor nuestra historia, nuestra geografía, las identidades de nuestros pueblos, y proteger el medio ambiente –tarea con la que mi Gobierno tiene un gran compromiso-.   Sabemos que el turismo es una industria en auge, que contribuye significativamente al progreso de Chile.   Y esto queda claro al revisar las cifras: el año pasado 3 millones 674 mil personas visitaron el país, generando ingresos cercanos a los 2 mil 700 millones de dólares.  Y durante el primer semestre del 2015 hemos recibido a más de 2 millones 220 mil personas, lo que significa un aumento del 20% con respecto al mismo período del año pasado, y se han reportado ingresos que bordean los mil millones 400 mil dólares.  De este modo, el turismo se ha convertido en uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, produciendo mayores ingresos que los generados por las exportaciones del sector forestal y de la industria del vino ¡nada menos!  Estamos, evidentemente, muy contentos con estas noticias, pero no nos dormiremos en los laureles. Porque queremos que el turismo en Chile siga creciendo. Para que eso sea realidad debemos seguir trabajando juntos, uniendo esfuerzos públicos y privados.   Ello permitirá que más personas nos visiten y gocen de nuestros paisajes: de nuestro desierto, de nuestra Patagonia, de nuestros ríos y lagos, de nuestros bosques, playas y esa columna vertebral de Chile que es la Cordillera de los Andes.   Queremos que los turistas nacionales y extranjeros que nos visiten puedan conocer aquellos destinos que son internacionalmente famosos, como la Isla de Pascua y las Torres del Paine. Y también que se aventuren por caminos menos explorados, y que descubran los tesoros ocultos de nuestra tierra, de nuestros mares y de nuestra cultura.   Debemos promocionar nuevas rutas, tener la infraestructura y las capacidades físicas y humanas necesarias, y preocuparnos por preservar aquellos tesoros, creando áreas protegidas que sirvan tanto para la conservación de la naturaleza como para el disfrute de los chilenos y de todos los visitantes.   Esto es, justamente, lo que estamos haciendo como país.   Quiero contarles, en este sentido, que pusimos en marcha un Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, mediante el cual inyectaremos –entre el 2015 y el 2018- 100 millones de dólares a la industria, específicamente para la diversificación y el desarrollo de destinos, el mejoramiento de la calidad de los servicios, el fortalecimiento del capital humano y la promoción nacional e internacional.  También que estamos invirtiendo en capacitación, particularmente en técnicas de comercialización y marketing, y en materia de idiomas esenciales para el turismo como son –acá en Chile- el inglés y el portugués. De hecho, pensando en la cumbre que hoy estamos inaugurando, 200 personas del sector turismo de la región de Los Lagos participaron en cursos de inglés para estar preparados y brindarles un servicio de calidad.      También quiero contarles que estamos dando prioridad a las áreas protegidas, y destinando 17 millones de dólares -en 12 zonas específicas- con el fin de habilitar cerca de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías y zonas de camping y señalética informativa.   Además, hemos asumido un importante compromiso como país. Ayer, en el marco de la conferencia “Our Ocean”, impulsada por el Secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, anunciamos la creación de varias áreas marinas protegidas y parques marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, en las Islas Desventuradas y en la Isla de Pascua.   Este compromiso, cuando se realice plenamente, conllevará la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, lo que constituye uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo.   Todo esto es, sin duda, muy importante para la conservación del medio ambiente, para el desarrollo sustentable de Chile y para el turismo de aventura, que se beneficiará de estas vastas áreas y sus riquezas, que podrán ser disfrutadas por las generaciones presentes y futuras.    Amigas y amigos:  No cabe duda de que Chile cuenta con una geografía única, llena de contrastes. Tenemos –entre otras cosas- el desierto más árido del mundo, la cordillera de Los Andes, el océano Pacífico, bosques lluviosos y más de 20 mil glaciares.   Este es, ciertamente, un escenario ideal para el turismo aventura, más si consideramos que cerca del 20 por ciento del territorio nacional está constituido por áreas silvestres protegidas, que aseguran un entorno resguardado y rico en biodiversidad.    Para que el país desarrolle todo su potencial, los invito a seguir trabajando en conjunto, a enfrentar los desafíos que tenemos como sector, y a crecer unidos para convertir a Chile no sólo en un destino atractivo, sino además en un ejemplo de un turismo eficiente y moderno, cálido, inclusivo y sustentable.  Muchas gracias.