PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, DURANTE LA CONDECORACIÓN DE LA ORDEN AL MÉRITO ARTÍSTICO Y CULTURAL PABLO NERUDA A QUINO   Santiago de Chile, 15 de enero de 2015  La Guerra de Vietnam, la Guerra Fría, las conversaciones por el Desarme, la Amenaza Nuclear, los procesos de la Reforma Agraria en nuestros países, la Carrera Espacial, la masificación de la televisión: todas estas escenas de nuestra historia desfilan por sus viñetas, con una reflexión incesante, honda y profundamente humana.   Su obra es parte del imaginario colectivo en Argentina, y también lo es en Chile, así como en otras partes del mundo.  Y sus chistes son un terreno de encuentro, de reflexión y de alegría para varias generaciones.   Porque lo sabemos bien, y como aquí ha sido recordado, dibujar no es un oficio inocuo.   Hay algo profundamente subversivo en el chiste, en la historieta, que hace de cada viñeta, una bandera de conciencia en permanente riesgo.  Un riesgo que, tal como se recordara hace pocos días, encarnó en los terribles y condenables ataques de París.   Un riesgo que nos hace reafirmar a todas las sociedades libres, nuestro compromiso irrestricto con la libertad de prensa, de opinión y de expresión.   ¡Qué irónica y qué provocadora puede ser la inocencia!  La inocencia de una niña o de un adulto que se permite pensar como niño.    Estas historias tienen la virtud de despojarnos de la resignación y de la incredulidad; esa capa que vamos acumulando con los años, que anestesia nuestra posibilidad de asombro y llevarnos a las preguntas básicas de la empatía humana.   Es increíble todo lo que Quino nos ha enseñado con sus lápices y con su trabajo, que son una permanente invitación a que no perdamos a la Mafalda que todos llevamos dentro. Y así, nunca dejar de cuestionarnos, de ser críticos pero, a la vez, tener un profundo sentido humano y del humor.   Con todo esto, y por todo el cariño que le tenemos a Quino, para mí, de verdad, ha sido un gran honor entregarle la distinción que lleva el nombre de uno de nuestros más grandes poetas, la Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda.  Finalizo diciendo:  ¡Muchas gracias, Quino! Por su obra, por sus personajes, por sus historias.   A muchos de nosotros nos acompañaron en buenos y en malos tiempos.  Gracias por su dedicación a la Humanidad.