DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL DAR INICIO A CURSOS PROGRAMA “MÁS CAPAZ”  Arica, 30 de abril de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar de nuevo en Arica, en un  momento menos “movidito”, como otras veces, en que hemos estado por acá.  Feliz, además, porque cuando yo estaba en campaña me dijeron algo que era súper cierto, y que yo me di cuenta, y dije “pero por qué habrá sido eso”.  Me dijeron “shis, la otra vez vino dos veces no más”. Y ahora, en poquito más de un año, ya van 5 veces que he estado.  ¿Cómo estamos?  Estamos bien, estamos bien.  Me conozco el himno de Arica, ya estoy a punto de ser ariqueña.  Pero lo más importante es que hemos estado en los momentos duros, pero también hemos estado en los momentos de buenas noticias.   Y el Plan de Zonas Extremas va avanzando; hemos estado ahí revisando las cosas, cómo ir acelerando todo lo que sea necesario, estamos avanzando en la reconstrucción, estamos avanzando en distintas tareas.  Y hoy día hemos partido, en la mañana, en una primera actividad, en algo muy emblemático para esta región, que además es parte del Plan de Zonas Extremas, donde también recordamos una serie de cosas, que fue visitar el avance de las obras del Liceo Artístico Juan Noé, ¡y que va a quedar pero precioso, realmente, a todo trapo, espectacular!  Y yo recordaba que ahí estudió Manuel García, nada menos. La otra vez estuvimos en un acto, y él me contaba que había estudiado ahí.  Después, estuvimos visitando el Buque Sargento Aldea, donde se está llevando a cabo un operativo médico, con médicos, enfermeras, personal tanto de la Armada de Chile, de la Fundación Acrux, pero también del Servicio de Salud de Arica-Parinacota, donde se va a lograr sacar hasta un 70% de las listas de espera de consultas de especialidades y algunas cirugías, porque los pabellones son limitados, entonces tampoco uno puede resolver todo el problema.  Y estamos, mientras tanto, trabajando para tener en el futuro más especialistas; estamos muy avanzados en lo que va a ser la Escuela de Medicina y la Escuela de Odontología acá en la Universidad de Tarapacá, que va a significar que, aquí mismo, se van a formar los hijos de esta región, que aman a su región y se van a quedar felices también.  Y hablábamos con el intendente, yo estaba hablando de eso, y alguien me dice “sí, pero podemos formar especialistas antes”.  Entonces también, más especialistas, para que puedan contar tanto con médicos como con especialistas odontológicos y médicos adecuados. Entonces, estamos trabajando.  Bueno, el embalse Chironta fue aprobado por todas las personas ahí; va a permitir aumentar en mil hectáreas, entiendo, la capacidad de la agricultura, va a asegurar riego para la agricultura.    En fin, estamos trabajando en la electrificación de la comuna de General Lagos.  O sea, hay varias cosas que estamos haciendo ¿cierto gobernador y gobernadora?  Entonces, hoy día acá, en un programa que de verdad me gusta mucho y lo comprometimos como candidata, es cómo, mirando el país, viendo que las personas que más altos niveles de desempleo tienen en Chile son las mujeres y los jóvenes, dijimos  “qué más podemos hacer para que ellos puedan efectivamente tener más oportunidades”.  Porque a los jóvenes le pasa la paradoja que no los contratan porque no tienen experiencia. Y cómo van a tener experiencia, si son jóvenes, ¿no es verdad?  Entonces dijimos “está bien, pero sabes qué, parte de esos jóvenes también tienen que ser jóvenes que tienen una discapacidad”, porque las familias dicen, cuando tienen un hijo con discapacidad, “qué va a pasar el día que yo no esté”.  Y, por lo tanto, en aquellos jóvenes que tienen algún grado de discapacidad, pero que sí pueden aprender varias cosas, poder también otorgar cupos en este programa, de manera, yo diría, de acompañarlos y desarrollar lo mejor de ellos.  Entonces, qué importante, en realidad, son las oportunidades y las puertas, por decirlo así, que estamos abriendo hoy día al futuro. Sabemos lo esencial que es conseguir un buen empleo, estable y bien remunerado; y sabemos el impacto que  tiene en la autoestima, también, para los proyectos familiares, para el sentido de pertenencia a la comunidad.  Y por eso  que es tan gratificante poder ver que estamos dando respuesta a esas ganas de progresar.    Hoy día, estamos aquí en un hito histórico, porque éste es el puntapié inicial aquí en esta región, y va a haber varios cursos en distintos lados.  Y esta  esperanza que tienen -conversábamos con las chiquillas y los chiquillos- de poder progresar mejor, de tener otra oportunidad en la vida, y todos ellos compartían lo mismo.  Pero desde hoy, van a poder adquirir conocimientos y competencias en oficios como cocina nacional e internacional, técnicas de soldadura por oxigas y arco voltaico -y había tres chiquillos y tres chiquillas ahí, no eran puros hombres-, actividades auxiliares de contabilidad general y tributaria, servicio de banquetería y pastelería. Es decir, hay una serie de temas importantes.  Pero lo más importante es que, junto con adquirir estas competencias laborales, esperamos que lo que estén iniciando sea una etapa importante en sus vidas, que marque su recorrido profesional y que les permita, en el corto plazo, porque tal como decía la ministra, va a haber un acompañamiento para ayudarlos a buscar trabajo luego que termine y haya aprobado este curso.  Entonces, puede permitir un trabajo de mayor calidad, mejor salario, con condiciones dignas y desde donde puedan contribuir al desarrollo de su país.  Y yo creo que eso es lo que representan las sonrisas, cuando estaban aquí en su primer día y también los componentes que fueron pensados para asegurarnos que este programa sea un programa donde la gente termine, de verdad les sirva.  Entonces, pensábamos, como decía la ministra, “cuáles son los obstáculos que pueden tener las personas”.  Entonces, en el caso de las mujeres, pensamos en todo un programa que incluyera la realidad de las mujeres y también que contemple aportes para movilización, para alimentación, porque muchas veces ésas son las dificultades de las personas para poder prepararse.  Y esto es  lo que representa este Programa Más Capaz en Arica, entregar herramientas adecuadas para que conseguir un trabajo sea más fácil para mujeres y jóvenes de nuestra tierra.  Y fíjense que cuesta mucho a los jóvenes y las mujeres incorporarse al mundo del trabajo en nuestro país.  Sabían ustedes –éstas son cifras que yo no las inventé-, que el 70% de los hombres adultos trabaja; pero sólo lo hace el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Y hay otro dato que es muy elocuente y que nos confirma que estamos en la senda correcta. Para el primer llamado a inscribirse en el Programa Más Capaz, hubo un interés masivo de los ariqueños. Me contaban que en la Dirección Regional del SENCE hubo un promedio de 300 personas diarias durante la primera semana.  Y para la región, en Arica y Putre, habrá este año un mínimo de 980 cupos.  Y son buenas noticias.  Y vamos, cada año, a seguir aumentando la cantidad de cupos.  Y este entusiasmo, la verdad que se ha repetido en todo el país, desde el 6 de abril, cuando abrimos las postulaciones al Programa Más Capaz en comunas de todas las regiones del país.  Ustedes ya lo saben, pero es bueno repetir lo que aporta el programa concretamente.  Además de dar cursos de una duración entre 180 y 300 horas –es decir, mucho más completos que los cursos tradicionales de capacitación– el programa entrega Becas de Continuidad de Estudios, algunas becas para las personas que quieran después seguir estudiando; una cosa muy importante es que no es necesario tener 4° Medio; aquí también se va a hacer paralelamente Nivelación Escolar para aquellos que deseen terminar con su Educación Media; un Seguro contra accidentes y un Subsidio de Alimentación y Movilización de 3.000 o 5.000 pesos, en casos de personas en situación de discapacidad.  Y tal como ocurre acá, hay algo adicional – que es lo que se escucha allá arribita-  y que es el cuidado infantil, porque es una de las razones por las que las mujeres o desertan o se complican. Para los chiquititos de 0 a 2 años, se va a dar un recurso a la persona que está estudiando porque puede tomar la decisión de  pagar esa plata a alguien que se lo cuide, un familiar o algo así. Entonces, ahí, para los bien chiquititos, hay otras opciones también: la abuelita, la tía –allá hay una abuelita, parece que está muy interesada, en ese asiento.   Es esencial que muchos padres y muchas madres puedan participar en los talleres: ahora, nos hemos preocupado de diseñar un programa que se desarrolle en condiciones óptimas, con dignidad, con formadores y los profes, motivados; instalaciones de primer nivel, aquí las hemos visto, son excelentes las instalaciones.  Hay otro aspecto del programa que quiero destacar porque me parece que es re-importante, sobre todo cuando uno siempre escucha en todas las regiones del país que quieren más descentralización; que quieren tomar más decisiones localmente y que no venga la gente de Santiago a decirles a ustedes lo que hay qué hacer. Esto es lo importante, que en estos programas hay una vinculación con el desarrollo de la comuna y de la región.  Así cumplimos, por un lado porque sería absurdo: imaginémonos que en Santiago se les ocurriera que aquí van a formar en un tipo de futuro trabajo que no existe la alternativa. Entonces, se cumple con dos necesidades: entregar una formación adecuada a cada persona para que encuentre un empleo de calidad y, por otro lado, también se responde a las necesidades de los empleadores y del desarrollo del territorio.  Estamos en un barrio industrial, cerca de la gente y de los puestos de trabajo; es decir, acercando concretamente las posibilidades de capacitación a los ariqueños. Pero además, también se estaba pensando en cuáles eran las áreas de formación que están alineadas con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, que se construyó, el año pasado, de manera participativa. Por ejemplo, los cursos de cocina nacional e internacional, banquetería y pastelería, son tremendamente importantes en una ciudad que tiene vocación turística, como Arica.   Y si lo destaco es porque hay que lograr que el desarrollo sea una realidad tangible, que todas y todos contribuyamos y nos beneficiemos, digamos cada uno de ustedes,  de este progreso. Pero también, necesitamos esa mirada integradora en cada una de nuestras iniciativas, que no son pocas.    Imagínense -para recordarlo- que este Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica contempla 146  proyectos en total para este período, y que van a significar una inversión total de 600 mil millones de pesos.  Para este año, hay contempladas 40 iniciativas. Por ejemplo, iniciar el mejoramiento del borde costero en el sector de Playa Brava; licitar a fin de año el embalse Chironta, que ya mencionaba; o partir con 11 proyectos de mejoramiento de la red vial,  entre los que está –y ahí estábamos hablando con el intendente y el ministro- la ruta CH11, la Arica-Tambo Quemado.   Además, tenemos el programa de pavimentos básicos interiores, que es tremendamente importante para conectar a las zonas más alejadas, para fortalecer el transporte de mercaderías y, obviamente, para mejorar la calidad de vida de las personas. ¡Porque que pucha que es diferente vivir en una casa donde uno en verano tiene polvo y en invierno tiene barro a  vivir en un lugar donde efectivamente se pueda estar con mayor calidad de vida!  Y vamos a empezar también los proyectos de restauración de la Catedral San Marcos de Arica y del Monumento Nacional de la Ex Aduana.   Pero eso no es todo. En la mañana, como les contaba, visitamos el Liceo Artístico, pero además esperamos sumar muy pronto las obras del Liceo Octavio Palma.  Y si estamos hablando de cosas importantes, tenemos que hablar de las casas. Y acá nos hemos puesto una meta bien ambiciosa, que es reducir en un 60% el déficit habitacional de Arica.   ¿Y qué implica esto? Que vamos a construir 3.000 viviendas sociales en la región durante mi Gobierno, y vamos a partir construyendo 1.300 a partir de este año. También vamos a hacer mejoras en 21 barrios, además de los 7 barrios comprometidos como parte del (programa) “Quiero Mi Barrio”. ¡Y ya estamos avanzando en el diseño del Parque del Encuentro en el Morro!  En Salud, nos hemos comprometido a partir las obras de un CECOF  y un SAR en el CESFAM Iris Veliz, este año 2015. Así, vamos a poder mejorar la atención de salud para los vecinos y vecinas. Y por supuesto, estamos trabajando para mejorar la cantidad de especialistas que hay en la región.   Y a ello, obviamente, hay otros  proyectos relevantes, como la construcción de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores o un Centro Deportivo Integral, que va a iniciar su construcción el último trimestre de este año.  ¡O sea que hay hartas buenas noticias; no son poquititas!  Pero si uno se pregunta, ¿qué tienen en común todas estas iniciativas? Simple: están en la primera línea de las necesidades de la región.   Estamos asumiendo la deuda que, como Estado, tenemos con la Región de Arica y Parinacota. Y lo estamos demostrando con obras concretas -no con “blablablá”, digamos.  Con personas más capacitadas, como el caso de quienes son parte del (programa) Más Capaz; estamos apostando por más empleos y  ¡ojalá de mejor calidad y con mejores ingresos! Es decir, estamos apostando, finalmente, por más calidad de vida para todos, sin distinción.   Y eso es lo que necesita nuestra gente y también lo que necesita nuestra economía.   Y con más infraestructura pero ahí donde se necesita: en los caminos, en las escuelas, en los centros de salud, en los barrios, en todo aquello que es de ustedes, y que estará al servicio de las ariqueñas y ariqueños.   Es con programas como éste y con planes de desarrollo ambiciosos que vamos construyendo, de verdad, en realidad, nuevas oportunidades, nuevas posibilidades; atendiendo, a la vez, las urgencias más inmediatas. Pero siempre tenemos en mente  lo que queremos y que estoy convencida que todos aquí compartimos plenamente: un país más equitativo, que progrese con más igualdad en todos sus territorios, y que no esté dispuesto a dejar a nadie atrás. Para eso estamos trabajando y así seguiremos hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.