DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE 40 NUEVOS  CARROS DE BOMBEROS  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Para mí es una gran alegría compartir con ustedes este día tan importante, en que podemos demostrar el firme compromiso de Chile con nuestros cuerpos de Bomberos.  Cuando pensamos en dedicación desinteresada a los demás, cuando pensamos en voluntariado, en valor, en espíritu de servicio, la figura del bombero surge inmediatamente en nuestras mentes: es una de las representaciones más claras de la entrega anónima y del heroísmo en nuestra sociedad.  Porque desde el origen de las Compañías y cuerpos de Bomberos, los voluntarios -y ahora también las voluntarias- se han dedicado a salvar vidas, aun a riesgo de poner en peligro la propia.  Tenemos con todos ellos, con todos ustedes, una enorme deuda de gratitud. Una gratitud que en cada comunidad, en cada ciudad y en cada barrio se expresa a través de muestras de cariño y de respeto hacia sus Compañías.   Pero esta gratitud  también se manifiesta en el compromiso que como Gobierno hemos adquirido para apoyar, cada vez con más fuerza, la labor de los bomberos de nuestro país.  Y ese es el motivo de la actividad de hoy: materializar lo que hemos comprometido como Gobierno, en el marco del plan de renovación de material de los Cuerpos de Bomberos.   Estamos aquí acompañándolos en esta entrega de 40 carros bomba a Compañías que los necesitaban, para poder seguir cumpliendo con su deber a lo largo de nuestro territorio.   Ya aquí lo mencionaba don Miguel, la compra de estos carros de 4 mil litros de capacidad ha significado una inversión superior a 4 mil 700 millones de pesos, que  proviene en un 80% de fondos fiscales.  Y estoy segura que en esta entrega represento a todo un país, que reconoce en el Cuerpo de Bomberos un ejemplo de sacrificio y entrega a la comunidad.  En Pica, en La Calera, en Parral, en Los Sauces, en Porvenir, en San Bernardo, en cuarenta localidades de Chile, estos recursos van a ayudar a salvar vidas, a proteger casas y enseres, a cuidar nuestra riqueza natural. Y eso es motivo de gran satisfacción para todos quienes vivimos en nuestro país.  No podemos olvidar que en estas épocas de altas temperaturas y tras una prolongada sequía, ha aumentado dramáticamente el riesgo de incendios forestales y se pone en peligro también a las poblaciones cercanas a esas zonas.   Las dolorosas imágenes de Valparaíso o de la Región de la Araucanía, nos lo recuerdan. Nos corresponde a todos, por tanto, reforzar nuestras labores de prevención y nuestra capacidad de reacción ante tales siniestros.  La idea es que estos nuevos carros puedan contribuir a este trabajo de prevención, porque están especialmente diseñados para actuar en distintos tipos de terreno, lo que va a permitir enfrentar, de manera más eficaz, eventuales emergencias tanto en zonas rurales como urbanas.  La entrega de este material forma parte de un compromiso que asumimos como Gobierno con los Bomberos, porque reconocemos la importancia de contar con un Sistema Nacional de Bomberos sólido y bien equipado.  Por eso quiero señalar, volver a insistir, ya lo dijo don Miguel varias veces, que el presupuesto dedicado a este objetivo aumenta en un 10% anual durante este período y estamos destinando 20 mil millones pesos adicionales para terminar con la reconstrucción de los cuarteles dañados por el terremoto del 2010 y también aquellos que sufrieron las consecuencias del terremoto del Norte Grande, el 2014.  Durante este año, además, la Unidad de Bomberos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, realizará un levantamiento de información y una revisión exhaustiva de las necesidades de mejoramiento o habilitación de cuarteles en las regiones que no fueron afectadas por estos sismos.  En la reforma tributaria que se aprobó el año pasado, también se incluyó esta exención al pago del IVA a Bomberos para la importación de material mayor, lo que va a implicar un ahorro anual de 5 mil millones de pesos para estas adquisiciones.  Y eso es lo que esperan de Chile sus Bomberos: un compromiso real y a la vez permanente.  Y quiero agregar algo más, porque no podemos olvidarnos que detrás de esta gran institución, hay miles de hombres y mujeres con las mismas necesidades que todos los demás. Queremos reconocer el valioso aporte social que realizan los voluntarios y voluntarias de Bomberos al momento de postular a su vivienda propia.   Por eso que en caso de postular a los subsidios del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se va a asignar un puntaje adicional (40 puntos) por cada miembro del grupo familiar que esté inscrito en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios.   Amigas y amigos:  Como ustedes ven, el Gobierno está trabajando en muchos frentes: con los Bomberos para asegurar que puedan desarrollar sus labores de manera efectiva, en las emergencias de la naturaleza, como el Volcán Villarrica o los incendios del sur, en educación, en salud y en todas las áreas que mejoran la vida de las personas.  Y habiendo dicho esto, quiero ser muy clara en decirles que mi Gobierno tiene un compromiso profundo con la transparencia frente a los hechos que hemos conocido.  Aquí no hay dos miradas: vamos a colaborar en que todo lo que se necesite sea investigado, aclarado y sancionado por los organismos competentes. Aquí no hay ciudadanos de primera o de segunda. Frente a la Justicia, somos todos iguales.  Muchas gracias.