DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE MAIPÚ  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estamos aquí con la ministra de Salud, recién nombrada, constatando de primera mano cómo está funcionando este moderno Cesfam, inaugurado el año 2012 y que tan fuertemente impulsamos en mi anterior Gobierno.  Pero lo que corresponde, primero, porque cuando me dijeron “vamos a un Cesfam mañana”, yo dije “ya”, pero cuando me dijeron que se llamaba con mi nombre, yo dije ¿no será un poquito autoreferente que vaya yo a un consultorio que tiene mi nombre?   Pero la verdad sea dicha, es que yo no sabía. Quiero agradecer a los vecinos y vecinas que eligieron ponerle mi nombre a este centro de Salud. Es un tremendo orgullo, como Presidenta,  pero también como médico, que para mí siempre una idea fundamental es fortalecer la salud pública en nuestro país.  Ustedes, la ministra y todos quienes estamos comprometidos con la salud en nuestro país, sabemos la importancia que es contar con un sistema  público robusto, porque  ahí es donde se atienden 8 de cada 10 de nuestros compatriotas, porque es donde no se discrimina a nadie, ni por edad, ni por género, ni por etnia. Porque es donde todos tenemos cabida, en la salud pública.  En salud, tenemos mucho trabajo por delante, y eso es justamente lo que conversábamos con la ministra en el día de ayer, que nos reunimos, y con los subsecretarios, viendo todo lo que hemos avanzado, pero también todo lo que falta por avanzar.  Y tenemos el desafío que el año 2015 sea un gran año para la salud pública. Y no es sólo un deseo, porque gracias a la reforma tributaria tenemos recursos y van a poder ellos concretarse en la vida concreta de quienes se atienden en la atención primaria.  Para eso vamos a tener que hacer lo que siempre hemos hecho: trabajar duro, con ganas, con cariño y con toda la energía para brindar una atención de calidad. Porque ese es el sello de nuestros esfuerzos en esta área.  Como ustedes saben bien, para que haya calidad en la salud, la salud tiene que ser oportuna, tiene que ser cercana a las necesidades que tienen las personas y las familias.   Esa es la realidad que viven ustedes a diario en este Cesfam, como parte de la red primaria de la comuna de Maipú, es donde primero van las personas a consultar. Es donde la cercanía, la calidez, el buen trato, se conjuga con un  modelo de atención que permite no sólo curar la enfermedad, sino también trabajar codo a codo con las personas, con las organizaciones sociales, para prevenirla.  Para que la salud sea oportuna, tenemos que mejorar la capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes que tenemos, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios.   Por eso que estamos fortaleciendo los programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer y para los adolescentes, pero también asegurando acceso a medicamentos para las enfermedades crónicas más comunes, como decía el alcalde, este fondo para medicamentos, para patologías más crónicas, pero también ustedes saben que enviamos hace poco el proyecto ley que todo el mundo lo conoce como Ricarte Soto, para cubrir tratamientos de alto costo.   Y no sólo medicamentos, sino también otro tipo de alimentación y dispositivos de alto costo.  Hemos estado incorporando la teleasistencia, para consultar de manera rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico, y así evitar traslados incómodos.   Pero además, hemos reforzado, lo que hemos estado viendo hoy día acá, los programas de atención dental.  Y aquí vemos, pero creo que es súper bueno reafirmar lo que aquí en este consultorio se ha cumplido con lo que fue la meta de cobertura para el 2014, que en verdad,  en verdad, partió como en Junio, yo creo, el programa ¿más o menos, doctora, no es verdad?, ella es Gisela Jara, que está a cargo de todos los programas odontológicos del Gobierno, porque una cosa es poner en marcha, hasta que partieron realmente.  O sea, yo creo que han cumplido el cien por ciento de la meta, con 150 altas odontológicas integrales de mujeres aquí en este Centro de Salud Familiar.  No es que sean 150 atenciones, son 150 altas integrales, es decir, resueltos todos los problemas, con varias atenciones.  Esta estrategia busca lograr  400 mil altas en el período de Gobierno, y va a seguir avanzando, sumado a las casi 93 mil que se lograron en un poquito más de medio año.  Pero también sabemos que tenemos que aumentar y mejorar los recursos humanos. De nada nos sirven los edificios si no contamos con el personal, médicos, enfermeras, enfermeros, matronas, tecnólogos, kinesiólogos y auxiliares. Todo el personal asociado a la atención de salud, son todos importantes.   Y por eso es que fue urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual ya el alcalde contó uno de los programas que nos tiene entusiasmados, que es el Ciclo de Destinación Urbana. Históricamente, el Ciclo de Destinación ha sido para regiones, provincias, lugares más alejados, hospitales más pequeños o consultorios, en algunos casos, en algunas comunas, pero nunca a nivel urbano.  Y sin duda que a nivel urbano necesitamos contar con más horas médicas.  Y también, entonces, junto con una contratación ahora de un mayor número, con este plan de destinación, también estamos con un plan integral para formar y también para retener especialistas y médicos.  Pero también necesitamos adecuada infraestructura y adecuado equipamiento. Y para ello, el plan de inversión en Salud para Atención Primaria contempla para el año 2015 el inicio de obras de 43 nuevos Cesfam, la construcción y término de obras de 55 SAPU de Alta Resolutividad y 50 Cecof, que son esos Centros Comunitarios Familiares.  Allá adentro una señora me dijo, “doctora, necesitamos un servicio de urgencia aquí”. Aquí va a haber uno de esos SAPU de Alta Resolutividad, en este Cesfam. Así que justamente lo que ella pedía, es lo que podemos asegurarle que lo tendrá.   Pero además, este año partimos con la construcción de 20 nuevos hospitales. Para el año 2015 disponemos de la mayor partida de recursos en Salud en los últimos 15 años. Esto representa un notable avance, pero también un enorme desafío para todos: para el Ministerio, para los Servicios de Salud, para los Centros de Salud y hospitales que componen la Red Pública de Salud. Y aquí tenemos al director del servicio, doctor Martínez, al subdirector, doctor Bartolomé.  La verdad es que esto va a ser mucho trabajo, y vamos a trabajar con mucha fuerza.   Y es esa, tal vez, es una de las tareas principales que le he encomendado a la ministra de Salud: llevar adelante el programa de Gobierno para servir a las personas, para consolidar la salud como un derecho de todos y todas, con un liderazgo claro y cercano con los beneficiarios y con todos los actores del sector.  Pero hay situaciones que no pueden esperar. Entonces, también le he pedido a la ministra y a los subsecretarios que se concentren, sin demora, en tareas apremiantes para la ciudadanía: que las personas reciban una atención más oportuna y resolutiva, para que una enfermedad, además de lo molesta, incómoda y dolorosa que puede ser una enfermedad, no sea el inicio de un pesado deambular de institución en institución, de consulta en consulta.  Para que estas mejoras sean duraderas, tenemos que dar una base sólida. Por un lado, llevar adelante los plazos comprometidos con calidad y transparencia, el programa de construcción de la infraestructura en todos sus niveles.  Por otro lado, ampliar el personal especializado, técnicamente competente y, por sobre todas las cosas, comprometido con la Salud Pública.  Tenemos que fortalecer la Red de Atención Primaria.  Alcalde, yo siempre me he definido como una primarista. Soy una convencida que cuando la atención Primaria tiene la capacidad resolutiva suficiente, puede resolver la enorme mayoría de problemas, y más cerquita de la casa, con menos complejidades.  Y por eso es que nosotros, tanto la ministra como esta Presidenta, vamos a trabajar muy fuerte para seguir expandiendo, mejorando y asegurando una atención digna y de calidad a cada uno de nuestros compatriotas.  Muchas gracias.