DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INICIO DEL PERÍODO DE DESTINACIÓN Y BECAS DE MÉDICOS Y ODONTÓLOGOS DEL SECTOR PÚBLICO DE SALUD  Santiago, 10 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Tal como decía la doctora Castillo, qué alegría ver tantos jóvenes colegas listos para empezar pronto sus ciclos de destinación y también de becas de especialidad.   Qué bueno saber que en todo Chile contarán con sus conocimientos, con su atención tan necesaria para nuestros compatriotas.  Y he querido reunirme con ustedes por varias razones.   En primer lugar, porque para mí es evidente lo que nos decía la doctora Castillo, el déficit de médicos y odontólogos a todos los niveles en la salud pública, a nivel de los consultorios rurales, a nivel de los consultorios urbanos, y por eso este nuevo programa, a nivel de los hospitales.  Y quiero, entonces, felicitarlos por el esfuerzo y empeño que les ha permitido, por un lado, sacar adelante sus carreras de medicina y odontología, que sabemos que no es un camino fácil, que son muchas horas de estudio, que implica mucho sacrificio para ustedes y sus familias.  Pero en segundo lugar, yo quiero destacar particularmente la vocación de servicio público… (interrupción de doctora por tema Pro-vida).  Muchas gracias por tu comentario.  Creo que tenemos que respetar lo que piensan todos los chilenos.    Yo quiero destacar, como decía, la vocación de servicio público. Aquí lo decían varios de los colegas que hablaban, que en la salud pública se atiende el 80% de todos los habitantes de nuestro país.  Y muchos de ustedes, a partir de Abril, van a viajar a regiones, a cumplir su ciclo de destinación, en centros de salud de la red pública. Y quienes inician sus becas de especialidad también se han comprometido a trabajar, una vez terminada la beca, en recintos públicos de salud.    Y podrán vivir en este proceso una nueva etapa, trabajando, encontrando su hogar en comunidades distintas, aprendiendo las realidades cotidianas de la salud y de las personas, de los hombres y mujeres, en comunas rurales y apartadas, y haciéndose parte de ese tejido social en pueblos y ciudades de nuestro país.  Es una tremenda experiencia que definirá sus vidas, tanto en lo profesional como en lo personal.  Pero también va a ser una gran experiencia para esas personas que muy pronto empezarán a ser sus pacientes.  Quiero contarles que yo quería ser médico general de zona, pero yo egresé el año 82, postulé al Ministerio de Salud, y quedé fuera.  Fui considerada peligrosa, como médico general de zona. Eran otros tiempos, afortunadamente.  Hoy día son tiempos de democracia, donde la gente puede expresar sus diferentes puntos de vista y no es castigada por eso.  Por eso que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque creo que van a hacer una tremenda contribución para el sistema de salud público que, como decíamos, enfrenta un gran déficit de médicos y de especialistas, pero que estamos totalmente decididos a revertir de forma decidida y contundente.  Y no sólo en el déficit de médicos, también el fortalecimiento de la salud pública, para que ustedes puedan contar con los medicamentos, con el equipamiento, con lo que uno necesita para poder llevar adelante una buena labor en salud.  Pero en toda esta tarea, ustedes son esenciales.   En Noviembre del año pasado presentamos el Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público, y este Plan asumía, nos dijo la ministra, el desafío de sumar, en ese momento planteamos 1.000 nuevos médicos para la atención primaria de salud y el inicio de la formación de 4.000 especialistas durante este período de Gobierno, pero asumía como central el lograr la permanencia de estos profesionales sirviendo en la red de atención de salud pública.  A partir de este compromiso, ustedes postularon al concurso nacional de ingreso al sistema público y batieron todos los récords, porque el 80% de los recién egresados y egresadas, postularon al concurso.  Cada uno y cada una eligió entre trabajar en un consultorio, en un hospital comunitario, para luego hacer la especialidad, o bien ir a una beca de  especialización, y luego trabajar en un establecimiento público.  El resultado es claro: este 1º de Abril ingresarán al sistema público de salud más de 500 médicos recién egresados, 552, específicamente; 300 de ustedes irán a consultorios y Centros de Salud Familiar de 90 comunas urbanas, una destinación completamente nueva.  Los otros 252 partirán a reforzar la atención en más de 50 comunas rurales, donde además incluye 70 nuevos cupos.  Yo quiero decirles que éste es un esfuerzo inédito en la salud chilena, sólo comparable al que se hizo un poco más de 60 años atrás, cuando se creó justamente el Sistema de Médicos Generales de Zona.   Porque si hay algo en que todos estamos de acuerdo es que con más médicos y  más especialistas, tanto médicos como dentistas, los chilenos y las chilenas tendrán una atención oportuna y, a la vez, digna.   Porque esta ampliación de médicos y especialistas significará para nuestros compatriotas contar con un mejor diagnóstico, más oportuno, una atención más oportuna, y eso es lo que la ciudadanía necesita del sistema público de Salud: calidad, oportunidad.  Por eso, estimados colegas y estimadas colegas, quiero felicitarlos y decirles que nuestros compatriotas, en todo el país, los están esperando y los necesitan.  Este plan significará, por ejemplo, que durante este período de Gobierno, las comunas urbanas y rurales más vulnerables, entre Arica y Vallenar, contarán con 150 nuevos médicos en atención primaria de Salud, y que la Región de La Araucanía, por ejemplo, en el mismo período, recibirá 100 nuevos profesionales médicos.   En lo que respecta a la formación de especialistas, comprometimos que este año tendríamos 1.000 nuevos médicos que iniciarían su formación y 100 nuevos odontólogos que iniciarían también la formación de la especialidad.   Gracias al trabajo del Ministerio, en conjunto con las universidades, especialmente las públicas, que incrementaron su capacidad formadora entre un 30 a un 100% respecto de años anteriores, hoy no sólo podemos decir que cumplimos lo comprometido, sino que además lo superamos con creces.   Porque quiero destacar que este año tendremos disponibles no 1.000, sino 1.400 cupos para iniciar, desde el 1º de Abril, la formación de especialidades médicas y odontológicas que Chile necesita. Es un 40% más de los 1.000 que habíamos comprometido inicialmente.   Y esto es lo que ocurre cuando unimos la convicción, la decisión y la voluntad. Podemos lograr que, en el más breve plazo, la Salud Pública de Chile tenga los médicos y los odontólogos que necesita.  Quienes han obtenido estas becas de especialidad van a tener 3 años de formación y luego servirán 6 años en un hospital público, en un consultorio o Cesfam de Atención Primaria.   Quiero destacar el aumento que tendrán las becas de medicina interna, medicina familiar, pediatría, psiquiatría y gíneco-obstetricia, también las becas de cirugía general y anestesia, especialmente para los hospitales públicos.   Así aseguraremos que, además de resolver las brechas actuales de déficit de especialistas, podamos enfrentar con éxito las demandas que vienen. Es decir, y a eso se refirió la ministra, la necesidad  de médicos en los nuevos recintos asistenciales que hemos comprometido, como parte de este Plan de Inversiones de Salud, el más ambicioso de los últimos años.   Porque hemos dicho que vamos a construir 20 hospitales, que vamos a dejar en proceso de construcción otros 20 más y otros 20 quedarán en las etapas anteriores, de diseño, de estudios de ingeniería, pero encaminados para su concreción.   Y así, a buen paso, vamos a poder garantizar una atención digna y oportuna para nuestros compatriotas.  Así nos aseguraremos que no pase lo que uno de repente ve, de que nuevos hospitales y Cesfam que se inauguren, sean “elefantes blancos”, donde falta el personal, donde falta equipamiento. Eso no puede seguir pasando en Chile. Sino que cuenten, desde el inicio, con la dotación de médicos y especialistas necesaria para entregar el servicio que se requiere, que se necesita y que merecen nuestros compatriotas.  Este plan de ingreso, de formación y retención de médicos y especialistas supone, además, un aumento de un 83% respecto de los recursos del período anterior.   O sea, que en verdad, colegas, estamos hablando de un esfuerzo sin precedentes, del cual ustedes son protagonistas.  Los ciclos de destinación y formación, en conjunto con las becas de especialización, entregarán prácticamente a todos los nuevos médicos y médicas que se titulan la posibilidad de desarrollar su vocación de servicio dentro del Sistema Público.   Y esto va a ir acompañado de más recursos para el crecimiento profesional y la capacitación continua.      Sabemos la envergadura del desafío que tenemos en la Salud en nuestro país. Son muchas las necesidades, son muchas las demandas de la ciudadanía por una mejor atención.  Por eso quiero, junto con felicitarlos por su esfuerzo y por su compromiso, destacar aquí también el compromiso transversal de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile y la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, así como del Colegio Médico de Chile, del Colegio de Cirujanos Dentistas, para ampliar los cupos de especialización.  Porque fortalecer el pilar público de la Salud en Chile, es una tarea que nos compete a todos y todas.   Y hoy damos cuenta del éxito que significa el haber sido capaces de trabajar en forma conjunta y comprometida por estos 8 de cada 10 chilenos y chilenas que se atienden en nuestro sistema.   “Hacer sanidad, es educar”, dijo el doctor Víctor Grossi cuando llegó a Concepción a organizar la ayuda para las víctimas del terremoto en 1939.  Y ustedes y yo sabemos bien que en ese aprendizaje, muchas veces los que más crecemos somos nosotros mismos.  Que el empeño y el amor que han puesto en su formación se unan con el amor al servicio público, con el cariño y el compromiso hacia cada uno de esos compatriotas que confían en ustedes su salud y su bienestar.   Que esta nueva etapa de aprendizaje que pronto comienza, sea también el aprendizaje conjunto de una nación que crezca en equidad, en dignidad y en justicia para todas y todos.   En cada uno de ustedes, está esa semilla para que nuestra Salud Pública crezca y se fortalezca en cada rincón de nuestra patria, porque de esa manera estará nuestra gente recibiendo una salud de calidad, como todos se merecen.   Contamos con ustedes, les deseamos mucho éxito, que sea una maravillosa experiencia.  Así que, muchas gracias y mucha suerte.