DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DE LA 6ª COMISARÍA DE ALERCE  Puerto Montt, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo siempre digo que una casa nueva es siempre una buena noticia y una buena razón para reunirse, más aún cuando de lo que se trata es de celebrar una necesidad tan sentida por ustedes, tan solicitada por la comunidad de Alerce.   Y los vecinos y vecinas de Alerce quieren sentirse -lo que es natural- más seguros, ¿cierto? y tienen todo el derecho a eso. Todos necesitamos sentirnos más tranquilos, más protegidos para poder vivir bien.  Por eso que estamos aquí hoy -tal como nos decía el general Tello- para abrir las puertas de esta nueva casa de Carabineros, ponerla al servicio de la seguridad de todos los vecinos de esta zona norte de la comuna de Puerto Montt.  Aquí está el resultado del trabajo de muchos, de las actuales autoridades, de los dirigentes vecinales, mandos policiales y autoridades anteriores.   Y permítanme un minuto para recordar a una de esas personas: Ramón García, destacado servidor público que fuera Gobernador de la provincia de Llanquihue y que nos acaba de dejar.   Vaya esta inauguración como una forma de homenaje también a Ramón y desde aquí mandamos las condolencias a la familia y a sus seres queridos.  A partir de este trabajo continuado es que hoy podemos abrir un cuartel moderno, de alto estándar tanto para los propios carabineros que aquí trabajan, como para la comunidad actual y futura, que aquí va a venir a resolver problemas, buscar protección o cualquier situación que amerite venir aquí a esta comisaría.   ¿Por qué son mejores condiciones?   Primero, porque es más cómoda, con espacios no sólo para la atención, digamos, tradicional, sino también para la integración comunitaria, con un nuevo enfoque de trabajo conjunto entre la policía y los vecinos.    Segundo, porque cuenta con facilidades de acceso para todas las personas, y el general Tello nos contaba que tiene, incluso, accesos pensando en las personas con discapacidad. Porque no nos sirve un edificio moderno al servicio de la comunidad, si no pueden llegar a él todos los miembros de la comunidad.  Tercero, porque son instalaciones amigables ambientalmente, y por eso esta comisaría cuenta con ventanas de termopanel y su diseño incorpora criterios de eficiencia energética, lo que además permite que esté bien iluminado, que esté calentito y todo, pero que además se pueda ahorrar en consumo de luz y calefacción.  Lo que estamos haciendo hoy día en Alerce no es sólo cumplir con este viejo anhelo de vecinos y vecinas, de sus dirigentes sociales y de sus liderazgos. Lo que estamos haciendo es materializar también algo que es prioritario para nuestro Gobierno, como es trabajar para que nuestra sociedad sea una sociedad más segura. Trabajar para combatir el delito en todos los frentes, porque es una batalla que tenemos que dar todos los días, con inteligencia, para ir delante de la delincuencia y utilizando todas las armas que nos da la ley.   Por eso, al preocuparnos de aumentar la presencia de Carabineros, lo hacemos también pensando en el mejor servicio para todos.  Desde el comienzo del Gobierno, nos hemos preocupado de construir nuevas comisarías a lo largo de Chile, tal como hacemos hoy día en Alerce, y de aumentar –y eso es lo otro muy importante- significativamente el número de carabineros que salgan a la calle. Y así lo hemos hecho. El año pasado, el Parlamento nos aprobó un proyecto de ley con el cual generábamos la posibilidad de 6 mil nuevos efectivos de carabineros, así como mil 200 nuevos funcionarios de la PDI.   Y esa prioridad se ve reflejada claramente en el proyecto de ley de presupuesto del año 2016, donde aumentamos los recursos para Carabineros en un 4,5% y para la PDI en un 5%. Alguien podría pensar “un 4,5  no es mucho; un 5 no es mucho”. ¿Pero saben cuánto es el monto global?  Es de más de 1 billón 315 mil millones de pesos. O sea, una buena cantidad de recursos para la seguridad ciudadana y la seguridad pública.  Porque si queremos avanzar en seguridad, tenemos que invertir. Y lo que estamos haciendo es invertir muy fuertemente en algo que es muy importante: más vehículos, más equipamiento, más tecnología de última generación.  Y, por supuesto, vamos a continuar consolidando el Fondo Nacional de Seguridad Pública, que este año financió proyectos de protección ciudadana, donde los dirigentes sociales pueden postular ¿no es verdad?, por más de 200 millones de pesos aquí en la Región de Los Lagos.  Pero invertir en seguridad es sólo una dimensión del trabajo del Gobierno en favor de la comunidad de Alerce, porque la calidad de vida requiere  inversiones en todos los frentes.  Por eso, no puedo dejar de mencionar lo que estamos haciendo en algo que también es un viejo -antiguo vamos a decir, para que nadie se vaya a sentir discriminado con esa palabra- anhelo, y es cómo conectamos mejor Puerto Montt con Alerce ¿no es cierto?, una obra de grandes proporciones que significa invertir casi 11 mil millones de pesos para tener caminos a la altura de las necesidades de un sector que crece y que progresa.    Me comentaban, porque yo cada vez que vengo a Alerce, me actualizo en los datos, que ya hay 73 mil personas viviendo acá. Se estima que van a llegar como a 100 mil.  Incluso, aquí nuestra amiga me decía que había como 16 familias nuevas que estaban llegando prontito.  Entonces, ésta es una zona que va creciendo. Y está bien que crezca, pero, por otro lado, tiene que ir respondiéndose de igual manera en el desarrollo de los distintos servicios.   Lo mismo estamos trabajando en el mejoramiento de veredas, la construcción de áreas verdes, como en Los Mañíos, en Avenida 2 Oriente o en el Parque Río Negro, o en la construcción del colector para mejorar el desagüe.  Agrego a lo anterior el trabajo en el área de salud, donde avanzamos en la reposición del Centro de Salud Familiar Alerce y ya estamos trabajando en el diseño del SAR en esta zona.  No es el Zar de los rusos aquel, no. SAPU de Alta Resolutividad.     ¿Se acuerdan del SAR? No les voy a preguntar cuántos fueron a mis reuniones de campaña; no, no, no les voy a preguntar eso, pero por si no saben, les voy a contar lo que es el SAR. El SAR es un SAPU, pero que va a funcionar toda la noche, no hasta las 12 como funcionan en algunas partes. Un centro de atención de urgencia de última generación, que va a significar que en el mismo establecimiento, por supuesto, va a haber un equipo atendiendo. Pero además vamos a tener rayos X, un kit de laboratorio y también, por telemedicina, contacto con el Hospital de Puerto Montt, cosa que si un paciente tiene alguna patología –perdón, me sale lo médico cuando hablo así-, una persona tiene una necesidad, si el doctor no tiene claro -va a tener electrocardiograma-, puede enviar eso al Hospital y los médicos de allá, que pueden ser más especialistas, pueden fácilmente, entonces, apoyar.  ¿Cuál es la gracia de esto? Primero, que ustedes no van a tener que pegarse el pique de aquí a Puerto Montt ¿no? en la noche, salvo, y va a haber ambulancia, de manera que los casos que no se puedan resolver ahí, van a ser derivados al Hospital. Pero se van a poder resolver muchas más cosas en el propio SAR, en el consultorio, y no tienen que irse a hacer los exámenes, los más importantes se van a hacer ahí, también varias radiografías.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo con esto es mejorar, por un lado, la oportunidad de la atención y la calidad de la atención, y más cerquita de la casa ¿no?  Son muchas más las obras, aunque no siempre se conoce lo que se hace en construcción de colegios, de salas cuna, de jardines infantiles –como Claudio Arrau o en el sector de Avenida Norte Sur 2-, en el apoyo al talento deportivo y un montón de otras cosas que estamos haciendo aquí en Alerce.   No hablé de Puerto Montt ahora, porque el otro día en Puerto Montt comentamos las cosas que estamos haciendo, en la otra parte de Puerto Montt, digamos.  Amigas y amigos:  Hoy estamos abriendo las puertas de esta casa nueva para Carabineros de Chile. Una casa para mayor seguridad, una casa para cuidar mejor a toda la comunidad de Alerce.  Una obra que se suma al enorme trabajo que hacemos en esta zona de Puerto Montt todos juntos: municipio, Gobierno Regional, Gobierno Central.  Porque fíjense, y el alcalde nos hablaba de lo importante que era la unidad, siempre es importante la unidad. Pero en particular, cuando estamos hablando de seguridad pública o seguridad ciudadana, aquí nadie tiene un timbre mágico que va a apretar y que el tema se va a resolver. Aquí sí que tenemos que trabajar todos juntos. Los vecinos, porque saben dónde están los problemas; muchas veces, saben dónde falta iluminación, cuáles son las esquinas de riesgo; saben dónde están asaltando, muchas veces, personas; o saben dónde puede haber “situaciones X” que ustedes pueden creer que es importante que Carabineros lo sepa. Porque se trabaja en conjunto Carabineros con la comunidad, y se va no hablando en abstracto, porque lo que pasa aquí en Alerce no es lo mismo que lo pasa a lo mejor en otra parte de Puerto Montt o en otra comuna de Chile.   Y por eso que en esto tenemos que trabajar todos juntos. Trabajar municipio con el Gobierno Regional, Gobierno Central, nuestras policías, nuestra Justicia ¿no es verdad?, el Ministerio Público, coordinarnos con todos para realmente tener los mejores resultados posibles.    Pero yo decía ¿qué hay detrás de esto? -cómo lo decía hace un par de días- lo que a mí me importa y en lo que estamos todos en el Gobierno trabajando, es gobernar para las personas de carne y hueso.   Más allá del conflicto pequeño, más allá de tal o cual dificultad, lo que finalmente importa es hacer lo que la gente verdaderamente necesita.  Y en eso no hay misterio, todos sabemos lo que se requiere: se requiere más y mejor salud, se requiere educación de calidad y gratuita para que nadie quede fuera ¿no es verdad?, se requieren mejores y más seguros barrios.   Hemos avanzado. Entiendo que aquí –me contaba el intendente- estuvieron distribuyendo los computadores y muchos chiquillos recibieron sus computadores de 7° básico. Y me alegra mucho, porque ésa es una gran ayuda para los chiquillos y para las familias.   Así tenemos también el programa PACE, creo que hay 4 liceos que están en ese programa, que ayuda a los chiquillos para que cuando vayan a dar la PSU, les vaya bien. Pero la verdad es que queremos que la educación sea de calidad.  Y bueno, ustedes saben que el próximo año va a haber muchas familias cuyos hijos, gracias a la Ley de Inclusión, van a poder continuar en los colegios subvencionados particulares sin copago, todos aquellos que se inscribieron ¿no es verdad?   Pero también, a partir del próximo año, yo espero que los parlamentarios, y no tengo la menor duda que los tres parlamentarios que aquí están acompañándonos van a aprobar, en la Ley de Presupuesto, recursos para que muchas familias no tengan que o endeudarse para que sus hijos vayan a la educación superior o dejen a sus chiquillos sin poder ir a estudiar.   Vamos a partir con un grupo de universidades, con un grupo de Institutos Profesionales y un grupo de CFT, porque la plata no alcanza para todos ¿no es verdad?, y gradualmente vamos a ir llegando a todas aquellas instituciones de educación que se comprometan con una serie de cosas. Porque aquí no se trata de pasar un cheque en blanco: se trata que las instituciones tienen que comprometerse  con educación de calidad. Porque eso es lo que ustedes necesitan: nadie quiere educación gratis y mala.   Y luego, ahora estamos avanzando en el  proyecto de los profesores, para ir mejorando la Carrera Docente. Y también, pronto vamos a enviar el proyecto de ley con el que vamos a desmunicipalizar la educación y la vamos a devolver al Estado ¿no es verdad? Porque no queremos que los municipios ricos puedan tener buena educación y los municipios que no tengan muchos ingresos, no puedan tener una educación de calidad.   Y luego, va a ir el proyecto de ley de educación superior. Ya con ese proyecto de ley, definir la gratuidad en qué plazos se va a dar.   Por eso decía, más y mejor salud; educación gratuita y de calidad; mejores y más seguros barrios.   Y sin duda, también en la Agenda de Transparencia y Anticorrupción que hemos mandado, y que está discutiéndose en el Parlamento, también vamos avanzando a pasos muy importantes, también para perfeccionar nuestra democracia.    Hemos avanzado y vamos a seguir por este mismo camino, sabemos que hay mucho, mucho más que hay que hacer ¿no es verdad?, pero sabemos que el único camino que hay que seguir es el cual este Chile sea realmente un Chile de todos, donde todos ustedes sientan que este país les da las oportunidades, les garantiza los derechos. Y para ese país estamos trabajando.  Muchas gracias.