INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA DE OBRAS DE NUEVA UNIDAD DE PACIENTE CRÍTICO (UPC) DEL HOSPITAL DR. LUIS CALVO MACKENNA  Santiago, 23 de Julio de 2015   Antes de hablar de lo que nos convoca, yo quisiera referirme a un hecho que sigue causando gran impacto en la opinión pública. Me  refiero al denominado “caso quemados”, donde dos jóvenes, Rodrigo Rojas De Negri y Carmen Gloria Quintana, fueron quemados vivos.    Y creo que los últimos acontecimientos nos alientan a sentir que siempre es bueno que se llegue a la verdad y que pueda haber justicia, aunque ésta demore 29 años, pero que es importante, porque la verdad y la justicia nos pueden permitir que hechos de esa naturaleza nunca vuelvan a repetirse en nuestro país.  Lamentablemente, como todos saben, Rodrigo falleció, pero a su familia y a Carmen Gloria, un gran abrazo de mi parte.  Bueno, acabamos de concluir, con todas las autoridades de Salud y la autoridad comunal, un recorrido para ver cómo avanzan las obras de este Hospital, que es un centro emblemático, nos decía la alcaldesa, y de referencia de cuidado infantil en Chile. Y lo importante, tal como ella nos contaba cómo ha ido desarrollándose la red primaria de atención, es ver cómo se va concretando poco a poco el poder asegurar el objetivo que tenemos, que es garantizar una salud de calidad a todos nuestros habitantes y, por cierto, también a todos nuestros niños y niñas.   Y de eso se trata este proyecto, se trata, justamente, que este trabajo va a permitir ampliar la unidad de paciente crítico, de manera que nuestros niños reciban una atención de salud de calidad, en un hospital de última tecnología y con todas las posibilidades de tener un buen  cuidado y una buena recuperación.  Con esta inversión estamos asegurando estándares de última generación, que nos van a permitir atender a pacientes en condiciones adecuadas y además responder oportunamente a  sus necesidades.  Estamos normalizando y ampliando las 2 Unidades de Cuidados Intensivos del Hospital Calvo Mackenna, la pediátrica y la neonatal, lo que nos va a permitir atender a más niños, porque son muchos los pequeños que requieren los cuidados que acá se les puede dar.  Y esto significa que gracias a esta ampliación, vamos a reducir, por un lado, el número de niños que son derivados a la salud privada. Es decir, vamos a solucionar, dentro del sistema público, las necesidades de atención y cuidado de nuestros niños y niñas.   Además, se reducirá el número de pacientes al año que son rechazados, muchas veces, porque no hay cupo, y lograr atender a los pacientes que son derivados a otros centros de salud.  Estamos hablando, se calcula, de 140 mil niños y niñas beneficiadas.    Y la gran noticia es que, como se puede comprobar, estas obras ya tienen más de un 90% de avance físico. Ya está terminada la obra gruesa y esperamos que a fines de este año –eso es lo que me han dicho-  esté completamente habilitada.  Pero no sólo estamos preocupados -y ocupados- por mejorar la atención de nuestros niños y niñas. Estas obras son de un valor de casi 8,5 millones de dólares, y están enmarcadas en todo un plan de mejoramiento de la salud pública.     Dentro de este plan contemplamos también otras obras fundamentales para nuestros compatriotas.   Por ejemplo,  acá mismo, en este mismo servicio de salud, estamos trabajando en la normalización de la infraestructura y equipamiento de los pabellones quirúrgicos del Hospital El Salvador; estamos realizando mejoras en el Instituto Nacional del Tórax y en el Instituto de Neurocirugía, entre otras obras.  Y son todas tareas cruciales para la dignidad de la atención de nuestros compatriotas. Porque acá no se trata solamente de tener nueva infraestructura y agregar más camas; estamos, sobre todo, buscando devolver el rol que se merece y que necesita nuestra salud pública, donde se atiende nada menos que el 80% de los compatriotas.  Y hoy día nuestro Plan Nacional de Inversiones en Salud contempla la construcción de más de 20 hospitales y de 332 establecimientos de Atención Primaria, además de la adquisición de equipamiento clínico, ambulancias y vehículos.  Esta tarea y la responsabilidad que hemos tomado es histórica, sin precedente, y que constituye el esfuerzo más importante que se ha realizado en la historia de Chile para lograr desarrollar a un nivel que necesitamos el equipamiento y la infraestructura en Salud.  Hemos duplicado la inversión realizada históricamente, y es una tarea que no vamos a abandonar, destinando 4 mil millones de dólares a infraestructura de Salud.  Sabemos que también hay muchas otras necesidades de salud en todo Chile, y especialmente en regiones.  Por eso, además de la infraestructura, nos estamos preocupando de una atención de salud integral. Sabemos que parte esencial de la carencia que hemos tenido hasta ahora en atención es debido al déficit de médicos y especialistas.   Justamente ayer –anoche- celebrábamos los 60 años de los médicos generales de zona, digamos desde que se generó esa instancia de médicos generales de zona. Y yo decía que hoy día estamos haciendo un esfuerzo enorme para incorporar más médicos a la atención de salud pública.  Durante abril de este año, ingresaron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados, de los cuales 370 corresponden a nuevas destinaciones, además de las tradicionales; 300 de ellas urbanas y 70 rurales, haciéndonos cargo que a veces hay incluso capitales de región donde en los consultorios no había el número de médicos que se requería.   Estamos trabajando en reforzar la atención primaria; en revertir la historia de carencias en salud dental que ha tenido nuestro sistema; en entregar y garantizar el acceso a medicamentos para las patologías crónicas; y también, como todos saben, la Ley Ricarte Soto –que le hemos puesto- para tratamientos de alto costo. También estamos, por cierto, formando más especialistas: 1.400 especialistas se están formando en este año y así vamos a continuar en los años que siguen.    En otras palabras, estamos comprometidos a fondo con la calidad y la dignidad del sistema público de salud a lo largo del país, y nos alegra comprobar, en obras como ésta, que cada tramo que avanzamos en atención es una mayor certeza de salud, cuidado, y dignidad para los habitantes de nuestra patria.   Amigas y amigos:   Pero más allá que estamos en una actividad de salud, no puedo terminar mis palabras sin hacer un llamado a las y los diputados que hoy día van a votar la idea de legislar sobre una nueva carrera docente.   Quiero pedirles que lo apoyen y que el debate sea pensando sin duda en mejorar la situación de los profesores, sus salarios, sus condiciones de trabajo. Pero por sobre todo poniendo en el centro a nuestros niños, nuestras niñas y jóvenes de nuestra patria. Porque hay miles de familias que están justamente esperando que hagamos un trabajo bien hecho.  Es el Congreso el lugar por excelencia donde los proyectos se pueden discutir, debatir, enriquecer, mejorar. Y tienen el compromiso de mi Gobierno de mejorar en lo que sea necesario el proyecto para tener una mejor carrera docente, que es, a nuestro juicio, un pilar fundamental de la reforma educacional.  Porque el objetivo fundamental de la reforma educacional es la calidad de la educación que entreguemos a todo niño de nuestra patria a lo largo y ancho de ella. Y en ese sentido, los profesores son claves y fundamentales.   Muchas gracias.