DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DE EMBALSE SANTA ROSA  Limache, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Es un tremendo gusto, bueno, primero, que el día está hermoso y, por tanto, qué bueno es poder estar acá en terreno, en Limache, este Limache fértil, al que identificamos con productos agrícolas de la mejor calidad, los míticos tomates, aunque me decían que ahora están trabajando para volver a los tradicionales tomates limachinos, famosos por el aroma y el sabor. Pero también hemos visto nogales, cítricos, uva, en fin, muchos otros productos.   Y que estos productos, que son el fruto del trabajo de ustedes, de la gente esforzada, pero que ha contado con un territorio privilegiado y con un clima generoso.  Y la alegría de estar aquí hoy es mucho mayor porque, justamente, estamos visitando obras –como la que está aquí a nuestras espaldas-  para que todas estas actividades de producción agrícola y campesina puedan continuar adelante, desarrollándose y creciendo.   Y yo no tengo que decírselo a ustedes, porque ustedes lo viven en carne propia, pero yo, hace tiempo ya, que me di cuenta que el tema de la sequía no era una emergencia. Sin duda es una emergencia, pero ya era una emergencia que llegó para quedarse.  Y, por lo tanto, no bastaba con mirarla, tratarla y enfrentarla como una mera emergencia, sino que decir “esto, probablemente, es producto de un cambio climático; tenemos que, entonces, adecuar el país, la estructura y nuestros recursos hídricos, a algo que llegó para quedarse”.  Y por eso que nombramos un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, se trabajó entre los distintos ministerios, identificamos un conjunto de iniciativas y de recursos que nos permita hacernos cargo del déficit de agua que tenemos en Chile, y que se radica en varios lugares.  Entre otros, obviamente, en el Aconcagua.  Pero también hay otros lugares de Chile que están viviendo el mismo tipo de drama.  Y acá en esta zona, una sequía que se ha prolongado por más de 8 años.  Y eso, evidentemente, constituye un riesgo para tener agua para el consumo humano, pero también para la agricultura, que es tan importante en esta zona.  Es una preocupación mayor, no sólo para nuestros agricultores, nuestros crianceros y quienes viven de esto día tras día; es también una preocupación mía, y no sólo una “preocupación”, porque no se trata de puro preocuparse, hay que “ocuparse” del problema ¿cierto?, y encontrar las soluciones.  Entonces, por eso que estamos enfrentando con un conjunto, el ministro nos hablaba de varios embalses,  y la rehabilitación de este embalse Santa Rosa es parte de este plan de enfrentar con decisión la sequía. Y con las obras que aquí se están realizando, y que vimos en el panel allá, con la reparación de los taludes, el retiro de los sedimentos, la limpieza y reparación de los canales de ingreso y del vertedero, este tranque va a poder almacenar más y entregar más seguridad de riego, principalmente en las temporadas más secas.   Y como ya escuchamos, va a volver a su volumen inicial, que son más de 300 mil m3.    Pero entiendo que esto beneficia directamente -y me imagino que varias de las familias están aquí- a 24 regantes de la comuna de Limache, que trabajan alrededor de 230 - 240 hectáreas. Y esto quiere decir, apoyar a las familias, protegerlas y apoyarlas en la tarea dura que es cultivar la tierra y enfrentar el azar de las estaciones.  Pero todo esto es parte de este plan integral que nos mencionaba el ministro, para asegurar los recursos hídricos en la cuenca del Aconcagua, muy  afectada por la sequía y que este último verano tuvo poca o casi nula agua para regar.  Además de las altas temperaturas, que importaron mucho también.  Entonces,  estamos ya trabajando en la habilitación definitiva de 55 pozos por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas y en la construcción de otros nueve. También, además de este tranque, estamos mejorando el tranque El Melón, que está en la comuna de Nogales, y varios tranques, y estamos impulsando la construcción de varios APR, de varios sistemas de Agua Potable Rural.  Y todas estas obras van a permitir apoyar el trabajo de cerca de 5 mil predios agrícolas.   Ya lo mencionó el ministro, en el mediano plazo estamos comprometidos con la ampliación del Embalse Los Aromos, que debería iniciar, a principios del 2017, si no me equivoco, su trabajo; luego, con el Embalse Catemu y el Embalse Pocuro.   Y así vamos a  poder dar seguridad de riego a 85 mil hectáreas en las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y aquí en el Marga-Marga.  Y ésta es una responsabilidad del Estado con quienes dedican su esfuerzo y conocimiento a extraer lo mejor del suelo de nuestra patria, pero también asegurar una alimentación adecuada nutricionalmente, segura, a nuestras familias y también impulsar el crecimiento de la economía.   Por eso que hemos definido, en las distintas regiones, un amplio Plan de Construcción y Rehabilitación de Micro y Pequeños Embalses, que nos va a  llevar a construir estos 15 nuevos embalses y rehabilitar nueve más, además de éste. O sea, son 10 rehabilitados y 15 nuevos.    Pero también vamos a partir con la construcción de 8 grandes embalses, 5 de los cuales se encuentran en la Región de Valparaíso. Entre ellos, los que nombré del Aconcagua: Los Aromos, Catemu y Pocuro; además de los embalses Chacrillas y Los Ángeles.  Con todas estas obras, calculamos aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de recursos hídricos en nuestro país. Y esto es un cambio sustancial con respecto a la situación que estamos viviendo ahora.  Pero además, ustedes saben muy bien que a pesar de que no debemos mirarlo sólo como una emergencia, también es una emergencia, y por lo tanto, también hemos tenido programas especiales de empleo, de alimentación, de camiones aljibes para suministro de agua donde ha sido necesario.   También, a través de INDAP, se ha fortalecido el apoyo a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para la compra de forraje, plantas, semillas o equipamiento.   La verdad es que somos un país que pasa de una sequía a una lluvia intensa, y tenemos que adecuar el país para esos cambios, para nuestra loca geografía, como decía un gran escritor, hace un tiempo atrás.   Y tenemos que mejorar nuestros sistemas de riego. Porque el Estado -y cuando hablo de Estado es una manera de decir “la casa común del país”-, debe hacerse parte también con obras públicas que nos permitan almacenar esta riqueza que es el agua, que a veces fluye de manera muy escasa, y otras veces, a raudales.   Y como lo recordamos, al menos la semana pasada, en las lluvias, un día nos estamos inundando y al otro día no hay agua para regar. Y ésas son las características de nuestro clima, se han ido exacerbando, me parece a mí, por el cambio climático y ya lo conocemos por nuestra historia.   No es algo que vamos a poder cambiar, no depende de nosotros eso. Sí, algo podemos cambiar, tratar de evitar emisiones nocivas que contribuyan a agravar el tema, y para eso en el mes de diciembre, va a haber un gran Encuentro Internacional para que los países se pongan de acuerdo en cuánto van a reducir sus emisiones para no seguir agravando el cambio climático.    Pero, si bien no depende totalmente de nosotros, lo que sí depende de nosotros es que aprendamos a convivir, sacando provecho a los momentos de abundancia, de manera que nos permitan compensar aquellos momentos más malos.   Y por eso es que estamos haciendo hoy las inversiones que permitan dar certezas y calidad de vida a sus habitantes. En el caso de las familias que trabajan en el campo y en lo rural, la certeza de disponer de los recursos necesarios para su trabajo, como el agua, como el apoyo técnico o como la promoción de sus productos y sus ventas es esencial.  En todas estas áreas estamos avanzando, para poder impulsar su bienestar concreto, pero al mismo tiempo algo que nos importa mucho, y  es que nuestra economía crezca, que podamos generar empleo. En esta área, la agricultura también tiene un rol principal que cumplir.  Y por eso es que nosotros tenemos un pleno compromiso con esto. Así que muchas gracias por todo, muy feliz de compartir con ustedes.  Yo me llevo dos tareas para la casa que me habló el alcalde. Dicen siempre que no hay invitación gratis, alcalde, pero la verdad es que no fue mucha la medida. No sé lo que lo pidió a cada ministro en el oído –“un puente” dijo- pero yo pensé que era broma, pero en fin.   Pero en el tema de los proyectos energéticos, la verdad es que creo lo que uno tiene que decir es que tenemos sistemas institucionales que espero puedan, por un lado, considerar lo que son las necesidades del país con las que son necesidades de las comunidades y de los territorios. Y creo que ése es el lugar para buscar las fórmulas que corresponde.   Y con respecto al Cesfam, usted sabe que nosotros decidimos, debido a que la economía no está muy buena, que teníamos que mirar como repriorizábamos todo. Así que me llevo la tarea para la casa para hablar con la ministra de Salud, para ver si es factible poder priorizar a la brevedad el Cesfam. Porque yo sé que todos necesitan una salud de mejor calidad, oportuna, digna, como ustedes se lo merecen.    Así que así seguiremos trabajando en todas las líneas, construyendo viviendas. Estuvimos en Quilpué, donde también fuimos a un proyecto habitacional, que además integra, no segrega. Hay departamentos lindos para gente de clase media, también para gente más vulnerable. Porque así todos vamos mejorando en el país. Y con espacio físico.   Entonces, muy contenta de mi actividad hoy día en la Quinta Región, porque hemos visto cosas concretas, no anuncios, sino que cosas concretas que van en beneficio de todos.  Así que muchas gracias a todos ustedes.