Amigas y amigos:  Yo creo que lo que nos decía el alcalde es muy cierto. Por un lado, para mí es una tremenda alegría mirar cómo esta Villa, que ya tiene sus añitos, que partió del esfuerzo de muchos vecinos que vivían en ese momento en campamentos y que luego llegaron a estos block, a estos edificios, a estos condominios, hoy día, luego de distintos procesos, porque tal como nos decía el alcalde, aquí tenemos dirigentas muy poderosas, muy potentes, que han trabajado fuerte, primero, en mi Gobierno anterior, para mejorar algunas cosas, luego tras el terremoto del 2010 y ahora estamos en este otro proceso de mejora, tanto de todo lo que son los aspectos sanitarios, como también, obviamente, el revestimiento, que va a permitir no sólo que se vean bonitos, más modernos, que estén en buenas condiciones, que se hagan cargo si hay algún tipo de problemática, pero además, que va a permitir mejorar las condiciones, llamémosle, térmicas.  Porque en el invierno, ahora, las vecinas que ya tienen completado este proceso, me contaban que la temperatura durante el frío es mucho menos fría, se mantiene tibiecito, y en el verano, esto significa que mientras afuera haga mucho calor, acá adentro va a estar mejor.  Y eso, además, les va a significar un ahorro de 30% aproximadamente -¿ministra?- en la energía, en la cuenta de la energía, o ahorro en la parafina, o ahorro en el gas, lo que sea que se utilice para calefaccionar.  Entonces, estoy súper contenta, porque estas obras llevan un 65% de avance y, como nos decía el alcalde, van a beneficiar directamente a 136 familias.  Esto es gracias a los subsidios del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, como lo conocen algunos, el PPF. Y la gracia es que éste es un condominio que tiene más de 35 años de existencia y, por lo tanto, le corresponde que todos quienes viven aquí, sean los fundadores -digamos, los que llegaron antes- o los que han llegado después, como por ejemplo ese bebé que vemos ahí, que puedan tener sus casas en las mejores condiciones, con la mayor calidad para todos quienes habitan acá.  Pero es cierto, la verdad es que aquí ha sido clave, porque además quiero decirles que en todo el trayecto, en el tecito que nos tomamos, las dirigentas fueron insistiendo en nuevas áreas, en nuevos sueños, en nuevos anhelos, en nuevas tareas para nosotros. Así que claramente las dirigentas acá son un factor esencial en la capacidad de organización de los vecinos y vecinas. Creo que ése es el mejor camino. Cuando se suman fuerzas se logran los resultados.  Y aquí, como decíamos, reparación de redes sanitarias, cambios de puertas y ventanas, mejoramiento de fachadas, una estructura envolvente térmica.  Entonces, es importante porque se van a ver más bonitas, ustedes van a sentir mayor calidad; pero también se aíslan las viviendas y, en ese sentido, se puede estar más calentito en invierno y más fresco en verano.  Pero además, esta aislación permite hacer un uso más eficiente de la energía: y éste, como ya decíamos, es un alivio concreto para los bolsillos si es que logramos ahorrar un 30% en el gasto de energía.  Entonces, aquí no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de hechos concretos que van a beneficiar la vida de las familias, la vida de las personas.  Y esto, además, junto a otras tareas que tenemos del Ministerio de Energía, que es el Plan Nacional de Eficiencia Energética, nos va a servir, por un lado -como decía- que la platita que se ahorra se pueda usar para otras cosas que se necesitan, pero también todos así también estamos contribuyendo a contaminar menos nuestra atmósfera y a tener, contar con fuentes de energía limpias y renovables.  Entonces, porque también con esta forma, contribuimos a disminuir la contaminación al interior de los domicilios, que se produce muchas veces por la combustión de estufas y calefactores. Y cuando hay niños que tienen enfermedades bronquiales, por ejemplo, eso también es de mucha ayuda.  Entonces, aquí lo que estamos viendo es algo concreto, que estamos materializando los cambios.  ¿Qué queremos? Por un lado, mejorar la vida cotidiana de las personas, pero al mismo tiempo construir mejores bases de futuro para todos.  Y yo creo que eso es lo que queremos hacer, seguir trabajando sin alaracas sino que persistentemente.  Y yo quiero agradecer el entusiasmo de las familias de acá, su capacidad de organización y decirles que en el Gobierno no nos vamos a detener en nuestra marcha, sino que vamos a continuar trabajando para ir mejorando la vida de cada uno de los compatriotas.  En este tipo de iniciativas, en otras iniciativas que tiene el Ministerio de Vivienda como el Quiero Mi Barrio, donde tenemos 203 nuevos barrios, que lo busca es recuperar integralmente los espacios donde conviven y, por supuesto también, sus viviendas.  Así que, decirles que vamos a seguir trabajando para mejorar todas las condiciones para todos, tanto en educación, en vivienda, en que el sistema político en Chile sea más democrático; que todos sintamos que somos parte de este país, que importamos y que si el país progresa, progresamos todos.  Ése es mi compromiso y feliz de compartir y ver este avance concreto en la vida de todos ustedes. Agradecer que me hayan dejado entrar a sus casas ¿no es verdad?; hemos compartido una buena conversación, un tecito y, claro, muchas más ideas de cómo poder seguir mejorando.  Muchas gracias.