DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DEL PREMIO MANUEL BUSTOS HUERTA  Santiago, 11 de mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda emoción y un orgullo participar en la entrega de este valioso reconocimiento que iniciara el Presidente Ricardo Lagos, como una manera de reconocer y darle la importancia al rol de los dirigentes sindicales.    Y dárselo a una tremenda mujer, a una luchadora que marcó nuestra historia común y que mostró con su ejemplo de vida, el valor de las convicciones para portar las banderas de la dignidad y de la justicia.  Aquí, algo de su historia ya ha sido mencionado y hemos visto también un hermoso video.  La primera vez que vi a Mireya Baltra fue cuando estudiaba en el Liceo 1 de Niñas y se organizó, para que las mujeres nos interesáramos en la política, una reunión en lo que es hoy día el ex Congreso -en ese momento el Congreso- de muchas niñas de liceos femeninos -en esa época no habían mixtos- con las dirigentas, diputadas y senadoras mujeres, que eran poquitas, muy poquitas. Ahí la escuché con su fuerza, con su pasión,  la pasión de sus convicciones.  Y aquí ha sido recordado que Mireya Baltra Moreno vivió muchas pruebas que, como ella dice, la llevaron del kiosco al Ministerio del Trabajo. Todas esas historias enlazadas con el coraje y la fuerza política al servicio de su pueblo y, como lo hemos escuchado en sus propias palabras, al servicio de los trabajadores.  Desde la labor como suplementera de diarios y revistas -a pocas cuadras de aquí, ¿no es cierto?, en Matías Cousiño con Moneda- se fue construyendo como líder, poniendo su pluma y su energía a disposición de los suyos y de las causas políticas y sociales de su tiempo.    Y fue natural transformarse en dirigente sindical. Primero como representante del Sindicato de Suplementeros y luego como dirigente nacional de la Central Única de Trabajadores, en 1962. Tuvo una vida partidaria activa, fue elegida regidora por Santiago y luego diputada elegida democráticamente dos veces. Y, como sabemos, en 1972, el Presidente Salvador Allende le entregó la responsabilidad de ser la primera mujer ministra del Trabajo y Previsión Social.  Pero su lucha por la justicia no se detuvo tampoco tras el golpe, porque durante la dictadura fue un rostro permanente en actividades políticas de denuncia, de organización y de resistencia. Y no podía ser de otra manera para alguien como Mireya, que no retrocede ante la injusticia.   Y ya recuperada la democracia, ha seguido encarnando el mensaje del mundo popular y la demanda por mayor justicia social.   Es decir, Mireya sabe de desafíos; sabe desplazar los límites de lo posible. De hecho -es bien notable también- estudió sociología sin detenerse en cuestiones secundarias como la edad.  La historia de Mireya es una inspiración y un ejemplo, y la podemos ver en una mirada muy aguda del mundo y en la llama viva de lo que han sido siempre sus ansias de libertad y justicia, como ella misma lo dice.   Hoy día, es esa fuerza vital y de compromiso la que estamos premiando; ese apego a un camino de consecuencia que se ha  traducido en su entrega a la causa de los trabajadores y de los más desposeídos de nuestra tierra y de nuestra América Latina.  En este reconocimiento, saludamos, a través de ella, al “pueblo puro”, como lo nombró nuestro gran Pablo Neruda; y en el nombre poderoso de Manuel Bustos Huerta, hermanamos a quienes luchan por primaveras más luminosas para todas y todos.   Mireya y Manuel supieron levantar la voz cuando era necesario y negarse a callar lo que no se puede callar; pelearon por lo que había que pelear; exigieron lo que había que exigir.   Mireya y Manuel se pusieron al servicio de las grandes causas desde Chile, desde cualquier tribuna, fuera la calle, la prisión, el sindicato o el Parlamento.  Y qué bien nos viene su ejemplo en momentos en que debemos sacar adelante una ambiciosa agenda laboral.  La lucha de Mireya y Manuel nos recuerda la grandeza de los sueños colectivos, de las construcciones que apuntalamos entre todos para hacer reverdecer las grandes alamedas.   Este premio tiene el sello de un luchador y un obrero que supo defender derechos inalienables en dictadura pero también en democracia, cuando los combates son igualmente complejos y necesarios.   Es el sello de una persona que, en tiempos de incertidumbre, pensó invariablemente en el bien superior de Chile y los trabajadores; una persona que creyó en la unidad de los hombres y las mujeres de esfuerzo, más allá de las legítimas diferencias políticas.   Y ése es el sentido profundo de este premio que hoy le entregamos a Mireya.   Esta medalla y este diploma son un reconocimiento a una vida de esfuerzo y una incansable labor por los menos favorecidos de la sociedad.   Y son la manifestación de nuestro compromiso como Gobierno con su legado, con el de tantos y tantas que nos han hecho avanzar en las conquistas sindicales, sociales y políticas.  Así que felicitaciones, Mireya, y por sobre todo, muchas gracias.