Amigas y amigos:   Para mí es una gran satisfacción poder venir aquí a  terreno y mirar el avance de las obras de esta futura estación Metro Ñuñoa, ubicada en un barrio muy concurrido de la capital y que va a ser un punto de encuentro para cientos de miles de nuestros compatriotas.   Se calcula que desde aquí se van a realizar –lo decía recién Rodrigo Azócar- aproximadamente 8 millones de viajes al año. Y sin duda que va a significar –hemos estado viendo también las imágenes- una mejora muy importante en la calidad de vida de muchísimas familias, de estudiantes,  de trabajadores, de adultos mayores.   Por eso que quiero felicitar muy sinceramente a todos los obreros, los técnicos y profesionales que, desde sus diversas tareas y oficios, están permitiendo que estas obras  se concreten, por un lado, y avancen a buen ritmo.   Y en su nombre quiero felicitar a todos quienes con su esfuerzo diario están protagonizando un hito importante en la historia de Santiago. Porque aquí, en esta estación y en todas las demás que se están levantando en otras 10 comunas de la capital, estamos viendo cómo estamos construyendo –tal como nos decía el presidente de Metro- un verdadero avance hacia un nuevo desarrollo del transporte público y, por ende, también un nuevo desarrollo urbano.   Esta nueva estación de Metro Ñuñoa va a permitir acceder a las dos nuevas líneas que Metro está construyendo. Desde acá se va a poder tomar la Línea 6, que va desde Cerrillos hasta Providencia, que va a empezar a operar el  año 2017, o la Línea 3, que se extiende desde Quilicura hasta La Reina, y que va a entrar en funcionamiento el año 2018.   Esta estación –ya nos ha explicado el presidente de Metro- considera los más altos estándares técnicos y de seguridad que Metro está incorporando a todas sus nuevas instalaciones.   Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda usar sin problemas este transporte; con puertas de seguridad en los andenes, para mayor protección de quienes esperan en la estación; con alta tecnología, él mencionaba, aire acondicionado. Entiendo que también son más silenciosos, y tienen unas pantallas que permite entregar información a los usuarios.    También en la superficie -hemos visto los dibujos-, una preocupación especial por el espacio público, por la calidad del viaje de los pasajeros, con la construcción de plazoletas o de instalaciones que permitan contar con luz natural dentro del recinto.   Entonces, yo estoy segura que va a ser un gran servicio de transporte público para todos los vecinos y vecinas, para el comercio, para las oficinas, para las personas que día a día transitan por esta zona tan activa de Pedro de Valdivia con Irarrázaval y sus alrededores.   Entonces, estamos concretando el transporte público, pero no cualquier transporte público, sino que el transporte público que queremos y que se merecen los habitantes de Santiago: moderno, digno, mejor conectado, con menores tiempos de desplazamiento. Es decir, una alternativa para desplazarse que mejora directamente la calidad de vida de las familias.    Porque cuando nos están diciendo que los tiempos son bastante menores, de los 30 minutos que hoy día habría desde Ñuñoa a Plaza de Armas, y en la Línea 3 va a tomar 10 minutos, o los 5 minutos en la Línea 6 de aquí a Los Leones, la verdad es que son minutos valiosos para volver a la casa un poco antes, o salir un poquito más tarde, o unos minutitos para dedicarse a estar con la familia, a compartir con amigos, a descansar, a estudiar. En fin, tiempos de mayor libertad y mejores posibilidades de transporte hacia y desde la cercanía de sus hogares.   Con las nuevas Líneas 3 y 6, también avanzamos en otras perspectivas, en el sentido de una ciudad más integrada y más equitativa. Porque es una ciudad donde el progreso y las oportunidades llegan a todas las personas.      Para entender la magnitud de esto, quiero destacar que de las 11 comunas que van a ser incluidas, hay 5 que es primera vez que van a contar con Metro en ellas. Me refiero a las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Conchalí e Independencia. Y eso va a permitir una enorme conectividad para todos los habitantes de estas comunas.   Amigas y amigos:   En realidad, el avance de Metro es fundamental para contar con esta ciudad, en la que todos queremos vivir, que sea moderna, más sustentable y más cómoda, con un transporte público de mejor calidad, que no dependa tanto de los automóviles y que disminuya en lo posible la congestión, los tacos y la contaminación.   De esta manera, la empresa pública Metro -que como recordaba Rodrigo Azócar, este año cumplió cuatro décadas- continúa siendo un símbolo del progreso para nuestro país y un ejemplo de eficiencia en el servicio.   De manera un poco invisible, seguramente para la mayoría de los peatones y habitantes de la capital, se está concretando otro cambio fundamental. La construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro representan realmente –como nos ha dicho su presidente- el desafío más importante que ha tenido la empresa a lo largo de su historia y que va a permitir ampliar en un 40% la red de transporte subterráneo.   También estamos trabajando para mejorar la gestión de los buses del Transantiago, las autopistas urbanas y las zonas de mayor tráfico, con lo cual esperamos contar un sistema de transporte y de conectividad de mayor calidad y que responda adecuadamente a las necesidades de los santiaguinos, de los habitantes o de los que vienen desde otros lados.   Muchas veces los grandes cambios no se pueden apreciar a simple vista. Como en tantas otras áreas, en las cuales estamos trabajando como Gobierno, estoy segura que una vez que estén en pleno funcionamiento, van a beneficiar de manera directa y, a la vez, muy concreta a las personas. Y van a contribuir también a una mayor integración y equidad social en el espacio común de la ciudad.   Por eso, como Presidenta, la verdad es que es un tremendo orgullo estar aquí, ver cómo avanzan, de manera importante y rápida, estos cambios que Chile necesita. A veces, estos cambios son sin mucho ruido, pero contribuyen eficazmente a mejorar la calidad de vida de todos nosotros.   Así que, muy contenta, felicitarlos de nuevo, agradecer su trabajo.   Y en el futuro -ya he sido usuaria de esta línea realmente, de la Línea 3- me parece estupendo para cuando vuelva a ser una ciudadana común, más como todos.   Muchas gracias.