DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE INCENTIVOS INDAP  San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015  Amigos y amigas:  Muchas gracias por recibirme en esta tierra llena de historia, por un lado, de cultura y de paisajes deslumbrantes. Es una verdadera  felicidad, yo diría, disfrutar y poder compartir con ustedes, aunque sea unos pocos instantes, de las maravillas de San Pedro.    Siempre me gustaría quedarme más tiempo y poder recorrer los distintos pueblos y las distintas localidades.  Esperamos, antes que termine el Gobierno, ir a visitarlos a sus distintos lugares.  Cuando chica yo anduve por muchas localidades, porque viví en Antofagasta cuatro años, en Cerro Moreno y, por lo tanto, estuve en muchos de los lugares.  Pero la memoria ya falla, y además, ha cambiado la realidad.  Entonces, bueno, ir, estar allá y poder conversar con ustedes.  Lo digo también que es muy especial por las noticias que queremos  compartir con ustedes.   Estuvimos, hace un poquito rato, viendo el trabajo de la restauración de la Iglesia del pueblo que, gracias al esfuerzo de la comunidad y del Gobierno, del municipio y también de la Fundación, va a estar abierta justo a tiempo para celebrar a San Pedro, justamente en este día  lunes 29.   Y ahora, en este pueblito de artesanos, se han entregado, y se continuarán entregando, diversos incentivos para el desarrollo de las actividades agropecuarias aquí en la zona.   Son estímulos y apoyos que forman parte de los programas que el INDAP implementa en todo el país, y que benefician especialmente a  pequeños  agricultores, a pequeños productores y a comunidades indígenas del país.   Y nuestro compromiso es poder apoyarlos en sus planes y que puedan salir con ellos adelante, sobre todo porque sabemos lo difícil que es a veces labrar y hacer productiva esta tierra, sobre todo por  la crónica escasez de agua.  Sabemos que el agua es un tema muy fundamental, que muchas veces limita las posibilidades de la agricultura. Ha sido un tema importante de conversación con la alcaldesa, con el intendente, con nuestros parlamentarios, para mirar qué más podemos hacer para ir asegurando más cantidad de agua, que permita el consumo personal, pero también todo lo que se refiere a la producción agrícola.  Sé que estos apoyos son importantes para todos ustedes, porque les permiten, por ejemplo, adquirir insumos y herramientas muy importantes para la producción, para poder mantener también la calidad de los suelos, para que sean fértiles, mejorar los sistemas de riego y drenaje, y tener una asesoría técnica permanente.   Los incentivos económicos y técnicos que les hemos entregado cumplen con otro propósito, y lo decía con mucha claridad la alcaldesa, que es poder asegurar la identidad atacameña y andina de San Pedro, pero también para todo Chile.   Me refiero a la preservación de la agricultura tradicional, así como de las costumbres y ritos de la cultura atacameña.   Por cierto que el 24 celebramos el Día de los Pueblos Indígenas. Yo sé que aquí ustedes en Atacama La Grande celebran el Día de la Tierra.  ¿Cuándo era?  En agosto, me dijo.  Y nosotros lo que celebramos también es a nuestros pueblos originarios.  Y sabemos que las técnicas que se usan, hay muchas tradiciones que persisten:  las técnicas andinas de cultivo en altura y en laderas pronunciadas, mediante terrazas o andenes; las técnicas de riego, la fertilización de la tierra, la crianza de auquénidos, que muchos de ustedes siguen empleando.   Y, precisamente, lo que estamos buscando con estos programas -con el Fondo de Apoyo Inicial, el Riego Asociativo, la Recuperación de Suelos, el Programa de Desarrollo Local, los Prodesal, o el de Desarrollo Territorial Indígena-, es preservar, pero también revalorizar, las tradiciones y costumbres agrarias de la zona.   Pero también, potenciar las realidades agropecuarias, para que el esfuerzo que ustedes realizan, tenga frutos y les permita mejorar cada día su calidad de vida.   Y hablo de esfuerzos como el de Don Delfín Natividad Mamani, que con 76 años sigue preocupándose de su tierra y de sus plantas -de sus ajos, choclos, su alfalfa- y transmitiendo sus conocimientos y las tradiciones atacameñas a sus cuatro hijos.   Pero también hablo de la perseverancia y energía de cientos de personas aquí -muchas mujeres veo, muchas mujeres- que hacen lo posible y lo imposible también para sacar adelante a sus familias y a sus comunidades.  Pero sabemos que no basta con el esfuerzo personal. Muchas veces, uno por más que se esfuerce, las cosas no resultan o resultan a medias o dan pocos resultados. Y, por tanto, sabemos que se requieren implementos, herramientas, insumos, agua, apoyo técnico y dinero. Y de eso justamente es de lo que se trata la actividad de ahora, de poder entregar apoyo en todas esas direcciones.    De hecho, este año, aquí en la comuna, hemos hecho una inversión que, sumada a lo que vamos a hacer el segundo semestre, va a llegar a los 561 millones de pesos y va a beneficiar a más de 300 agricultores y agricultoras.   Son inversiones orientadas, por ejemplo, al desarrollo de capacidades productivas, a través de asesorías técnicas, la adquisición de herramientas de trabajo y la implementación de infraestructura agrícola, como galpones y bodegas.   Pero también para mejorar el acceso y el aseguramiento del riego, aumentar la calidad y sustentabilidad de suelos, con fertilizantes orgánicos y terrazas de cultivo.    Con estas herramientas, esperamos que mantengan -y ojalá amplíen- la producción de maíz, de alfalfa.  Me han dicho que aquí hay unas habas de un tamaño y un sabor increíbles, me han dicho. Bueno, ahí me dirán en qué momento del año hay que ir, para ver cuándo voy a visitarlos, pues chiquillos.  Los ajos en Santiago de Río Grande; quínoa y papas moradas en Socaire, me dijeron; membrillos, peras y granadas en Toconao y Talabre. ¿Está bien o me equivoqué? Está bien, muy bien. Vino Blanco en Toconao, me dicen.    Porque así no sólo progresan ustedes y sus familias, el que puedan seguir produciendo y ojalá más, sino que también se enriquece Atacama la Grande. Se potencia el turismo y todos nos beneficiamos con los  deliciosos productos que tienen un enorme valor identitario, pero también un enorme  valor gastronómico.    Porque este compromiso con ustedes es parte de algo más grande: es parte de la certeza  que Chile nunca va a ser un país  desarrollado si no estamos todos en el desarrollo. Si algunos quedan detrás, quedan rezagados. Y por eso es que lo que queremos es que en todos los rincones de Chile, haya oportunidades, haya herramientas adecuadas, para que a todo el país le vaya bien. Que si ustedes progresan, también vamos a tener más y mejores alimentos todos y todas.   Porque el desarrollo se construye en cada lugar de nuestra patria, uniendo tradición, por un lado, con modernidad, por el otro. Porque a veces una forma tradicional es muy buena, pero uno  puede incluir alguna cosa más moderna que le permita, por ejemplo, producir más. Y, por tanto, es bueno mezclar las dos cosas, tradición con modernidad, respetando nuestra cultura y sembrando en cada territorio eso que queremos: las semillas de un país más justo, más  inclusivo, pero también más próspero para cada uno.  Porque ese país es el que les va a permitir que todos ustedes puedan  tener certeza de que éste es un país que los trata con el respeto, la dignidad y el cariño que cada uno de ustedes se merece.  Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por lo que hacen todos los días. Ustedes hacen su pega y nosotros tenemos que hacer la nuestra, ¿cierto?, para cumplir con ustedes.   Muchas gracias.