DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DE LOS 164 AÑOS DE BOMBEROS DE CHILE   Santiago, 30 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Para mí es un honor, como Presidenta de la República y como chilena, acompañar al presidente de la Junta Nacional de Bomberos en su cuenta pública. Igualmente me da una gran alegría poder felicitar a todos los bomberos en su día y por los 164 años que se cumplen desde que se fundara ese primer cuerpo de Bomberos de Chile.  Como a cualquier compatriota, se me llena el corazón de orgullo cuando pienso en esas 43 mil personas, hombres y mujeres, que han asumido voluntariamente la misión de proteger, prevenir, educar y rescatar a los chilenos y chilenas -a todos nuestros compatriotas, a todos quienes vivimos en nuestra patria-, en casos de emergencia.  Y aquí quiero destacar algo que hemos dado por sentado, pero que tiene una gran importancia: los Bomberos de Chile actúan con una tremenda unidad. Son un grupo cohesionado y generoso, en el que la identidad de quien se encuentra detrás del casco, pasa a un segundo plano ante el cumplimiento de la misión. Cuánto tenemos que aprender de ustedes.  El anonimato de los voluntarios y voluntarias de bomberos, con el mismo uniforme y con la misma pasión al momento de actuar, nos demuestra que, tanto para enfrentarse a las emergencias como para hacerse cargo de las tareas urgentes e importantes, no hay espacio para los personalismos. Nos demuestra que todos y todas, independiente de nuestra procedencia y origen, debemos ponernos al servicio de nuestra gente.  El rol de bomberos y bomberas de nuestro país es un ejemplo para todos nuestros ciudadanos y ciudadanas. Y don Miguel recién nos hablaba de esta altísima adhesión.  Y este ejemplo ha quedado patente, y esa adhesión tiene una razón. Es que la gente ha visto, en terreno, cuando miles de bomberos y bomberas, enfrentados a los terremotos, a los aluviones, a las erupciones volcánicas o a los incendios que han asolado nuestra patria, han demostrado su entrega, su coraje y su profesionalismo, una y otra vez.  Le comentaba yo al presidente, cuando estaba en Diego de Almagro, que conversaba con los chicos, que eran los compañeros de Álvaro, y que todavía buscaban en ese momento, con mucha fuerza, poder encontrarlo.  Y también le comentaba que hace tres días, en San Pedro de Atacama, estaban los bomberos ahí también, con el carro bomba que yo les había entrega la llave. Así que fue muy bueno verlos en acción ahí, pero en acción preventiva.  Lo que me recuerda también que el hito fundacional fue, precisamente, ese terrible incendio en Valparaíso, que rápidamente se propagó a los alrededores y que tuvo resultados catastróficos.   Ya entonces se empezó a forjar a fuego -nunca mejor dicho- el compromiso que durante más de siglo y medio, 164 años, ha guiado el  accionar de nuestros bomberos.  La vocación de servir al otro, la lealtad que existe entre todos quienes integran las 1.100 Compañías, y el espíritu de progreso y desarrollo al servicio desinteresado del país, es algo que todos y todas observamos con atención, diariamente.  Y yo creo que ésa es la razón fundamental de la admiración y el cariño que con toda justicia ustedes se han ganado en nuestra sociedad.   Y como Gobierno, hemos pasado de la admiración a la acción: nos hemos esforzado por reconocer, con actos concretos, el rol que cumplen nuestros Bomberos. Porque, claro, el reconocimiento moral es importante, pero más importante que eso también es poder contar con todos los elementos fundamentales para hacer su tarea.   Y eso significa mejorar las condiciones en las cuales ejercen su noble función y entregar herramientas que fomenten el desarrollo de la institución.  Y el presidente de Bomberos de Chile ya nos lo recordaba, que fue el 27 de Septiembre pasado, mediante la firma de un protocolo, que nos comprometimos a este incremento del presupuesto a Bomberos en un 10%.   Y comprometimos esos 20 mil millones de pesos adicionales para el período 2015-2018, para la reparación de los cuarteles que habían sido dañados en el terremoto del 27 de Febrero del 2010 que todavía estuvieran pendientes y de los cinco cuarteles que fueron dañados por el terremoto que afectó al Norte de nuestro país el año pasado.  La mitad de estos fondos comprometidos -como se los dije- ya fueron incorporados al presupuesto 2015, y la otra mitad, el próximo año.  En cuanto al proceso de construcción de 31 nuevas unidades, entiendo que estamos avanzando a buen paso, que hay 13 unidades ya terminadas, 15 en construcción y 3 en etapa de licitación.  Y además, yo creo que ésa es una súper buena noticia -la comentaron-, creo que es muy importante que gracias a la Reforma Tributaria, la importación de material mayor está exenta de IVA. Con esto, se proyecta que el ahorro anual para los Bomberos de Chile será de alrededor de 5 mil millones de pesos, que es una cifra nada menor, y sabemos la falta que cada peso hace en la tarea que ustedes llevan a cabo.  Amigas y amigos:  Confío en que las medidas que hemos adoptado para reconocer con actos concretos el importante rol de Bomberos de Chile en nuestro país, van a servir de impulso -estoy segura- para seguir contando con más hombres y mujeres que hagan de esta labor voluntaria, una vocación de sus vidas.  Pero, sobre todas las cosas, deseo una larga vida a esta institución, que no sólo combate el fuego y nos asiste en las emergencias, sino que también combate la indiferencia y la desprotección; que se compromete con el prójimo y que nos recuerda, a todos nosotros, que somos también un mismo cuerpo, un mismo destino y una misma nación.   Muchas gracias.