INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FINALIZAR REUNIÓN DEL GABINETE MINISTERIAL  Santiago, 10 de Julio de 2015    La verdad es que hemos estado trabajando, como ustedes bien saben, en un diagnóstico del escenario actual, de cómo vamos a llevar a la práctica los principios de los cuales hablamos en la mañana. Porque éste es un escenario desafiante, pero a la vez ha sido un proceso para renovar nuestros compromisos, nuestras voluntades, en un gran espíritu de equipo y gran cordialidad.  Y la verdad es que tenemos un tremendo convencimiento, que es que debemos avanzar en las prioridades programáticas, de acuerdo a las condiciones sociales, políticas y económicas del contexto actual.  Como dije en la mañana, necesitamos realismo, pero sin renuncias. Es decir, asegurar que sigamos avanzando en el norte que hemos comprometido a la ciudadanía, pero, por cierto, identificando los ajustes necesarios, de acuerdo al contexto en que vivimos.  Y necesitamos darle un nuevo impulso a nuestra gestión, y este nuevo impulso, y una mejora a la gestión, tiene también que ser algo que llegue a cada ciudadano y ciudadana.  Por eso quiero compartir con ustedes algunas de las jerarquizaciones y gradualizaciones de las prioridades programáticas. No es todo lo que tenemos que hacer, hay muchas más cosas que no voy a mencionar ahora, pero es la hoja de ruta que va a guiar nuestra acción en el segundo tiempo de Gobierno.  La educación es la más emblemática de nuestras reformas. Nosotros, en el primer período de Gobierno, la verdad es que tuvimos grandes logros: aprobamos la Ley de Inclusión, no sólo en educación, en otras áreas; aprobamos la Reforma Tributaria; aprobamos la reforma al Sistema Binominal; el Ministerio de la Mujer. En fin, hay un conjunto de logros que nos tienen muy satisfechos.  Y algunas de esas áreas continúan como prioridad, como decía, la educación. Pero hoy día, ya con la Ley de Inclusión promulgada, la tarea fundamental es asegurar una eficiencia en la puesta en marcha con recursos y plazos ya comprometidos.  Respecto a la gratuidad de la educación superior, yo reafirmo y reitero mi compromiso de no detener el avance hacia la gratuidad universal, a pesar del escenario económico más adverso. Pero el 21 de Mayo, yo anuncié el primer paso en gratuidad, diciendo que, más allá de que tengamos la ley aprobada o no, queremos que ya a partir del 2016 muchas familias no se endeuden; que en muchas familias puedan los chiquillos llegar a la educación superior.  Y nosotros ahí planteamos una meta, y era que a partir del presupuesto del 2016, pudiéramos llegar al 60% más vulnerable de las universidades del CRUCH.  Lo que yo quiero decir es que aquí lo que vamos a trabajar en este tiempo va a ser que cualquier cambio en esa definición, requerirá de los ajustes correspondientes, con criterios de vulnerabilidad y de cobertura. Y sin duda, seguiremos avanzando en gratuidad, en la medida que la economía vaya creciendo y exista disponibilidad de recursos fiscales.  Pero más allá de lo que va a ser la gratuidad por vía presupuestaria, nosotros vamos a enviar, en este segundo semestre, el proyecto de mejora de la educación superior en su conjunto, donde se trata de calidad y gratuidad, y acreditación, y un conjunto de otras medidas.  Por supuesto que todo este proceso va a requerir de un riguroso control de los cupos y los costos por parte de las universidades.  La educación parvularia va a seguir siendo clave, y vamos a seguir avanzando en reducir el déficit de salas cuna y jardines infantiles con que contamos, pero ajustándola -tal como dijimos el 21 de Mayo- a la demanda de necesidades reales de las familias.  Por otro lado, fortalecer la educación pública es central, y un aspecto esencial de aquello es desmunicipalizarla. Y éste va a ser un proceso que no es fácil: implica un montón de actores, no sólo implica tema financiero. Por eso lo vamos a hacer de manera seria, pero gradual, responsable, sin descartar la necesidad de poder contar, por ejemplo, con proyectos pilotos que nos permitan dar señales de cuáles son las estrategias más eficaces para avanzar luego en conjunto.  Y junto a todo esto, seguir avanzando en lo que hemos llamado la Agenda Corta de Educación, para un fortalecimiento de la educación pública.  Reiterar aquí lo que yo señalaba en la carta que le envié al Colegio de Profesores: reiterar nuestro compromiso con los profesores de Chile disponibles para el diálogo, en el marco del proyecto de la Carrera Docente que hemos enviado. Creemos que es un buen proyecto, pero sabemos que tenemos que seguir dialogando para que pueda ser un proyecto mejor.  Sabemos que no podemos satisfacer todos los intereses, como en cualquier proyecto; que requerimos también de gradualidad, de diseño detallado y de buen uso de los recursos fiscales.  En el ámbito de la Salud, vamos a cumplir el compromiso de que al término de mi Gobierno habrá al menos 20 hospitales construidos, y en eso vamos a concentrar nuestros esfuerzos financieros y de gestión.  Y esto implica, por cierto, reprogramar el avance del resto del Plan de Infraestructura.  Paralelamente, vamos a reforzar los recursos de Salud para avanzar en reducir las listas de espera, mediante contratación y formación de especialistas, y también rondas de especialistas y otro tipo de estrategias, de manera que las personas puedan tener acceso a ello. Y avanzar con mucha fuerza en todo lo que es el fortalecimiento de la atención primaria, tanto del punto de vista de inversión en infraestructura, CESFAM, CECOF, SAR, como también, por cierto, todo lo que es medicamentos, médicos, en fin.  También mantendremos el compromiso de perfeccionar el Sistema de Isapres, promoviendo ajustes normativos que terminen con las prácticas discriminatorias, como las preexistencias que limitan el acceso de las personas al sistema.  Hay una tercera gran área de prioridad, que es todo lo relativo a las ciudades, a los espacios públicos, a las viviendas, los parques, las ciclovías.  Hay una cuarta área de gran importancia, que es la protección social y que es cómo, en todo este escenario, y particularmente cuando hay un escenario económico complejo, cómo somos capaces de proteger el bienestar de las personas, y para nosotros eso es una idea central.  Nosotros hemos sido responsables fiscalmente, permanentemente, y cómo, entonces, podemos mantener -en esos sectores más vulnerables- los programas que permitan que, en climas de dificultad económica, no sean los más vulnerables los que son habitualmente más golpeados.  En ese sentido, los beneficios del Sistema de Protección Social los mantendremos, como el seguro de cesantía, el aporte de ingreso de jóvenes y mujeres que trabajan, las pensiones básicas solidarias, por mencionar algunas.  En cuanto a Seguridad Ciudadana, es un factor clave de la certidumbre o incertidumbre en la vida de las familias, y para nosotros es y va a seguir siendo un objetivo prioritario.  Al inicio del Gobierno, aprobamos esas leyes para aumentar dotaciones de las dos policías y continuaremos, a pesar de la estrechez financiera, haciendo todos nuestros mayores esfuerzos económicos y de gestión para combatir el delito y proteger el derecho de las personas a vivir en paz.  En la Agenda Laboral, en el ámbito de las relaciones laborales, no vamos a renunciar a nuestra convicción de que no va a haber suficiente equidad y desarrollo, si no somos capaces de modernizar y equilibrar de mejor manera las relaciones entre las empresas, entre trabajadores y empleadores.  Hemos enviado un proyecto de ley, pero también creemos en el diálogo: buscaremos cuál proyecto de ley pueda realmente representar, por un lado, los derechos de los trabajadores, modernizar las relaciones laborales, pero al mismo tiempo, consideramos que es necesario que esta mayor simetría de relación, sea una fuente de crecimiento y de productividad, de mayor entendimiento y que contribuya también al buen funcionamiento del mercado del trabajo y a la creación de empleos.  Lo hemos visto en los países de la OCDE, sabemos que es posible y Chile tiene que aspirar a tener mejores parámetros en ese sentido.  Por eso es que yo le he pedido a los ministros de Hacienda y del Trabajo que intensifiquen el diálogo con todos los sectores, a fin de asegurar este propósito.  En la Economía, sin duda hay un conjunto de temas vinculados a la Agenda de Crecimiento y Productividad. Pero también una gran tarea que tenemos por delante, aunque ya esté aprobada la Reforma Tributaria, es cómo la implementamos y cómo la aseguramos.  Y en ese sentido, es que aspiramos a tener un sistema impositivo que funcione en forma eficiente y fluida. Y ése es el objetivo que ha guiado la elaboración de las circulares que definen su entrada en vigencia. Y estamos muy atentos para mirar si es necesario -y no descartamos- futuros ajustes técnicos en algunos temas específicos, para garantizar el buen funcionamiento del sistema.  Pero, por otro lado, hemos hablado cómo contribuimos con más fuerza a la austeridad en la marcha de nuestro Gobierno. Ya hemos tomado una serie de medidas administrativas, pero también le he instruido al ministro de Hacienda que estudie fórmulas para que las autoridades del Estado limiten el reajuste de remuneraciones a la meta de inflación establecida por el Banco Central, y un conjunto de otras iniciativas que permita que haya mayor austeridad en todas las decisiones que se toman.  En el marco de Obras Públicas -que es para nosotros muy importante, puesto que esto genera inversión, genera empleo- sabemos que en el marco de restricciones presupuestarias y otras prioridades, pese a eso, necesitamos mantener estímulo a la inversión en infraestructura.  Porque, como decía, tiene el efecto importante de crear empleo y también de reactivar la economía.  Por eso que he solicitado a los ministros que preparen un Fondo de Infraestructura. Se trata de una estructura financiera que sea dueña, administre, relicite concesiones, que apalanque recursos, que lo movilice a otras obras, incluso ayude a financiar nuevas obras que requieran apoyo.  Va a ser una entidad nueva.  En Chile nunca hemos tenido esta estructura, bajo la supervisión de un Consejo.  En el ámbito político, tenemos varias iniciativas en marcha, y muchas de ellas, más que una carga financiera, demandan una mejor gestión y gobernanza.  Sabemos -lo comentábamos en la mañana- que las capacidades del Estado son limitadas y que el contexto político es complejo, pero sin duda tendremos que seguir avanzando en procesos como descentralización, revisando, sin duda, la velocidad y la profundidad del avance de este proceso.  Y décimo -no en el sentido de que sea menos importante, sino que he tratado de mencionar todos los aspectos, clave- clave para nosotros es la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción.    Y tenemos aproximadamente 17 distintos proyectos de ley y, por tanto, vamos a avanzar en toda la Agenda, pero priorizando en tres áreas esenciales que nos aseguren, por un lado, separar la política de los negocios; mejorar la democracia y mejorar también el funcionamiento de las estructuras políticas en nuestro país.  Entonces, son tres áreas: la primera área es nuevas reglas para las elecciones y para los partidos políticos, y eso contempla alrededor de cuatro o cinco distintos proyectos; mejora de los estándares para ejercer los cargos públicos, cuáles son las inhabilidades, las incompatibilidades, también todo lo relativo a Alta Dirección Pública, y varios proyectos vinculados a eso; y, finalmente, también enfrentar las malas prácticas en el sector privado. Y ahí tenemos también dos, tres o cuatro proyectos importantes.  Y respecto del proceso constituyente, cuyos primeros pasos señalamos que queríamos dar en el mes de Septiembre, yo he instruido a los ministros del Comité Político que inicien a la brevedad las conversaciones con los distintos sectores, para comenzar a crear las condiciones de diálogo que faciliten el inicio y la marcha del proceso y las condiciones en que queremos que este proceso se lleve adelante.  Hemos, por cierto, entrado en un conjunto de otras materias, cuyo detalle en este momento no es necesario entregar.  Hemos definido, por un lado, reafirmado ciertos principios, pero a la vez, nos hemos hecho cargo de los ajustes necesarios y de las jerarquizaciones que permitan asumir la realidad, pero no renunciar a lo que, por lo demás, vemos permanentemente, son las preocupaciones de la gente.  Y sin duda que éste ha sido un ejercicio de jerarquización y programación generada en el Gobierno, pero esto va a requerir que cada sector, a su vez, transforme lo que es esta hoja de ruta, en acciones bien concretas, bien hechas y que vayan en la misma línea que hemos definido.  Y por eso es que le hemos instruido a los ministros que a la brevedad den forma y diseño concreto a las prioridades anunciadas, porque creemos que ésta es una tarea de todos los ministros y las ministras, que todos debemos buscar espacios para optimizar la gestión de nuestros recursos, para reconocer y sincerar las dificultades, pero por sobre todas las cosas, para aumentar y mejorar los servicios que estén llegando a las personas.  Y este “Todos por Chile” lo que quiere decir es que queremos que todos los sectores, el sector público, el sector privado, la ciudadanía, las organizaciones sociales, podamos entregar nuestros mejores esfuerzos para lograr ese mejor país para todos. Ese país donde, finalmente, lo que uno ve, incluso, hoy día, es que es un país donde siente que hay una falta de equidad en distintas áreas. Es un país que está incómodo con esa inequidad en términos de salarios, de pensiones, de acceso a salud, de acceso a servicios, de asimetrías que hay en nuestra sociedad. Y creemos que esta jerarquización, que puede generar gradualidades distintas, va a ser mayor de lo que pensábamos al inicio del Gobierno, pero que en definitiva va en esa dirección: hacer de nuestro país, un país más equitativo, pero además, con un proceso que haga que esto sea sustentable en el tiempo.  Ése es el espíritu de nuestro trabajo hoy día y sin duda en los próximos días los sectores, cuando empiecen a bajar a su propio sector lo que ha significado cada una de estas cosas, podrán entregar más detalles.  Finalmente, decir que aquí hay un montón de áreas que no han sido nombradas. No es que no se hagan esas tareas, se van a seguir haciendo. Todo aquello que tiene financiamiento naturalmente se va a cumplir, pero también en lo que es la agenda legislativa, en lo que es la discusión para el próximo año del presupuesto 2016, esta jerarquización también va a ser relevante.  Muchas gracias.