DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TRANSBORDADOR “PATHAGON”  Porvenir, 12 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de venir acá a Porvenir, porque tenía un compromiso con la alcaldesa. Le dije que iba a tratar de venir en campaña, pero que era difícil, por las mismas cosas que es difícil para ustedes  también moverse, pero que vendría siendo Presidenta acá, para poder compartir con ustedes las buenas noticias y poder tener una oportunidad de encuentro.  Así que, gracias por la invitación, por hacerme parte de este momento tan importante para la comunidad.  La alcaldesa ya ha hablado de muchos de los temas que estamos llevando adelante, como parte del Plan Especial de Zonas Extremas, convencidos justamente que  nuestras zonas extremas requieren una atención especial.    Como siempre pasa, ella ya manifestó alegría por todo lo logrado, pero pidió una larga lista de otras cosas. Y esa es la tarea que los alcaldes y alcaldesas tienen que hacer, y nosotros nos llevamos esa tarea para la casa.  Pero volvamos a lo que hoy día estamos, que es celebrar esta inauguración, porque entiendo que partió hace muy poquito, el 31 de diciembre, este nuevo transbordador, que va a mejorar el transporte desde y hacia la Isla de Tierra del Fuego. Lleva unos días funcionando, pero entiendo que ya han podido percibir los cambios, cambios importantes en términos de aumentar la capacidad, una capacidad con buenas condiciones para autos y personas, que permite disminuir el tiempo de traslado, y todas esas son cosas muy importantes en una zona tan difícil climáticamente.    Cuando la alcaldesa se quejaba de que no tenían programa verano para todos, yo me comprometo que podamos tenerlo acá, donde efectivamente el verano sea un lugar para celebrar, para recibir, tener un espacio para acoger a la gente, artistas y gente de acá, pero también a recibir del resto del país.  Y volviendo al transbordador.  Yo creo que es un ejemplo de las cosas buenas que pasan cuando la empresa privada alinea sus inversiones con la calidad de vida de las personas. Y gracias a esto, las personas que a diario hacen este cruce entre Bahía Chilota y Tres Puentes, o viceversa, van a demorar 1 hora 50.  O sea, entre 30 y 45 minutos menos que lo que demoraba el cruce del Ferry  Crux Australis.  Pero la buena noticia es que el Crux Australis se va a Primera Angostura, con lo cual van a haber tres, y podrán aumentar día y noche la cantidad del paso.  Creo que eso también es una muy buena noticia.  Pero también, como decía, es una gran noticia ver que se aumenta la capacidad del transporte de pasajeros, porque eso es un enorme aporte a algo que es central en esta región, que es la conectividad y también para la calidad de vida de los habitantes.  Pero ustedes saben que hay otras cosas de conectividad que estamos trabajando en el Plan de Zonas Extremas, y nosotros vamos a traer la fibra óptica desde Puerto Montt hasta acá, calculamos que es al 2017, más o menos, a principios del 2017 vamos a poder tener acá una conectividad digital, Internet y todo aquello con la velocidad y la posibilidad. Porque la conectividad hoy día no es sólo física, también es la posibilidad de relacionarse con otros, los chiquillos poder estudiar y tener mejor información. Y creo que eso también es muy importante.  Estamos aquí muy contentos, porque creemos que en nuestro país es importante el apoyo entre el sector privado y sector público, poder seguir mejorando nuestra colaboración, ayuda a dinamizar la economía, pero por sobre todo, a mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestro país.  Creo que el crecimiento de Chile no puede ser diferente al crecimiento de las regiones.  Y no sé si ustedes, porque a veces la información no siempre llega, se enteraron que hace un par de semanas, el 30 de Diciembre, en Puerto Montt firmé el primer proyecto de ley que nos va a permitir avanzar hacia la descentralización efectiva.  Ese primer proyecto de ley es una reforma a la Constitución, que nos va a permitir que ustedes elijan directamente a sus intendentes, porque creemos que es importante la descentralización que la gente pueda ir diciendo la palabra de lo que quiere para su región.    Y luego, ahora pronto vamos a mandar otro proyecto de ley de transferencia de competencia, porque queremos avanzar hacia una descentralización efectiva, en que las propias regiones puedan tener mayor autonomía en sus decisiones y puedan seguir avanzando de manera muy importante.  Pero como no basta con tener derechos, si uno no tiene con qué hacerlo, también como a mitad de año vamos a mandar un proyecto de ley, estamos revisando todo lo relativo a financiamiento regional, a incentivos, pero también va a haber un proyecto de ley que va a permitir, no sacamos nada tener un intendente electo, si no tiene recursos y no tiene cómo hacer las cosas.  Por eso que es todo un paquete de medidas que nos va a permitir que las regiones sientan de una vez por todas que tienen el mismo peso, la misma importancia y la misma posibilidad de decidir que la capital.  Pero también yo quiero aquí hacer un reconocimiento tanto al intendente como al gabinete y al gobierno regional, a los consejeros también, porque aquí en el Plan de Zonas Extremas uno podría haber hecho lo mismo de siempre y haber focalizado todos los recursos en Punta Arenas y en Natales.  Y no es así.  Aquí ha habido una preocupación particular para que todas las comunas y todos los lugares puedan tener acceso a esos recursos excepcionales que estamos colocando en esta región.  Y en ese sentido es que las tareas en el Hospital, las viviendas, todo aquello, realmente, del Plan de Zonas Extremas, tiene el sentido que Porvenir también tenga lo que se merece, que todas las comunas puedan tener mucho más acceso a los derechos básicos y a las oportunidades que todos aspiramos y todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos.  Quiero decir que nosotros estamos trabajando muy fuertemente, desde el primer día, por mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas, y por cierto, como decía, de Porvenir, Timaukel, Primavera y de toda la Región de Magallanes.  Y por eso ese Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que busca justamente no mirar el país como algo homogéneo, como un todo igual, porque no son iguales, las condiciones son muy distintas. Y, por tanto, hacernos cargo de las grandes necesidades de la región, entendiendo que vivir acá, como dice el intendente, no donde termina el mundo, sino la puerta de entrada al continente americano, tiene una complejidad especial, nos estamos haciendo cargo de ello en todas las distintas áreas, como decía, tanto conectividad terrestre como digital, abordando desafíos de vivienda, de salud, de educación y, por cierto, pensando en una estrategia de largo plazo, que permita a Magallanes adentrarse en el siglo XXI con un horizonte de progreso claro.   Pero sobre todo, y lo más importante, porque también este proceso no ha sido algo que un grupo en Santiago se juntó, imaginó, ni solamente el intendente con su gente, en su oficina, sino que ha sido un horizonte en que ha habido niveles de participación en que de alguna manera se ha recogido lo que la comunidad quiere.   Entonces, qué distinto es cuando uno construye un horizonte, construido entre todos y todas, porque las etapas de planificación fueron previamente con etapas de participación.  Y, por tanto, cada uno de nosotros tenemos una tarea, el Estado tiene una tarea, el Gobierno tiene una tarea, el sector privado tiene una tarea y también los ciudadanos tienen una tarea.  Y en ese sentido, la buena noticia es que juntos, trabajando con mucha fuerza, convencidos que la única  posibilidad que a Chile le vaya bien, es que le vaya bien a todas las regiones, a todas las provincias y así, si trabajamos unidos, vamos a ser un mejor país para todos.  Así que feliz de estar aquí en Porvenir y estar aquí acompañándolos en la inauguración de este nuevo transbordador, que esperamos les va a mejorar importantemente los tiempos de desplazamiento y la calidad de vida.  Y vamos a seguir trabajando en las cosas que hay que hacer y en el largo listado que me dejó la alcaldesa, que su tarea no más cumple ¿cierto?, representarlos a todos ustedes.  Muchas gracias.