SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, A DELEGACIÓN DE VOLUNTARIOS DE TECHO-CHILE QUE VIAJA A TRABAJOS DE INVIERNO EN PARAGUAY  Santiago, 24 de Julio de 2015   Voluntarios y voluntarias del Techo para Chile que parten hoy día al Paraguay:  Yo pensaba qué poco más tengo que decir después de escuchar al capellán, porque creo que él lo ha dicho todo, de una manera espléndida y elocuente.    Pero recordaba que cuando a mí me preguntan ¿qué es lo más importante para usted, como balance de ser Presidenta de Chile, o de haber sido Presidenta de Chile?, y es ese tremendo privilegio -privilegio como palabra en el buen sentido- de que la gente le abre la casa, le abre el corazón, le muestra su realidad, y eso le entrega a uno también una energía, una fuerza para seguir trabajando por lo que uno cree.  Yo conozco el Techo hace muchos años, han hecho un trabajo espléndido. Tal como decía el capellán, ustedes estuvieron hace muchos años trabajando, pero luego también en el terremoto y maremoto del 27/F, construyendo casas en toda la costa del Maule; estuvieron también, obviamente, en Valparaíso; estuvieron en el Norte Grande, estuvieron ahora en Atacama, estuvimos allá viendo su trabajo. Pero creo que lo más importante, además del trabajo, es esto que escuchábamos en el video, y es que ustedes no sólo van a trabajar  “para”, sino “con”, y ustedes van a entregar mucho de ustedes, pero también van a recibir muchísimo.  Nuestra región es una región que tiene distintos niveles de desarrollo, pero es tal vez la región más desigual de todo el planeta, donde tenemos riquezas enormes y pobrezas enormes; donde tenemos desigualdades como esas que hemos visto, que claramente son inaceptables y son indignantes.   Y los gobiernos tenemos que hacer nuestra parte, para luchar contra la pobreza, para entregar viviendas sociales, para hacer miles de cosas. Poder contar con un grupo humano como ustedes, hombres y mujeres comprometidos con los más sencillos, con los más pobres; ustedes, profesionales en su gran mayoría de distintas áreas, que han tenido la posibilidad de estudiar y desarrollarse, o que están estudiando y están también con el corazón abierto, con esa esperanza de poder ayudar a los otros.  Y eso nos hace tan bien como país, nos hace bien dentro de nuestro país y nos hace bien cuando ustedes traspasan nuestras fronteras y van allá, donde el más humilde, a apoyarlo, a alegrarlo, a acompañarlo, a jugar con sus niños y también a construir sus casas.  Y en ese sentido, sólo me resta darles las gracias.  Yo sé que va a ser un viaje duro -en el sentido, me refiero físicamente duro hasta llegar allá- pero estoy segura, lleno de alegría, lleno de recuerdos imposibles de olvidar y lleno de amor.   Y por eso, quiero darles las gracias, porque necesitamos mucho eso en nuestro país, pero también nuestros hermanos paraguayos, así como nuestros hermanos en otros países lo necesitan.  Sé que va a ser una experiencia hermosa, inolvidable y esperamos que vuelvan muy contentos con lo que ustedes han podido entregar y, a la vez, recibir.  Así que, fuerza, energía, amor y gracias por todo.