Amigas y amigos:   Bueno, lo primero que yo quisiera es agradecerle a todos los vecinos y vecinas, y a la presidenta de la Junta de Vecinos Nº 50, Brasilia, de San Miguel, y a todos ustedes.   Como les decía al comienzo, lo que ustedes están haciendo es algo histórico, todos ustedes van a poder discutir la Constitución que quieren, que queremos que haya en Chile, y sus opiniones van a ser consideradas, van a incidir en el proyecto de ley que el día de mañana yo envíe, cuando ya hayamos culminado todo este proceso, que haya partido desde lo comunal, lo provincial, lo regional.   Pero yo quisiera aprovechar este momento con ustedes aquí para invitar a otros, a otras personas. Esto partió hoy día, ustedes son los que han dado inicio, son los campeones. Como ustedes, hay otro grupo en otras partes de Chile hoy día también, y mañana hay otro grupo, y así, pero queremos invitar a participar a todas y todos, para que puedan ser parte de este proceso histórico, donde los compatriotas van a poder discutir, conversar el país en que se quiere vivir.   Y para eso basta con hacer lo que aquí han hecho todos ustedes, este grupo, esta junta de vecinos, grupo de vecinos organizados.   Y la información se puede obtener de varias maneras. Una manera es unaconstitucionparachile.cl, y la otra es un número de teléfono: 600-204-0000; y ahí uno se puede meter, y las personas que no tengan acceso a Internet, hay 120 Telecentros de la Fundación de la Familia, cada Telecentro tiene 8 computadores y va a haber también una persona que va a apoyar y orientar, porque de ahí se pueden inscribir las personas y pueden obtener los materiales también para trabajar.   Entonces, quisiéramos invitarlos a ser parte de la construcción de esta Constitución para un Chile en el cual todos queramos vivir.   Así que aprovecho eso y agradecer nuevamente a todos ustedes, y espero que sea muy buena esta conversación, esta discusión, que los represente. Y, tal como lo han dicho varias acá de las vecinas, que ustedes en el día de mañana, los jóvenes y los no tan jóvenes -aunque yo siempre hablo de “juventud acumulada”, como ustedes me han escuchado muchas veces- ya no van a tener que pensar en qué es lo que es una Constitución, porque ustedes ya van a haber sido parte de ese proceso y haber contribuido, además, a que tengamos una nueva Constitución que la sintamos que es más nuestra, que nos identifica a todos.   Así que, aquí no hay que preocuparse si uno no conoce las palabras técnicas, porque después, cuando hay que escribir esa nueva Constitución, habrá los especialistas que sabrán colocar las palabras más adecuadas para decir y expresar de mejor forma esa gran, la madre de todas las leyes, que es la Constitución.   Así que, muchas gracias, encantada de verlos, y espero que sea muy fructífero y que sea una muy buena experiencia para todos.   A todo esto, Alejandra, usted está equivocada: las adultas mayores tuvimos educación cívica, así que muchas de nosotros sabíamos lo que era. Las más jovencitas no la han tenido, pero por eso vamos a partir de nuevo con educación cívica en los colegios, para que todos aprendan, sí.   Muchas gracias.