Amigas y amigos:   Qué alegría estar hoy día en Tongoy, que recibe siempre a sus visitantes con el cariño y la simpatía de la gente, con sus hermosas playas, con su rica oferta turística y gastronómica, con sus apetecidos productos del mar.   Y todo esto hace que Tongoy sea una localidad muy querida por sus habitantes, con mucha identidad y, además, uno de los destinos turísticos más atractivos de nuestro país, para miles de personas que lo visitan cada año.   Para mí esto tiene también un sentido familiar, hay una calle que se llama “Bachelet”. Y eso no es casualidad. Mi tío fue alcalde de Ovalle, entonces, por eso le pusieron “Bachelet”. Pero, sin embargo, casa aquí yo no he tenido nunca, pero me encanta el lugar, es precioso.   Y a partir de ahora, estas características se van a ver fortalecidas por diversas obras que hemos impulsado desde el inicio de este Gobierno, porque estamos justamente comprometidos con el desarrollo de Tongoy.   Hoy día, tengo la tremenda satisfacción de poder inaugurar algunas de ellas en esta visita y de conocer también los avances de otras que muy pronto van a estar en pleno funcionamiento.   Y es especialmente emocionante para mí, porque hace un año -un poquito más de un año- yo misma estuve aquí en Tongoy, parada sobre una tarima, hablando con los vecinos y las vecinas, después de visitar algunos de los lugares más afectados por el terremoto y el tsunami.   Y desde esa tarima, les prometí que Tongoy se iba a parar de nuevo.  Y miren dónde estamos. Qué bueno es sentir que las obras han avanzado con la rapidez que la comunidad necesita.   La Seremi de Obras Públicas estaba súper orgullosa, porque el puente estaba estimado que iba a estar listo en Febrero del próximo año, y lo pudimos inaugurar ahora, justo cuando se requiere, porque viene todo el período de mayor flujo, o sea, para que la vida de ustedes sea más fácil, pero además, para todo el flujo de turistas.   Estuvimos, hace pocos momentos, en la inauguración de ese nuevo puente “Estero de Tongoy”, que soluciona un problema que ya se arrastraba por algunos años, por el deterioro del antiguo puente.   Pero esta nueva obra, el puente Estero, con una inversión cercana a los 2 mil millones de pesos, cuenta con todas las condiciones para  una circulación apropiada de vehículos, al mismo tiempo que considera un espacio seguro, resguardado por barreras, para el tránsito, por un lado, de peatones, y también que puedan pasar bicicletas.   Y con este hermoso borde costero renovado, Tongoy cuenta con un nuevo espacio público de calidad, un espacio público que es tan importante para el encuentro de sus habitantes, para que los niños y niñas puedan venir a jugar, para que todos puedan disfrutar junto al mar.   Porque en este lugar, como en la mayor parte de áreas verdes, plazas y parques que estamos construyendo a lo largo de Chile, se ha considerado también un diseño con acceso universal, es decir, que personas que puedan tener la movilidad reducida o que usen sillas de rueda, o los adultos mayores, puedan llegar más fácilmente hasta este espacio, con ciclovías, veredas, mobiliario e iluminación. Estas obras, con una inversión de más de 3 mil millones de pesos, incluyen también –esto es muy importante- mayores protecciones y resguardos frente a los eventos de la naturaleza, como marejadas o tsunamis.   Porque aquí la idea es que lo que vayamos construyendo, lo hagamos con criterios de calidad, con criterios de seguridad, para las personas, para la ciudad y para las edificaciones.   Y eso no es todo, ya nos hablaba de aquello el alcalde: muy pronto, esperamos que durante el primer semestre del próximo año -ojalá me inviten para la inauguración-, va a estar terminado el nuevo muelle y sus obras anexas, con una inversión de más de 8 mil 400 millones de pesos. Y eso implica, entonces, que también se mejoran las condiciones de trabajo de más de 850 pescadores y pescadoras que desempeñan sus faenas en la caleta.  Ésa es una muy buena noticia, sin duda.   En esas obras se ha incorporado y se busca potenciar también la oferta turística, con mayores facilidades para paseos costeros y con la remodelación del centro gastronómico, para entregar un mejor servicio a los visitantes. Y también para fortalecer las posibilidades de desarrollo en esta área económica que es muy importante para Tongoy, para la Región de Coquimbo y para nuestro país.   Pero hay algo que yo quiero señalar también, que aquí no sólo venimos a inaugurar obras, sino que lo importante también es pensar que en los diseños de estas obras, se escucharon las inquietudes y las necesidades de los vecinos; se escuchó a las juntas de vecinos, a los empresarios y comerciantes, a los pescadores. Porque siempre que se construye, siempre que se hacen mejoras -incluso en la casa de uno-, por muy buenas que sean, presentan algunas dificultades.   Pasa un tiempo en que la casa está un poco desordenada ¿no es cierto?, hay escaleras en los pasillos, andamios, ruido de los trabajos, ¿en una casa pasa eso? Aquí también, me imagino, pero es importante que uno sepa que esos trabajos van a permitir vivir mejor, van a permitir tener espacios más amplios, más bonitos, más acogedores, y que todos van a salir ganando, aun con las molestias del momento.   Y eso es lo que se ha logrado con diálogo y con buena entrega de información, hasta llegar a estos resultados que son tan positivos para el presente y el futuro de Tongoy y sus habitantes.   Pero yo quiero hacerme cargo de dos puntos más y hacer un anuncio.   Nosotros hemos rehecho los estudios para ver si Tongoy es factible que sea una comuna autónoma. Y lo único que nos está faltando, porque no queremos que haya un tongoyino o tongoyina que diga “a mí no me preguntaron”, es que vamos a hacer la consulta.    Entonces, en el mes de marzo, cuando ya todo el mundo no está con el turismo encima completo, ocupado, vamos a hacer la consulta a más tardar.   ¿Ya se hizo? ¿Cuándo se hizo? Sí, esa fue ciudadana, pero lo tenemos que hacer nosotros como proceso. La vamos a  hacer en marzo, porque la nueva ley lo exige.  Y, entonces, ¿gana la comuna?, va el proyecto de ley de inmediato al Parlamento.   Lo segundo que nos planteaba el alcalde: el aeropuerto.   Fíjense que el aeropuerto de Tongoy yo lo vengo trabajando desde que era ministra de Defensa y que veíamos los problemas que había con el aeropuerto, donde estaba localizado. Muchas veces, había aviones que no podían aterrizar o tenían dificultades.    Entonces, yo siempre he estado de acuerdo con el proyecto del aeropuerto en Tongoy, pero había que esperar que terminara la concesión del otro aeropuerto, para terminar esa concesión, mientras se partía con el otro.   Lamentablemente, el Gobierno anterior prolongó la concesión por 10 años, pero el ministro de Obras Públicas ya sabe que tiene que empezar a trabajar en un proyecto, para que cuando termine la concesión, empecemos a construir el aeropuerto para Tongoy.   Y el anuncio que quiero hacer, que creo que a Tongoy también le viene de perillas, aunque no es sólo para Tongoy, debo decirlo, es que el día lunes voy a enviar un proyecto de ley -como aquí están todos los parlamentarios, espero que nos ayuden- para que el 2 de enero sea feriado, y así haya un día más para el turismo, para el trabajo, para los ingresos, en todo Chile. Así que vamos a mandar un proyecto de ley el día lunes, al Parlamento.   Así que esperamos continuar con las obras que nos hemos comprometido acá, y estamos viendo que van muy avanzadas, próximamente, no sé si 80 ó 90% de avance, y esperamos, entonces, volver acá.  Sería bueno. ¿Cuándo creemos que va a estar listo?  ¿Marzo?  ¿Está seguro?   Mejor decir abril, porque si no. Ahora, si es Abril y hemos hecho la consulta en marzo, y estamos tiqui-taca, venimos a firmar aquí el proyecto de Tongoy comuna, cuando inauguramos eso.   Muchas gracias.