Amigos y amigas:   Tuvimos una reunión que fue, yo creo, muy interesante para nosotros, por un lado, para poder dar a conocer a esta comunidad educativa los planes del Gobierno y lo que estamos haciendo, pero también visitar este Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, donde hemos podido comprobar los avances en términos de los programas en fortalecimiento de la educación pública y también los programas de infraestructura.     Éste es un liceo que durante el 2015 recibió una cantidad de fondos importantes para mejorar infraestructura, del punto de vista de los cierres perimetrales, del punto de vista de la pintura, del punto de vista de material pedagógico; hemos visitado los talleres de computación, los talleres de matemáticas, de biología, química y física. Hemos visitado la educación pre-básica, pero también hemos visto que en la actual biblioteca va a haber una separación entre los niños de 4 a 5, y los de 5 a 6, y vamos a tener una nueva biblioteca que se empieza a ejecutar este año. Y luego, también, el proyecto del techo, que va a permitir que este liceo, que es un  liceo que ha ido incrementando su matrícula, y ha ido mejorando también su desempeño, puedan efectivamente los alumnos, los profesores, los directivos, los asistentes de la educación que aquí laboran, tener mejores condiciones laborales y sentir todos que estamos en una educación pública que importa y que hay esfuerzos importantes del Gobierno que se están viendo sus frutos.   Así que por eso que estoy muy contenta, porque partir el año legislativo -el año partió en enero, pero a partir de marzo en adelante parte el año del nuevo trabajo- después de unas reponedoras vacaciones para todos, la verdad es que partir ese año mirando los avances y también los nuevos desafíos, es muy, muy importante.   Aquí tenemos algunas estudiantes que nos han venido a acompañar hoy día, pero sé que hay muchos estudiantes que van a venir pronto con energía, con entusiasmo, y a todos nos hace muy bien poder partir este nuevo año de trabajo en muy buenas condiciones.   Y mirar este liceo que ha sido remozado en gran medida, con ambientes apropiados y también con la perspectiva de seguir mejorando, creo que es una muy buena noticia para toda la comunidad educativa.   También hemos tenido la oportunidad de estar con dos alumnas de este liceo, Catalina y María -quienes me acompañan aquí- quienes, ellas, por sus propios méritos, han logrado ingresar a carreras en establecimientos  de educación superior, universitaria, que ellas buscaban, a estudiar las carreras que ellas querían y con gratuidad.   Y en ese sentido es que sabemos que alrededor de 160 mil estudiantes durante el año 2016 van a tener acceso a la gratuidad: algunos que ingresan por primera vez, otros que ya estaban estudiando en distintos años de su carrera. Y sabemos que esto va a beneficiar a estudiantes y a sus familias, y sin duda nos hace un mejor país, cuando podemos asegurar que gente con calidad, con mérito, con capacidades, con talento, con vocación y con ganas, pueda estudiar lo que quiera y hacer de su vida y cumplir sus proyectos personales.   Así que a Catalina Yáñez y a María Pichipillán, dos excelentes alumnas egresadas de este liceo, felicitaciones; desearles grandes éxitos en sus carreras futuras, sé que tienen grandes méritos y que van a ser grandes profesionales que van a aportar al crecimiento.   Y queremos que la educación gratuita vaya llegando a más y más alumnos bien preparados, y por eso que también queremos mejorar integralmente la educación, con inclusión, con mayor participación de la familia, con ambientes seguros y adecuados para nuestros niños.   Y por cierto que ya sabemos que se inicia a partir de este año la concreción, la implementación en un número importante de colegios, más de 700, que se plegaron a la Ley de Inclusión y que va a permitir que en aquellos colegios subvencionados particulares las familias van a poder estar allá sin copago, no va a haber lucro ni tampoco discriminación.   También es un camino en el que vamos a avanzar a través de la nueva Ley de Carrera Docente, que fuera aprobada a fines de enero y que esperamos  que mejore las condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros profesores y profesoras, y que esperamos promulgar muy prontamente.   Pero a eso se suma la incorporación de herramientas tecnológicas en el proceso de aprendizaje, con programas como "Yo elijo mi PC" o "Me conecto para aprender", que han entregado más de 100 mil notebooks a estudiantes del sistema escolar público. Y aquí en el Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, como decía, hemos podido comprobar en la práctica aquello.   Y todo esto se protege, además, con obras –lo pudimos ver en algunos de los paneles- del Plan Preventivo de Invierno, que prepara al colegio para el período de lluvias. Me contaban que aquí se inundaba anteriormente, y el año pasado se hizo todo un sistema para darle cauce a las aguas, de manera de evitar que esto vuelva a suceder.   Por otro lado, el plan “Pinto mi escuela” ha permitido también pintar y mejorar las condiciones, el aspecto físico del colegio.   Este Plan Estratégico de Infraestructura Escolar no se hizo solamente aquí, la verdad es que se ha estado realizando en miles de escuelas y liceos de Chile, de Arica a Magallanes, y expresa lo que es nuestro compromiso esencial con la educación pública.    Bueno, la verdad que estamos felices -como decía yo- de poder mirar de que aquí hemos estado trabajando en proyectos que van a permitir, por un lado, que los directivos puedan dirigir en condiciones adecuadas, los profesores y los asistentes de la educación puedan trabajar en las mejores condiciones posibles, y los estudiantes puedan estudiar, aprender y llevar adelante sus sueños y anhelos. Y creo que eso es una gran noticia para nuestro país.   Y vaya que es bueno volver, el primer día después de vacaciones, a compartir esto con ustedes.   Muchas gracias.