Buenas tardes:   En virtud de mis atribuciones presidenciales y atendiendo a diversas situaciones personales y políticas, he aceptado renuncias ministeriales y dispuesto cambios en mi Gabinete.   En el Ministerio de Justicia, he aceptado la renuncia de la ministra Javiera Blanco y en su reemplazo he designado al abogado y profesor de Derecho Penal, Don Jaime Campos Quiroga.   Javiera ha desempeñado su cargo con abnegación, dedicación y lealtad, atributos que comprometen mis agradecimientos. Particularmente complejas han sido las circunstancias que la ministra Blanco ha debido afrontar en el ejercicio de su cargo. Su desempeño siempre ha sido dedicado y leal: Javiera trabajó incansablemente desde la campaña presidencial por un ideal. Característica de su estilo es la alegría y el optimismo, que sé que todos agradecemos.   El ahora ministro Jaime Campos es abogado de la Universidad de Concepción, en cuyas aulas ha ejercido por largo tiempo la cátedra de Derecho Penal. Fue diputado de la República en el período 1990-1994. Durante el Gobierno del ex Presidente Lagos, se desempeñó como ministro de Agricultura, donde me tocó compartir con él responsabilidades ministeriales, de manera que su entrega y compromiso con el país, yo lo conozco.   He aceptado la renuncia del ministro de Energía, Máximo Pacheco, quien, a la cabeza de dicha cartera, demostró una extraordinaria visión y gestión estratégica que transformaron el sector a su cargo, instalando a Chile como ejemplo de potencialidad y oportunidad de una energía sustentable, inclusiva y segura, lo que nos enorgullece. Un ejemplo de gestión dinámica y comprometida con un proyecto colectivo y de futuro que quisiera reconocer y agradecer en esta ocasión de manera muy especial.   Asimismo, he designado como ministro de Energía a Andrés Rebolledo Smitmans, economista de la Universidad de Chile, con estudios de Postgrado en Economía Internacional y Desarrollo Económico, en la Universidad Complutense de Madrid, España. Andrés se ha desempeñado en diferentes áreas de la Dirección General de Relaciones Económicas e Internacionales, DIRECON. Fue embajador de Chile en Uruguay y representante permanente del país ante la ALADI. Consultor senior del Banco Interamericano de Desarrollo en Washington, Estados Unidos. Y hasta ahora, se desempeñaba como director de la Dirección Económica de la Cancillería.   He dispuesto el cambio de ministro en la cartera de Bienes Nacionales. El ministro Osorio, quien hoy se encuentra en misión oficial en Ecuador, ha desempeñado una tarea de gran importancia para el país, pues la administración del Patrimonio Fiscal con una mirada de igualdad territorial y social es parte de la inspiración de nuestro quehacer. Se ha cumplido una etapa de resultados tangibles para muchos de nuestros compatriotas, que corresponde agradecer al ministro Osorio.   He designado como nueva ministra de Bienes Nacionales a Nidia Palma Manríquez, abogada de la Universidad de Chile, que se ha desempeñado en diversos ámbitos del sector público. Fue coordinadora nacional del FONDART y secretaría ejecutiva del Consejo Nacional del Libro y la Lectura por 10 años. Directora de Bibliotecas, Archivos y Museos durante mi Gobierno anterior, y jefa de la División Jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales desde marzo del 2014 hasta mayo de 2015, porque en esa fecha cumplía funciones como jefa jurídica del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.   A la ministra y a los ministros que hoy dejan sus funciones, quisiera reiterarles mi gratitud y reconocimiento; y a los ministros y ministra que hoy se incorporan a este Gabinete, quiero llamarlos a entregar toda su capacidad y esfuerzo en esta hermosa labor, compleja también, de trabajar para todas y todos los chilenos.   Muchas gracias.