Amigas y amigos:   Nada mejor que partir el recorrido por esta hermosa Región de Los Ríos, aquí en Paillaco, y con mayor razón si es para poder compartir con ustedes algo tan importante, como la inauguración de la Sala Cuna y Jardín Infantil “Carita Feliz” –y todos ponemos “carita feliz” en este momento-, que es un nombre muy adecuado para la ocasión, que recibe, desde diciembre, a 58 pequeñitos, y cuando la matrícula esté completa, nos va a permitir contar con 68 niños, tanto en sala cuna y nivel medio, que van a estar muy bien atendidos.   Ustedes saben, siempre lo comento, yo soy pediatra, madre y abuela, y siempre he tenido muy clara la importancia de la educación inicial, la importancia que los niños puedan tener desde la más tierna infancia, la mejor posibilidad de cuidado. A algunos los pueden cuidar en casa de muy buena manera, pero hoy día, cada vez más, más mujeres salen a trabajar, o porque requieren trabajar, porque requieren un ingreso, o también porque tienen otras actividades para las cuales necesitan que los niños tengan un cuidado del punto de vista de cariño, de protección, de alimentación y, sobre todo, de estímulo, que les permitan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias y sus talentos.   Y por eso es que para mí siempre ha sido tan importante el poder contar  con salas cuna y jardines infantiles; ya la alcaldesa recordaba lo que hicimos en el Gobierno anterior y también, naturalmente, lo que estamos haciendo en este Gobierno, para poder dotar a las comunas de Chile y, por cierto, a Paillaco, con más y más posibilidades.   Y yo conversaba con varias mamás y papás que estaban adentro con los niños, porque había unos que llevaban poquito tiempo, entonces los papás pueden estar un ratito para que se organicen. Y la verdad es que yo creo mucho en esto, porque desde mi propia experiencia, que pude terminar de estudiar medicina y luego trabajar, teniendo siempre a mis hijos en sala cuna y luego en jardín infantil. Porque sé que eso nos permite trabajar con mayor tranquilidad y también saber que hay un equipo, una comunidad educativa, educadora de párvulos, asistentes y auxiliares que son muy cariñosos y que se preocupan mucho.   Y aquí, me contaba la coordinadora de todas las salas cuna y jardines infantiles de Paillaco, éste es un recado para el intendente –que tampoco saludé, es que son dueños de casa y conversamos anoche en el aeropuerto, ahora conversando, anda a mal traer.  Cuando lo vi la otra vez en la reunión de intendentes, le pregunté “cómo quedó el otro”. Pero la verdad es que por dárselas de lolito, estuvo jugando fútbol en su pueblo, en Pichirropulli, entonces, alguien le  pegó.  “Nadie lo tocó, se cayó solo”. Está bien, esas cosas también pueden pasar-; bueno, pero conversábamos que una de las cosas, y al senador y al diputado encargarles que vamos a  tener que conversar con la Universidad Austral, para que abra la carrera de Educadora de Párvulos, porque estamos armando muchas salas cuna y jardines infantiles, y no hay suficientes educadoras de párvulos.    Y si seguimos a este ritmo, vamos a necesitar que acá exista esta carrera, de manera de poder asegurar que haya todas las personas y, además, una posibilidad para muchas chiquillas y también algunos chiquillos que pueden ser educadores de párvulo también.   Entonces, felices de estar acá, visitar una sala cuna que cumple, con hermosos lugares, llenos de juguetes, de afecto, de alimentación adecuada y con los estándares de lo que queremos para toda la educación, desde los más chiquititos hasta la educación superior: que haya  calidad. Y en el caso de los niños, también seguridad.   Pero esta inauguración no es un hecho aislado, porque, como dicen, una “golondrina no hace verano”. Esto parte de un compromiso mayor que hemos asumido con el país, de garantizar que todos los niños y niñas en nuestro país -sin importar su origen, su condición, su historia o el lugar de residencia- puedan tener el derecho fundamental a la educación, y educación de calidad, en todos los niveles.   Porque eso es lo que permite, como decía al comienzo, desplegar todos los talentos y las potencialidades.   Pero además, una educación que los acompañe hasta adultos y que convierta en realidad las oportunidades para todos.   Pero que también nos permita hacer una suerte de prevención. Y nos contaba la alcaldesa, y nos recordaba que haya dos mujeres de Paillaco asesinadas en manos de sus parejas. Y nosotros estamos muy convencidos que a través de una educación de calidad, en las salas cuna y jardines, porque si desde muy chiquititos aprendemos -tal como nos decía la alcaldesa- a resolver de otra manera, no a través de la violencia, los conflictos normales que hay en toda sociedad, las frustraciones, creemos que el que aprendan desde muy pequeños a que las temáticas se pueden resolver conversando pacíficamente, dialogando, trabajando de otra manera, estamos convencidos que también vamos a avanzar fuertemente en prevenir este mal que tenemos en Chile de la violencia.  Yo diría que las oportunidades se abren para los niños, también.   Ah, y otra cosa que nos ayuda, es que niñitas y niñitos aprendan que ambos tienen grandes capacidades, y también hacen que los hombres y las mujeres se respeten mutuamente y que hombres y mujeres puedan tener los derechos y oportunidades que todos nos merecemos.   Y por eso entonces que para mí es tan importante estar en esta inauguración, donde a pesar de lo que se había construido antes, todavía había un déficit de cobertura, había listas de espera y muchas familias no encontraban una alternativa.   Así que muy contenta de compartir esta buena noticia.   Pero, además, tenemos varios otros jardines que, o están en ejecución o están en proceso de diseño. Entiendo que hay un jardín infantil y sala cuna en el sector de El Llolly, que está en ejecución, para 20 niños la sala cuna, 28 de nivel medio; en el Paillaquito, que tiene una ampliación de sala cuna, entiendo, para 20 niños; la ampliación del Jardín Luz de Esperanza, para 24 niños; y entiendo que en diseño está Manuel Rodríguez, para otros 40 ó 56 niños. O sea, tenemos una ampliación de manera de poder dar respuesta a una comuna que aparentemente tiene buenos niveles de natalidad -por lo que hemos visto-, buenos niveles de natalidad. Hemos estado con varios papás con niñitos chicos, por lo tanto, aquí hay cariño, en Paillaco, eso se nota.   Pero esta misma política la estamos llevando adelante en todas partes de nuestro país, porque queremos que la infancia sea una infancia que sea feliz, y que además tenga todas las condiciones, porque van a ser el futuro de Chile.   Pero también, queremos asegurar que haya calidad en todos lados, no sólo en lo público, también en lo privado. Y por eso que creamos la Subsecretaría de Educación Parvularia -ya les presenté a la subsecretaria recién-, y la Intendencia de Educación Parvularia, que también le permita al Estado contar con todas las herramientas para garantizar la calidad de todos los establecimientos del sistema.   Pero ayer, lanzamos la nueva Política de Niñez y Adolescencia, y también  firmamos el proyecto que va a ingresar al Parlamento para crear la figura del Defensor del Niño, de manera que los niños, que muchas veces no tienen voz que se escuche, puedan también tener gente que defiende sus derechos. Porque cuando hablamos de derechos, también, de los derechos de los problemas que pueda cometer el Estado también como en lo privado.   Entonces, estamos avanzando para que en la infancia en nuestro país pueda no suceder lo que pasa muchas veces, que por ser chiquititos son los menos importantes. Todo lo contrario, aquí en Paillaco, esperamos que en Mariquina, en Panguipulli, o en Arica, en Valparaíso o Punta Arenas, los niños y niñas ya puedan contar con mejores condiciones.   Pero también, nos hemos preocupado de los más grandes. Acá en Paillaco nosotros queremos, ustedes saben, educación de calidad y gratis para los muchachos en la educación superior. Y sabemos que estamos trabajando en eso. Ya este año, por Ley de Presupuesto, hemos conseguido apoyar una cantidad importante de familias que puedan tener a sus hijos estudiando en la educación superior de manera gratuita – ¿ahí tenemos un ejemplo? Qué bueno-, y así, año a año vamos a ir incrementando esto, y esperamos llegar después no sólo a las universidades, sino que también a los CFT y a los IP, de manera que los chicos que quieran estudiar en la educación técnica superior, también tengan acceso a la gratuidad, y así vamos trabajando en eso.   Pero sabemos que muchas veces, por distintas razones, los chicos no tuvieron una base adecuada cuando estudiaron, entonces, dan la prueba y les va mal, o logran entrar y les va mal, y se frustran y abandonan.   Entonces, el año 2014, partimos con un programa piloto -porque no había presupuesto, porque teníamos el presupuesto que había dejado el Gobierno anterior- que se llamaba PACE, que es Programa de Acompañamiento para los chicos que están en la educación superior.  Y en este momento el Liceo Rodulfo Armando Philippi, acá en Paillaco, está en este programa, son 132 chiquillos, se parte en tercero, se sigue en cuarto medio, que son acompañados en un programa con la Universidad Austral. La Universidad Austral está acompañando a 17 establecimientos en toda la región, pero en Paillaco es este Liceo, que permite acompañar a los chiquillos, entregarles –digamos- si tienen un problema en algunas áreas, nivelarlos académicamente, pero además entregarles otras herramientas que son re ‘importantes cuando llega después a la universidad o a un instituto y es también ayudarlos emocionalmente, mejorar sus capacidades, su autoestima.   Y además, los que hacen ese programa y lo completan exitosamente, dan la PSU, pero el porcentaje que realmente se la jugó, va a ingresar en forma gratuita a la educación superior, aunque su PSU no sea espectacular. Porque sabemos que cuesta mejorar lo que a lo mejor habían hecho.   Pero, no es todo, porque como yo les decía, fíjense que hay cifras que nos preocupaban. Muchos chicos con gran esfuerzo llegaban a la educación superior, pero había como un 40% que desertaba; y desertaba porque sacaban malas notas en el primer año y sentía que no se la podía, o desertaba, en algunos casos, porque había discriminación de distinto tipo.   Y por eso que este acompañamiento sigue en los primeros 2 años en las universidades también, de manera de que puedan seguir acompañándolos, apoyándolos, y aunque se saquen un 1, porque conversaba con un chiquillo, “pero si de primera me sacaba puros 1 –me decía- puros 1, porque tenía tan mala base en matemáticas”, en no sé qué; pero sin duda que siguieron y siguieron, terminaron y sacaron su título. Entonces, ese tipo de cosas creo que nos ayudan a que nuestros jóvenes y nuestro país puedan tener un mejor futuro.   Y todo esto es parte del trabajo global que hacemos como Gobierno con la Municipalidad, con el Gobierno Regional y, por cierto, con las comunidades.   Pero en esta comuna, ahora, ustedes ven que la alcaldesa al principio me invitó a un montón de lugares, pero las invitaciones no son nunca gratis. Hay un dicho en inglés “es que no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”. Uno puede que coma gratis, pero después  viene la pedida, y ella lo hizo con un entusiasmo extraordinario. Porque como buena alcaldesa sabe que cuando está la Presidenta o algún ministro, hay que pedir ¿cierto? En el pedir no hay engaño, uno empieza a sufrir, imaginar  y multiplica esto por las trescientas y tantas comunas de Chile. Pero también, uno dice “a ver, a lo mejor  podemos hacer estas cosas”. Y yo, algunas tareas me las llevo para la casa, para estudiarlas, porque creo que obviamente Paillaco merece mucho más, tal como usted dice.    Ahora, más allá de las nuevas tareas, yo también quiero sumarme a lo que decía la alcaldesa, que es lo que se está haciendo, que es el estadio y el gimnasio de Reumen, el Complejo Deportivo Municipal; los avances que decía –y yo lamento haberme perdido el asado, pero espero que la ministra me convide aunque sea un sándwich o alguna cosita-, el trabajo en la posta de Santa Rosa, la Biblioteca Interactiva y la ampliación del agua potable rural en Pichirropulli.   Además, el proyecto de reposición que nos mencionaba la alcaldesa de la Escuela Olegario Morales Oliva, ¿cierto, chiquillos?, que va a estar aquí al ladito, y que va a contar con el Kinder, así que va a ser como todo un Complejo Educacional aquí al ladito, y va a tener, entonces, una muy buena articulación, ampliando la cobertura en pre básica en 120 cupos y sumando 560 cupos en el nivel básico.   Y al igual que en tantas localidades de nuestro país, estamos avanzando para mejorar algo tan esencial para cualquier familia, que es el acceso a una vivienda que responda adecuadamente.  Y me parece súper bueno, yo sé que aquí está el presidente, que el SERVIU tiene, entiendo, una propuesta concreta de terrenos para que el Comité de Vivienda Newen Suyai -Fuerza y Esperanza-, junto con otros vecinos y vecinas de la comuna, puedan avanzar en su camino para lograr una solución habitacional definitiva. Ellos tenían los subsidios, pero no tenían el terreno, y así no se podía.  Entonces, creo que es súper importante este avance.   También en el Barrio Norte –lo mencionaba la alcaldesa- gracias al Programa “Quiero Mi Barrio”, se está haciendo un proceso de mejora integral para recuperar espacios comunes como multicanchas y áreas verdes que fueron definidas como prioritarias en el propio proceso participativo con la comunidad del Barrio.   A mí me encanta el “Quiero Mi Barrio” y ¿saben por qué me encanta? Porque es la propia gente la que decide, se organiza y decide cómo mejorar su barrio. No viene alguien desde arriba a decirle “usted tiene que hacer esto”. Por supuesto, si necesitan apoyo técnico, se da el apoyo técnico, se dan los recursos, pero es la propia comunidad organizada la que decide cuáles son las mejores intervenciones. Y hacen un poco lo que hacen los gobiernos, tienen que ponerse de acuerdo, tienen que ver para qué les alcanza la plata y ahí deciden y toman las mejoras decisiones.   Pero también sé que es una obra muy esperada por la comunidad, y yo no sé si eso está dentro de la plata que usted mencionó –espero que esté dentro de la plata-  porque hemos aprobado el proyecto para habilitar el nuevo sondaje en Paillaco, que va a permitir garantizar el abastecimiento de agua potable y así aumentar el servicio sanitario del sector urbano de la comuna.   Esto ¿en qué se traduce? En que 144 familias van a poder construir sus viviendas en sitios con agua potable garantizada, 144 familias que ya han sido beneficiadas con el subsidio habitacional. No, éstas son las que están con subsidio, ustedes no todavía, ¿no?, ustedes tienen que organizarse. Me confundieron, pero ahora me queda clarito que estas familias sí tienen; ellos, ahora que van a tener terreno, van a poder postular.   Pero cuando llegamos al Gobierno, nos encontramos con como 45 mil o 55 mil subsidios que habían sido entregados antes que llegáramos y que las familias no tenían proyectos, no tenían terrenos, entonces, era un papelito pero que en verdad no les servía para nada. Entonces, nosotros volvimos al antiguo mecanismo, que es decir: primero, se trabaja el terreno, el servicio de edificación, cosa que cuando uno entregue el subsidio, sea algo de verdad, que les sirva y no un papelito que le dura un año, dos años, y que después no saben qué va a pasar con eso.   Entonces, por eso  que ellos tienen que ahora postular, pero es importante que esas otras familias que no tenían agua, pueda avanzarse para que puedan contar con un agua que además, como nos decía la alcaldesa, esté unida a todo el sistema en Paillaco.    Amigas y amigos:   Yo sé, me pidió parques y un montón de cosas, todo esto lo tengo en la cabeza y me voy a llevar los trabajos. Nosotros tenemos un programa de parques, 34 parques a lo largo de Chile; aquí en esta región está el Parque Urbano de Catrico, pero vamos a ver si en una de esas por ahí. Usted sabe que estamos en ajuste de platas, pero en una de esas, alcaldesa, antes que terminemos el Gobierno, ahí vamos a mirar con mucho cariño a ver si podemos hacer algo a ese respecto. Se me va a desmayar el ministro Valdés por lo que acabo de decir, pero vamos a intentar “raspar la olla”, como se dice.   Bueno, cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna –yo decía- es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso. Muy bonito me pareció cuando los chiquititos empezaron a bailar y las tías, al lado mío, me decían “mire, se acuerda que ellos estaban en el jardín”, que muchos de ellos eran chicos de otro jardín, que también participaron acá; y mírenlos cómo están ahora, espectacular, todos ellos.   También quiero felicitar muy fuertemente a todos los chiquillos de la escuela, por esta tremenda capacidad artística; a la directora, porque sé que le han sacado mucha fuerza y, sin duda que con el nuevo establecimiento y la nueva infraestructura, van a poder seguir avanzando; al coro, que no se veía de dónde estábamos sentados nosotros, pero lo escuchábamos, precioso también; y a todos los jóvenes que están tocando instrumentos; a los bailarines y bailadoras. Porque creo que la música es algo también central en relación al desarrollo de las personas.   Para mí es una gran manera –yo decía al comienzo de mis palabras- partir esta nueva visita a Los Ríos, ¿cuántas veces me dijo que había…? ¿7 veces? No, no, 3 aquí a Paillaco, pero en la región ya he estado 7 veces, y serán muchas más, porque es una región que creo que tenemos muchas cosas que seguir trabajando.   Así que, la verdad es que para nosotros, el poder venir acá, no a hacer anuncios, algunos anuncios siempre hay que hacer, pero también mirar en concreto cómo esos anuncios anteriores, esos compromisos anteriores se van cumpliendo, es lo que para mí vale la pena.   Y muchas gracias por estar todos aquí, con todo el cariño, y yo feliz de volver muchas veces más a Paillaco.   Muchas gracias.