Estimados académicos y académicas, amigas y amigos:   La verdad es que me siento muy honrada por esta invitación a acompañarlos en la inauguración del Año Académico 2016 del Instituto de Chile, porque aquí se resume una parte muy significativa de la historia de los últimos 50 años de nuestro país: la historia de la contribución sistemática de las ciencias, de las humanidades y las artes a nuestro desarrollo como sociedad.   Pero además de tener una historia de la cual sentirse orgulloso, el Instituto tiene presente y futuro, porque tiene los mismos desafíos del país al cual acompaña.   Y es sobre esto que hoy día yo quisiera compartir con ustedes algunas reflexiones, desde la perspectiva de las responsabilidades de Estado que me son propias.   Esta institución cumple roles muy importantes en la promoción del progreso del país, y para referirme a sus desafíos futuros, déjenme concentrarme en uno de estos roles.   Éste no es sólo un lugar de encuentro de las más destacadas personalidades del pensamiento y de la cultura -lo que ya es harto- es, sobre todo, una red de reflexión del más alto nivel, que conecta los laboratorios, las bibliotecas, los talleres, los hospitales y las aulas de cientos de investigadores e investigadoras a lo largo y ancho del país, y también de todo el mundo.  Una red reflexiva que vive con el diálogo sereno, la gratuidad del tiempo y la pasión del saber.   Algunos podrán pensar que en un mundo acelerado y pragmático estas actividades podrían ser poco productivas, que lo que importa es el procesamiento rápido de grandes masas de información y la toma de decisiones con impacto inmediato, esta sociedad del Big Bang.  Y eso es cierto en algunos ámbitos -claro que sí- pero yo aquí quiero transmitir una idea que no es contraria a eso, sino complementaria. Esto es que mientras más complejo es el desarrollo, en términos de la variedad de información y de la multiplicidad de decisiones que están en juego, más necesaria se hace la reflexión pausada, la reflexión que moviliza emociones y experiencia.   ¿Por qué?  Porque, ¿qué es lo que está en juego cuando hablamos de desarrollo? Nada muy distinto de lo que nos prometió hace siglos el optimismo de la Ilustración. Esto es: una mayor libertad personal, gracias al dominio de nuestro entorno a través de las ciencias, y un mayor control sobre nuestro porvenir colectivo, gracias a la deliberación racional.   No cabe duda que algunos aspectos de esa promesa ameritan una revisión más en detalle, pero hoy quiero rescatar la afirmación de que no hay libertad sin conocimiento y que la soberanía social supone diálogo racional.   Y avanzar en esa dirección es lo que tiene de permanente el objetivo de la modernidad, y por eso buscamos modernizarnos.   La modernidad está lejos de ser un proceso único ni  lineal. Por el contrario, y esto ustedes lo viven todos los días en sus distintos espacios: se avanza a saltos, y desde supuestos o puntos de partida comunes se puede llegar a conclusiones distintas, pero igualmente válidas.   Y este carácter de la modernidad es muy desafiante, porque nos señala que no hay un mapa perfectamente detallado ni un calendario preciso al cual atenernos, o que pudiera bastar seguir al pie de la letra para llegar donde queremos.   Mientras más avanza la modernidad, menos previsible se hace y más estamos llamados a explorar, inventar, arriesgar. Y esto se refleja en todos los  ámbitos, no sólo en la industria, también, por ejemplo, en la elaboración de políticas públicas: en Chile estamos desarrollando un laboratorio –GobLab- de experimentación destinado a encontrar soluciones innovadoras a problemas de gestión pública.   Pero esta tendencia también se repite en las estrategias de la defensa, en el ámbito pedagógico y, por supuesto, en las ciencias naturales y sociales.   Y esto nos lleva a una característica muy importante de la fase de la modernidad en la que estamos entrando con bastante fuerza: la velocidad de los cambios y su dispersión temática, territorial y social.   Hoy surgen innovaciones parciales en todos lados, las que se conectan entre sí a gran velocidad y se impactan mutuamente.   Y esto ha traído como consecuencia el notable avance de las ciencias y la tecnología para cientos de campos. Yo, claramente, no necesito describir esto ante ustedes, pero también ha traído consigo un enorme desafío para nuestra vida en común y para la promesa humanista de constituirnos en rectores de los cambios.   La enorme dispersión y especialización de estas transformaciones, producen movimientos difíciles de comprender en su sentido de conjunto.   Por ejemplo, ¿hacia dónde avanza la interconexión entre computación y neurología, o la nanotecnología, cuál es el norte de las nuevas formas de comunicación en red que establecen los ciudadanos? ¿Y hacia dónde avanza la imbricación de estos tres procesos?   No es fácil estimar la dirección de estos cambios, y tampoco es fácil estimar las consecuencias para la vida personal y colectiva. Y ello dificulta la tarea de conducirlos de manera intencional y racional hacia el objetivo que la humanidad se propone.   Entonces, estamos, pues, ante un desafío mayor en la perspectiva humanista que debe orientar las ciencias, las humanidades y las artes. Debiéramos intentar hacer algo así como lo que hizo Leonardo Da Vinci en su célebre esquema del Hombre de Vitruvio; es decir, poner al hombre al centro. Hoy día, yo añado, “a la mujer” también, sin duda.   Para avanzar hacia allá, tenemos que potenciar más que nunca antes nuestras capacidades de reflexión colectiva. Y esto significa reforzar los espacios de diálogo informado donde podamos observar, anticipar y decidir acciones y reacciones colectivas frente a los cambios.   Y hay razones también para un optimismo realista en este campo. Como ustedes saben, se acaba de firmar el “Acuerdo Marco de París” sobre control internacional de los factores del cambio climático, y creo que es un buen ejemplo. ¿Por qué es un buen ejemplo? Porque esto no va a hacer desparecer el problema de la noche a la mañana, pero hay un avance y hay compromisos claros que mitigarán y prevendrán algunos daños. Y, sobre todo, van a  permitir que la comunidad internacional vuelva a experimentar la eficacia de decisiones dialogadas y compartidas.   Y creo que éste es, precisamente -si me permiten- el desafío que tiene una institución como el Instituto de Chile: pensar al país en el conjunto de los procesos de cambio, para alimentar las decisiones que nos permitan relacionarnos con ellos como nación moderna y humanista.   Por cierto que este Instituto no es la única instancia llamada a esta tarea, Chile tiene muchos espacios de reflexión sobre sí mismo: los órganos de la democracia, los medios de comunicación, las universidades, las redes, las organizaciones de la sociedad civil.   Pero este Instituto está llamado a cumplir ese rol de una manera específica, hacerlo desde las formas más elevadas y complejas de la reflexión humana: las ciencias, las artes y las humanidades.   Porque Chile está entrando en una nueva fase de modernidad más exigente y acelerada, precisamente por eso requiere de la reflexión de la Academia, la distancia respecto de las urgencias cotidianas. Necesitamos un espacio de conversaciones que nos muestren los contornos amplios y la dirección larga de los procesos que estamos viviendo.   Y a propósito de las urgencias cotidianas, cuando escuchaba a Luis Orlandini, decía “qué maravilla poder escuchar esta maravillosa música”, cuando uno está metida en cuatrocientas temáticas, habitualmente mucho más complejas y más, no estresantes, pero, digamos, exigentes.  Así que es un regalo para mí, muchas gracias.   Amigas y amigos:   Permítanme hacerme parte de esta reflexión que les es propia, y si me permiten también -y no encuentran que es una tremenda osadía de mi parte- sugerir algunas tendencias de cambio que impactan a nuestro país, y que creo necesario dimensionar en sus alcances y consecuencias para actuar como comunidad democrática sobre ellos.   La primera tendencia bastante obvia es que estamos agotando una fase en la manera de producir riqueza. El auge reciente en los precios de las materias primas que exportamos, hizo que el país no prestara la debida atención a la necesidad de fundar nuestra economía sobre bases más diversas, más dinámicas y más sostenibles. El cobre va a ser siempre un tremendo pilar de nuestro desarrollo, pero no será suficiente, y lo será cada vez menos. Necesitamos hacer una transformación productiva centrada en el conocimiento, la innovación y la productividad.   Pero sabemos que, además, para lograrlo, esto no es un asunto meramente  económico, sino que atañe a las relaciones laborales, a los entornos institucionales y a los factores culturales, que nos permitan ir en una cierta dirección o en otra.   ¿Cuáles son las formas de ciencia, y de su relación con la sociedad que hacen posible esta transformación? ¿Cuáles son las formas de educación adecuadas a este proceso? ¿Qué fuerzas hay que estimular y qué amenazas evitar? ¿Qué nos muestra la experiencia internacional comparada?   Una segunda tendencia que quisiera yo mencionar, que también es visible, es la centralidad creciente de los espacios locales. Internet, la infraestructura de transportes y las nuevas formas del trabajo han cambiado dramáticamente la forma y función de lo local. Es a esa escala que se produce la innovación, es a esa escala donde se crean los nuevos vínculos sociales y las nuevas formas de participación política.   Y la preocupación por la sustentabilidad medioambiental y el énfasis en las especializaciones y encadenamientos productivos locales, han puesto en el centro la dimensión territorial del desarrollo.   Entonces, uno se hace preguntas sobre esto. ¿Hacia dónde va esta tendencia a la localización de la vida en común, y cómo se articula ella con los procesos de globalización? ¿Cuáles son los mapas de oportunidades y riquezas de los territorios de Chile? ¿Cuál será la consecuencia sobre la democracia, de los procesos de descentralización y empoderamiento local?   Finalmente, podemos hablar de las tendencias culturales, de algunas. Solemos decir que somos más individualistas, ¿pero sabemos cuáles son las nuevas formas de vínculos sociales y personales que se están desarrollando a partir de esa tendencia? ¿Qué sabemos sobre los nuevos lenguajes, los cotidianos y los del arte? ¿Cuál será el efecto de estas nuevas formas de ser individuo en sociedad, sobre el espíritu de solidaridad o de participación ciudadana, o de voluntariado civil?   Puedo imaginar que el desafío que esto representa para la Academia en su aporte específico es muy grande, y para ello se requieren condiciones adecuadas.   Y permítanme mencionarles dos tipos de condiciones:   Por un lado, para estar en condiciones de realizar una reflexión sobre la complejidad de los procesos que vive el país y la amplitud de opciones y riqueza que tiene para construir su futuro, se requiere un tipo de reflexión también diversa, compleja y dinámica.   Mientras más abierta, diversa y rica en matices es una conversación, más está capacitada para procesar la complejidad de su objeto. Y eso significa acoger la diversidad de género en la reflexión. Lo lamento, yo siempre tengo que colocar esto.  Yo sé que cada día hay más mujeres en las Academias del Instituto, María Teresa Ruiz es ahora la presidenta de la Academia de Ciencias. Y esto se habla en las industrias, en cualquier parte, dada la velocidad y la complejidad, se requiere una diversidad, y la diversidad de género es una de ellas. La otra, naturalmente, es cultural, territorial, en fin, un conjunto. Pero yo creo que sin la mirada de la mujer, la lectura del mundo no es completa. Y lo mismo debemos avanzar en la integración de las diversas generaciones, regiones, etnias. Y no por ser políticamente correcto, sino que por eficacia del diálogo.   Por supuesto que no se pretende alterar el corazón de aquello que califica las conversaciones en el Instituto, que es el mérito, la excelencia y la trayectoria, pero se trata de ampliar la diversidad que, creo, siempre enriquece toda reflexión.   Por otra parte, está la relación con la sociedad. La ciencia es siempre especializada y tiene sus objetos y lenguajes propios. Ella puede avanzar en gran medida si se concentra en ellos. Pero además, tiene una vocación social desde su origen: que es contribuir al desarrollo de las personas y de la sociedad en la cual existe como ciencia.   Y esto es así incluso por razones prácticas: sólo una ciencia que se relaciona estrechamente con la sociedad, con sus instancias culturales y políticas, puede influir sobre las condiciones que le permiten cumplir su propia tarea.   Y esa relación tiene que ser pedagógica y transparente. Hoy la legitimidad de las iniciativas sociales está en manos del veredicto ciudadano. Y esto es muy exigente, pero es así, son los signos de los cambios que transitamos.   Y la ciencia y las humanidades no podrán eximirse de esa tendencia.   No se trata de validarse sólo a través de resultados prácticos inmediatos,  no es esa la vocación primaria de las ciencias, las humanidades y el arte, pero sí mediante el involucramiento con los desafíos del país, y de la comunicación abierta y transparente con la sociedad. Involucramiento con la empresa, con la sociedad civil, con la educación de las generaciones más jóvenes.   Finalmente, siempre es importante, y creo que hoy día justamente cuando se conversan todos estos temas, como innovación, siempre la colaboración es un elemento central y la interdisciplinariedad.   Y ustedes lo saben bien, los problemas sociales y los desafíos de los propios objetos científicos, están cada día más allá de las fronteras tradicionales de los campos del saber. Necesitamos que nos muestren la interconexión de factores que existen en los problemas y oportunidades que enfrenta el país. Después de todo, una de las vocaciones pedagógicas permanentes de las ciencias, es evitar las simplificaciones de la manera en cómo definimos nuestros objetivos  como sociedad.   Yo estoy consciente que es difícil abordar estos desafíos si no se cuenta con el marco y el apoyo institucional adecuado. Conozco también las preocupaciones que tienen en este ámbito. Se necesitan más recursos para hacer buena ciencia y difundirla en la sociedad.   Estamos atravesando –tampoco no es ninguna novedad- una restricción importante en nuestros recursos fiscales, pero eso no significa que estemos esperando a que las cosas mejoren para comenzar a actuar. Y por eso estamos avanzando en la creación del tan esperado Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y lo hemos hecho de manera participativa, escuchando a todos los actores involucrados, públicos, académicos y privados. Tenemos un norte claro, y esperamos llegar a él el año 2017. Sí, Mario, a Mario Hamuy lo tenemos a cargo ahí. Para eso, el segundo semestre de este año enviaremos un proyecto de ley que crea el Ministerio. Esperamos ampliar progresivamente los recursos destinados a la investigación, promoción y difusión de la ciencia, así como a la formación de recursos humanos. Pero cada peso, por pocos que sean, rendirán más y de manera más permanente, si ellos están enmarcados en una institucionalidad moderna y coherente.   Yo sé que el Instituto de Chile estima necesario un marco público adecuado con el cual relacionarse y cooperar.   En el marco de la discusión sobre el nuevo Ministerio, el Gobierno estudiará la mejor institucionalidad para el Instituto de Chile -y por cierto, queremos conocer qué opinan, cuáles son sus planteamientos-, de manera de relevar aún más sus funciones de promoción, cultivo y difusión de las letras, las ciencias y las bellas artes.   Por eso quiero aprovechar de invitarlos a participar en el diálogo que va a  definir el nuevo Ministerio, para crear juntos los mejores espacios y vínculos que potencien la labor de cada uno.   Chile nos pertenece a todos, ése es un derecho y una vocación, la vocación humanista que hace de nosotros los constructores de la sociedad en que queremos vivir.   La ciencia, las artes y las humanidades son el momento reflexivo y expresivo de la dirección hacia la cual avanzamos y de las oportunidades y amenazas que eso nos abre.   Por eso quiero terminar mis palabras instándolos a cumplir con fuerza renovada esta tarea, porque nosotros los necesitamos.   Muchas gracias.