Amigas y amigos:   Para mí siempre es una tremenda alegría poder compartir con ustedes este momento tan significativo en sus carreras y sus vidas. Y nos hablaba, tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz, de las grandes tareas y los grandes desafíos que tenemos por delante.   Así que espero que esto se  convierta en una tradición, que sea siempre la ceremonia acá en La Moneda, de quienes van a representarnos ante muchas organizaciones o países, y también a los amigos que queremos tener en los países, en distintos lugares del mundo.   Con su graduación de la Academia Diplomática, se abre un ciclo que será definitorio para ustedes, con nuevos desafíos, aprendizajes y procesos de adaptación.   Y creo que tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz han definido con claridad cuál es el mundo en que nos toca vivir, el mundo que a ustedes les va a tocar vivir y el tipo de planteamientos, cuestionamientos que hoy día se están haciendo sobre estos temas y sobre los cuales ustedes van a tener que intervenir.   Y me alegra, además, que hoy día se gradúen 23 profesionales del curso internacional. Jóvenes que decidieron venir a compartir experiencias muy lejos de casa y que han confiado su formación a Chile. Y junto con amigos de países que ya nos habían acompañado en otras ocasiones, decía Juan que por primera vez nos acompañan representantes de Armenia, la Liga Árabe, Namibia y Serbia.   Y yo creo que éste también es un signo de nuestro mundo interconectado, donde el intercambio de experiencias, incluso, en algunos casos, entre diversas culturas, es un aporte vital para la formación de nuestros profesionales; donde se forman redes, amistades, nuevas oportunidades; pero, sobre todo, donde podemos también comparar perspectivas y aprender el valor del pluralismo.   Y esa disposición también va a ser una de las claves en sus carreras, de manera que les damos la bienvenida al servicio público, un espacio que necesita nuevos profesionales, con una formación exigente, pero a la vez moderna, y dispuestos a jugársela para que nuestro país pueda seguir avanzando.   Un espacio con muchas satisfacciones, pero con sus propios rigores, donde el mayor interés debe ser contribuir en la generación de políticas justas, democráticas, de paz, de seguridad, de progreso y de inclusión para todos los chilenos.    Y por eso me parece muy importante, no sólo que se hayan tomado al pie de la letra la convergencia en la diversidad -de la cual yo hablé- al darle el rol a la diversidad, incluso adoptar el nombre de Pedro Lemebel, sino también, porque tiene que ver con otra temática que hoy día en el mundo se está discutiendo mucho, que es el tema de la inclusión, de todo punto de vista, en todos los aspectos, de poder tener una sociedad y un mundo que incluya.   Hoy día, y tal vez es un gran desafío para la política exterior de cualquier país, es que uno lee los diarios internacionales, y la discusión hoy día está -y el cuestionamiento está- en el valor o no del multilateralismo, el rol de la globalización.   Y cuando el ministro Muñoz mencionaba que había un ex Presidente brasilero que había dicho que Chile tenía poder conceptual: efectivamente, Chile hace muchos años que está planteando estos temas que hoy día están discutiéndose.  El tema de la globalización y sus efectos, el tema de la necesidad de los Estados de efectuar políticas compensatorias de aquellos que quedan rezagados. Mientras hay muchos sectores que crecen, que se benefician, que surgen muy importantemente, hay otros sectores que quedan rezagados.   El tema de crecimiento, productividad e inclusión, que tenemos estos días una conferencia internacional con el apoyo  de la OCDE y del BID, los países de la región.   Entonces, creo que es muy importante y va a ser muy valioso toda la reflexión y el análisis, en la construcción de las políticas en este mundo que, decía Heraldo, lo único cierto son las incertidumbres y donde la volatilidad es sin duda en lo económico, pero también en lo político, también un gran desafío.   Un espacio que requiere de ustedes vocación y entrega, generosidad y amor por nuestra patria, para representar a nuestro país, prestar servicios y defender sus intereses. Tarea que también tienen todos ustedes en sus propios países.   Porque, precisamente, el aumento en el flujo de nuestros intercambios hace de la política exterior uno de los grandes pilares de cualquier Estado en el mundo; la llave que puede engrandecer económica y políticamente los horizontes de progreso de un país.   Ustedes lo saben tan bien como yo, en este momento de cambios que estamos, y sabemos que es necesario enfrentar contextos particularmente complejos en lo político, en lo económico, en lo social y en lo medioambiental.   Un mundo donde las hegemonías han cambiado y a ratos parece vacilar; donde una ciudadanía empoderada exige cambios contundentes para ser parte del progreso y ser considerada en las decisiones que se toman. Donde las antiguas reglas del juego como que parecieran no funcionar más y se hace necesario generar nuevas prácticas para darle vitalidad a nuestras democracias.   Y eso evidentemente nos obliga a plantearnos nuevos desafíos como país pero también como región. Y ése es el camino que hemos asumido.  Porque no es posible que nuestras economías sigan creciendo a partir de una matriz productiva basada casi exclusivamente en nuestras materias primas. No es posible el crecimiento sustentable si no tomamos medidas para enfrentar el calentamiento global. No es posible el fortalecimiento de la democracia si no impulsamos, junto con el progreso económico, la equidad social. Y no es posible que hablemos de un planeta más justo si las mujeres siguen siendo las principales afectadas por la discriminación y la violencia.  Y espero que esta tendencia continúe, de que haya tantas mujeres como hombres. En estado caso, está bastante desbalanceado, chiquillos: de 15, hay 9 mujeres y 6 hombres, pero otras veces era 8 y 7, 8 y 8, pero me parece una buena noticia que también en este aspecto la diversidad se exprese con fuerza.    Y como dijo el Primer Ministro canadiense –volviendo al tema del género- Justin Trudeau, al asumir su mando y formar un gabinete paritario y diverso, “¿por qué hacerlo? Porque es el 2015”, dijo.  Y ya estamos en 2016, pero ciertamente aún es el minuto que actuemos.  No podemos tener una política exterior abierta económicamente si esa misma política no responde a los desafíos actuales, a los desafíos de la globalización. Y aquí es donde el papel de ustedes es crucial.  Porque, en cada uno de estos aspectos, ustedes van a ser los responsables de acompañar con su liderazgo los cambios que requerimos; ustedes van a ser los mandatados para que nuestra política exterior responda a tiempo a los desafíos del mundo actual, y ustedes también en sus propios países.  Por cierto, no navegamos a ciegas, y todos conocemos nuestra hoja de ruta.  Hoy contamos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la Agenda 2030 para su cumplimiento, así como –en términos de calentamiento global- contamos con el Acuerdo de París, y hemos estado en Marrakech –aquí, tenemos un amigo marroquí, allá está nuestro amigo de la Liga Árabe, marroquí- donde los países discutimos como pese a cualquier consideración, tenemos que seguir trabajando unidos para poder realmente disminuir la temperatura del planeta y poder entregarle a las futuras generaciones un planeta donde se pueda vivir.    Y yo creo que todos estos objetivos, estos acuerdos que la comunidad internacional ha adoptado, son la expresión de que todos los participantes del sistema internacional deben emprender cambios profundos, con medidas concretas.  Y eso significa tareas individuales, pero requiere también capacidad de articularnos como comunidad internacional. Y en los pasillos, tal vez, se da la mayor conversación: cómo nos articulamos para cumplir justamente con los Objetivos de Desarrollo Sustentable y con el Acuerdo de París.  En otras palabras, a pesar de la discusión hoy día, a mí no me cabe la menor duda que no sólo tenemos que seguir creyendo en lo esencial del multilateralismo, sino que potenciar el multilateralismo –el trabajo en equipo– y avanzar hacia políticas locales, regionales y globales con mejores estándares, donde se pueda garantizar el desarrollo inclusivo pero a la vez sostenible, donde se pueda potenciar una democracia participativa y se proteja el medio ambiente.  Lo hemos dicho muchas veces y quiero repetirlo: no es posible imaginar ya solamente crecimiento económico si uno no lo toma de la mano el que sea inclusivo, y que además haya una democracia que sea fuerte. Hay que trabajar en todas esas líneas.    Y Chile tiene un rol que jugar, y eso implica, por un lado, una responsabilidad y, también, un desafío. Somos un país mediano, que no ha alcanzado su pleno desarrollo, pero que ha comprendido cuáles son las urgencias del mundo moderno: mejorar la calidad de la democracia, potenciar la educación, fomentar el crecimiento económico sin depredar nuestro entorno, empoderar a las mujeres.  Y desde ahora, ustedes serán los encargados de comunicar esto a nombre de nuestro país, de encontrar nuevas formas de cooperación para poder seguir mejorando. Van a ser los encargados a nivel regional e internacional de promover y ejecutar una agenda común y que nos permita potenciarnos como país y como bloque.  Y lo decía el ministro, ustedes saben cómo hemos potenciado a nuestro país. Estamos en este momento con la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, donde hemos ratificado nuestro compromiso una vez más con el multilateralismo, con el libre comercio y donde reafirmamos nuestra voluntad de integración, de trabajo en equipo, para avanzar y crecer. Tuvimos, en contexto de APEC, una reunión de APEC con la Alianza del Pacífico, muy interesante, donde surgió la idea, justamente, de poder seguir avanzando en una mayor relación entre ambos.  Participamos, ustedes saben, en CELAC y UNASUR, donde ratificamos nuestro compromiso con la región. Y durante este 2016, ya lo mencionaba, hemos participado también en la COP -ahora, en la COP 22 en Marrakech- porque estamos entre los principales afectados por el cambio climático, pero aunque no lo estuviéramos, porque tenemos claro que el cambio climático es una realidad, que no es un invento de nadie y que todos tenemos que colocar nuestro aporte. Además, somos vulnerables, pero hubiéramos sido o no, a pesar de que no somos los principales emisores, tenemos un compromiso que cumplir.    Entonces, hemos demostrado así que nuestra política exterior se basa en la cooperación para el desarrollo y desde hoy, ustedes van a potenciar esta tarea.  Como dijo Ban Ki Moon, Secretario General de Naciones Unidas al momento de aprobar los ODS (Objetivos de Desarrollo Sustentable): “podemos ser la primera generación en acabar con la pobreza global y la última generación en prevenir las peores consecuencias del calentamiento antes de que sea demasiado tarde”.  Ustedes, todos ustedes, encarnan la generación encargada en la que todo esto no sólo es posible, sino irrenunciable. Y esperamos mucho éxito en su tarea.  Muchas gracias.