Amigas y amigos:   Como todos los años -y como ya es tradición-, es un agrado recibirlos en la casa de los y las Presidentas de Chile.   Por cierto quiero, primero que nada, agradecer las palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo, que desde que iniciamos este Gobierno ha aportado con palabras de apoyo y compromiso con el desarrollo de nuestro país.   Y este año ha sido especialmente relevante en cuanto al desarrollo de la política exterior y el funcionamiento de los gobiernos. Ha cambiado el panorama político, social y económico, y los ciudadanos exigen cambios. El mundo cuenta con una nueva agenda a largo plazo, lo que también interpela a los países.   Y Chile ha asumido esos desafíos. La experiencia nos ha enseñado que la única manera de enfrentarlos con éxito es cooperando, trabajando con nuestros vecinos, con nuestra región, de manera prioritaria, pero también siendo parte de las grandes iniciativas mundiales.    Nuestro país ha reafirmado el camino de la cooperación y del multilateralismo, y agradezco la valoración que Monseñor Scapolo ha hecho de este esfuerzo en sus palabras. Pueden estar seguros que Chile continuará por esta vía, buscando permanentemente contribuir a la paz, la seguridad y la amistad entre los pueblos del mundo, porque necesitamos -como dijo el Papa Francisco- construir más puentes, y menos muros, diría yo.   Tenemos una política exterior vigorosa y activa, que se despliega en muchos frentes, y estamos agradecidos de la acogida que nuestras iniciativas han recibido en los países y organismos que ustedes representan.   Este año, Chile fue sede de importantes reuniones. Recibimos a los países de la Alianza del Pacífico, una de las dos grandes iniciativas de integración que tenemos en América del Sur.   Y fuimos sede de la Convención de Ottawa sobre Minas Antipersonales, reunión en la que se discuten los progresos de la humanidad –y las tareas pendientes- en la erradicación de esta clase de armamentos que afectan especialmente a los civiles.   Además, recibimos a importantes líderes mundiales y regionales, con los cuales pude -y pudimos- intercambiar experiencias y en algunos casos firmar acuerdos de gran relevancia para nuestro país. Me refiero, entre otros, al Presidente de Alemania, Joachim Gauck; al Gobernador General de Australia, Peter Cosgrove; al Alcalde de Shanghai, Yang Xiong; al Presidente de Guyana, David Granger; al Presidente de Paraguay, Horacio Cartes; al Presidente de China, Xi Jinping; y al Presidente de Perú, Pedro Pablo Kuczynski.   Y fui recibida también, como emisaria de Chile, en otras latitudes.   Participé en la Sesión Especial de la Asamblea de Naciones Unidas sobre Drogas, en el mes de marzo, y en la Asamblea General, en septiembre. Estuve en Marrakech, Marruecos, para  la COP22. Viajamos a Colombia, para participar en la Cumbre Iberoamericana; al Perú, donde se celebró la reunión de APEC; a Francia, cuando Chile presidió la Reunión Ministerial del Consejo de la OECD; a Guyana, donde Chile fue el país invitado a la CARICOM; y a Cuba, cuando se firmó el histórico acuerdo de paz entre las FARC y Colombia.   Y hoy en la noche viajaré a Argentina, para coronar un gran año de iniciativas conjuntas con nuestro país vecino.   Esta lista, que está lejos de ser completa, ilustra los rasgos principales de nuestra política exterior.   Tenemos un compromiso por la paz y con la paz, que se manifiesta en el acompañamiento del Proceso de Paz en Colombia y nuestra decisión de seguir brindando toda la ayuda necesaria.   Hemos mostrado una fuerte vocación regional, reflejada en nuestra activa participación en las instancias de diálogo político e integración comercial; creemos en la apertura de nuestra economía; y participamos activamente en el sistema multilateral, en asuntos tan importantes como el desminado, el control de las drogas y el cambio climático.   Y durante este año, también creamos el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, porque para nuestro país su implementación es prioritaria. Y por eso en esta instancia se invitó a la sociedad civil, que es fundamental para que podamos cumplir todos los actores, nuestros compromisos.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Agradezco nuevamente esta reunión, que nos permite fortalecer los cimientos de edificaciones futuras, y donde año a año renovamos la amistad y los vínculos de nuestro país con la comunidad internacional, así como reforzamos las prioridades de nuestra política exterior, encarnada y ejecutada en la labor irreemplazable de cada uno y cada una de ustedes.   Sin más, espero que pasen unas muy felices fiestas y lo mejor para vuestros países y vuestras organizaciones en el año 2017.   Muchas gracias.