Buenos días:   Hemos tenido una reunión con los integrantes de la Comisión Asesora encargada de analizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y uno de los principales instrumentos que Chile tiene para preservar nuestros recursos naturales y también nuestro patrimonio natural.   Y éste no es un tema técnico solamente porque la Evaluación de Impacto Ambiental -y tal como lo conversábamos con los comisionados- es la manera en que Chile establecemos reglas para que las comunidades y los proyectos industriales puedan convivir en el mismo territorio y, a la vez, asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas.   Y es algo que la ciudadanía hace rato ya ha entendido: el correcto funcionamiento de este instrumento es central para nuestro desarrollo presente y futuro.   Hemos tenido el trabajo generoso de 29 académicos, profesionales y representantes de la sociedad civil, de la industria y del Estado.   Contamos no sólo con una evaluación detallada del funcionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, sino que además 25 propuestas para perfeccionarlo. O sea, el diagnóstico es que hay un instrumento, es bueno, ha servido en Chile, pero siempre -como toda cosa- se puede mejorar y perfeccionar.   Y son propuestas concretas, de cambios legales o de actualización de instructivos.   Ahora corresponde ver la factibilidad de hacer una pronta ejecución de estas propuestas, porque queremos alcanzar dos objetivos esenciales:   Primero, que los procesos de evaluación sean más simples y expeditos; es decir, introducir mayor eficiencia a la tramitación de evaluaciones de impacto ambiental, pero;   Segundo, también dar certeza a todos los actores, comunidades, titulares de proyectos, servicios públicos que intervienen: deben poder confiar en que sus intereses son debidamente tomados en cuenta con procedimientos y plazos, por todos conocidos.   Fíjense que desde su implementación, han ingresado a tramitación ambiental en este sistema, más de 21 mil proyectos, y de esos el 68% obtuvo una resolución favorable. Es decir, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ha cumplido el rol preventivo y, además, ha permitido la inversión de casi 270 mil millones de dólares.   Pero evidentemente que era necesario actualizar este sistema, porque las realidades cambian, también las necesidades industriales de nuestra economía, como la fragilidad de nuestro entorno natural y, por cierto, la legítima demanda de participación de los ciudadanos.   Entonces, perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental es la manera de responder a los desafíos presentes ambientales, democráticos y de productividad.   Entonces, lo que hoy hacemos es parte del esfuerzo que como Gobierno estamos haciendo para facilitar los trámites de los organismos públicos, acelerar la inversión privada; y vamos a seguir trabajando en evaluar, revisar y optimizar instrumentos, normativas e instituciones que nos permitan facilitar, por un lado, la inversión, pero también responder a las exigencias concretas de transparencia y de participación de nuestra ciudadanía.   Muchas gracias, ministro, por haber presidido este Comité; muchas gracias a todos ustedes que permitieron –como decían los comisionados- poder contar con datos, no discutir sobre teorías, no discutir desde el prejuicio, sino con los datos concretos, y en base a eso, plantear cómo puede ser mejorado este instrumento.   Muchas gracias.