Amigas y amigos:   Yo creo que no hay nada mejor que mostrar con hechos tangibles el camino que tenemos que tomar como país para fortalecer nuestra economía. Y aquí, en Cabrero, tenemos un claro ejemplo de lo que somos capaces de alcanzar cuando unimos fuerzas públicas con fuerzas privadas, y aprovechamos la colaboración público-privada.   Este nuevo Sitio de Inspección Fitosanitaria es, por un lado, un tremendo aporte a la economía en el sur de Chile, pero también un paso hacia más productividad. Es una respuesta contundente a los desafíos de los mercados internacionales para llegar antes y llegar mejor.   Aquí nos mostraban que son más de 3 mil metros cuadrados construidos, que ahora están a disposición de la Región del Biobío, para posicionarla como un gran polo exportador.   Con esta instalación, Chile cuenta con 7 sitios de inspección.     Ustedes se preguntarán, entonces, ¿cuál es el cambio? Que al fin tenemos una alternativa concreta para los agricultores al sur de la región, desde Maule hasta el sur, que antes tenían que llegar a Teno para luego dirigirse al puerto de San Antonio.   En vez de eso, este sitio permitirá a los transportistas dirigirse a los puertos de la Octava Región, ahorrándose casi 400 kilómetros de viaje. Eso es importante en términos del costo para los propios transportistas, para los agricultores y también para la fruta que luego se desplazará hacia Estados Unidos.   Entonces, es fácil ver por qué esto es un impulso para la economía de la región y del sur del país. Los ahorros en tiempo y en dinero por menores viajes y, además, el impulso a la actividad portuaria y logística local, van a significar un empujón a la ya creciente actividad frutícola desde la Región del Maule al sur del país.   Entonces, estamos hablando -de verdad, y no es un decir- de una contribución muy importante a nuestro desarrollo. Y creo que es bueno remontarse al origen de este proyecto, para encontrar las claves de su éxito.   Esta idea nació, el año 2009, en la Mesa Público Privada de Comercio Exterior de la Región del Biobío. Y quiero destacar este punto, porque este Sitio, desde la decisión de instalarlo en la comuna de Cabrero hasta su financiamiento y funcionamiento, nace a partir de un trabajo colaborativo de los privados y del sector público.   ASOEX dona el terreno, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional financia y el SAG supervisa. Y es así, gracias al trabajo de estas tres partes, que se logra instalar este espacio para los exportadores frutícolas. Y como éste, hay muchos otros ejemplos de colaboración productiva entre un sector público dinámico y un sector privado dispuesto a tomar nuevas iniciativas.   Sabemos que la situación económica actual requiere que todos hagamos más. Muchas de las ganancias de productividad de los últimos años se han agotado.   Y el desafío actual es doble: debemos recuperar el crecimiento y, al mismo tiempo, sentar las bases para mantener ese crecimiento en el tiempo. Entonces, necesitamos tanto reactivación, como productividad y sustentabilidad.   Ambos desafíos, la reactivación y la productividad, son parte central de los objetivos de nuestro Gobierno, y ya existen muchos programas que comienzan a dar frutos, como los Centros de Desarrollo de Negocios -que apoyan a las micro y pequeñas empresas-, las mejoras al seguro de cesantía, o los apoyos a las ferias libres, por mencionar algunos.   También, hemos trabajado por sentar las bases de una nueva economía, a través la Reforma Educacional, la Agenda de Energía 2050, la Agenda Digital 2020 y muchos otros programas que nos permitirán mantener un crecimiento, como ya decíamos, más equitativo y más sustentable. Y yo quiero decir que esta región, la Región del Biobío, está al día en este desafío.   La Región del Biobío tiene una ambiciosa estrategia de desarrollo de largo plazo, que toma en cuenta territorio, capital humano, infraestructura, logística y gobernanza. Una estrategia en donde colaboran el gobierno regional, las universidades, el gobierno central, el sector privado y las comunidades para mejorar la calidad de vida, mejorar la competitividad regional y el desarrollo científico.   Y esta estrategia permitirá crear capacidades en sectores claves de la economía, posicionando a esta región como un sector y foco productivo, de innovación y científico.   Y no hay duda que uno de los sectores clave es el frutícola, y que cada día aumenta más, se dice que debido al cambio climático. Pero ésa es una de las buenas noticias del cambio climático, hay otras que no son tan buenas.   Chile exporta alrededor del 5% de la fruta fresca del mundo y somos el mayor exportador de fruta fresca del Hemisferio Sur. Y para impulsar este sector y todo el sector alimenticio es que lanzaremos  prontamente el Programa Estratégico de Alimentos Saludables, que busca posicionar a Chile entre los países referentes en la producción de alimentos de esta naturaleza a nivel mundial.   En definitiva, es completamente posible crecer y hacerlo bien; es posible trabajar juntos para recuperar el lugar central para nuestro desarrollo que nunca debe perder esta gran región de Chile.   Potenciar el sector frutícola y toda la economía nacional requiere de innovaciones como la que vemos aquí hoy, que creen nuevas oportunidades, en las que todos colaboremos y donde se considere los intereses de las empresas, trabajadores y comunidades. Es decir, donde todos compartamos –nunca más literalmente que en este caso– los frutos del desarrollo para la región y para Chile.   Así que es una gran ocasión, estoy muy feliz de compartir este momento con ustedes.   Se me olvidó añadir que la localización no es casualidad, porque la Ruta de Cabrero, la próxima semana ya va a estar, entiendo, funcionando en regias condiciones, lo que va a facilitar mucho el transporte hacia los puertos cercanos.   Muchas gracias.