Amigas y amigos:   Nosotros tenemos esta actividad hoy día, porque queremos dar una voz de alerta, digamos: cada verano, nuestro país atraviesa por un período de alto riesgo de incendios forestales y se generan siniestros que producen graves daños a nuestros bosques y a nuestros ecosistemas. Incendios que, además, en muchos casos, ponen en riesgo la salud de las personas, sus viviendas o sus bienes.   Vemos la vida amenazada, vemos animales dañados, vemos emprendimientos afectados.   Y sabemos que en la gran mayoría de los casos, los incendios no son fortuitos: son provocados, en la gran mayoría de los casos, directa o indirectamente por el ser humano, o por la irresponsabilidad, o el descuido o, derechamente, actos delictuales para producir daños.   Por eso yo quiero hacer un llamado a la responsabilidad de cada uno, no sólo para generar mayor conciencia y evitar fuego en lugares de riesgo, sino que ser más vigilantes para cuidar el entorno, denunciar quemas y comprometernos en la prevención y en la educación.   En caso que se detecte un incendio, quemas ilegales o conductas de riesgo, tanto CONAF como Bomberos, Carabineros y la PDI tienen números de emergencia, que son el 130, 132, 133 y 134, para hacer denuncias y permitir actuar, que haya una acción con la mayor rapidez posible.   Por eso es que he querido venir a visitar este lugar, felicitar a los brigadistas de CONAF y destacar su labor, que es incansable, las 24 horas en terreno, controlando el fuego, y otras veces -como aquí- haciendo acciones de prevención. Aquí se encuentran desmalezando el perímetro de sectores habitados en Pudahuel.   Y es el llamado principal que hoy día queremos hacerle a las empresas, para que cuiden sus instalaciones; a los municipios, cuando haya acumulación de basura o de vegetación, que pueden ser un foco de riesgo de incendio; y también a los vecinos y vecinas en sus casas, o terrenos de mayor tamaño.   CONAF está impulsando la incorporación de estos temas en las escuelas y en las comunidades, para que los estudiantes, las vecinas y los vecinos, al igual que nuestra sociedad en su conjunto, digan Alto a los Incendios Forestales.   De esta manera, podemos contribuir a salvar nuestros bosques, a salvar la riqueza y las bellezas naturales que tenemos en nuestro país, cuidar la biodiversidad y proteger, igualmente, a las personas que viven en sectores próximos al bosque.   Durante este Gobierno, nosotros hemos fortalecido CONAF y su capacidad de enfrentar los incendios, y en el panel de atrás pueden ver la cantidad de aviones que hemos comprado, la cantidad del carro ése, tipo PUMA, que es un carro de orientación, de la evolución de los incendios y el tipo hacia donde puede propagarse y el tipo de medidas que hay que tomar de inmediato. Tenemos camionetas también que están cercanas al incendio, apoyando la labor. Tenemos aviones Dromader y Extractor, y tenemos helicópteros, y también por supuesto helicópteros arrendados.   Y tenemos mayor capacidad de combatir el fuego, sin embargo, lo esencial es prevenir. Y por eso es que nuestro llamado principal hoy día es a prevenir en que cada cual haga su parte, prevenir como ustedes han visto aquí a los brigadistas de CONAF limpiando zonas en donde vemos que hay mucho pasto seco, el riesgo es grande y por eso hacer cortafuegos es tan importante.   Pero creemos que la prevención, el cuidado y la vigilancia son las mejores medidas que podemos tomar para evitar los incendios forestales.   Así que muchas gracias, gracias a los medios, que ojalá puedan llevar este mensaje a todos lados para que todos hagamos lo que nos corresponde.   Muchas gracias.