Amigas y amigos:   Para mí éste es un momento muy especial, y obviamente tenía que estar aquí. Me tocó, primero como ministra de Defensa, tomar la decisión de apoyar la necesidad de este Buque, y luego también como Presidenta; y por supuesto, soy la madrina, además, la Armada me dio ese gran beneficio.   Entonces, qué bueno es compatibilizar una mirada de la Armada, de futuro, con las necesidades de la Academia, con algo que además hoy día es uno de los objetivos de desarrollo sustentable en el mundo, que es preservar nuestros océanos.   Y, por lo tanto, el rol que va a jugar este Buque va a seguir siendo tan importante para Chile, pero yo diría, también para la comunidad científica mundial, para que podamos como país contribuir a un mundo donde nuestros océanos sean considerados y reconocidos en todo su valor, en su valor medioambiental, en su valor de lucha contra el cambio climático y también, por cierto, en su valor científico y económico.   Entonces, yo creo que hoy es un día muy importante para nuestra Armada, para nuestra comunidad científica y para Chile. Hoy zarpa el AGS “Cabo de Hornos” con rumbo a las Islas Desventuradas, para realizar la expedición científica Crucero CIMAR 22. Y esta expedición - tal como ha sido dicho aquí- significa el inicio de un esfuerzo conjunto para avanzar decididamente en el conocimiento de nuestro océano y específicamente en el área de enorme riqueza, como son esas islas.   Pero no es sólo eso, porque esta expedición forma parte del compromiso –como decía yo- que hemos asumido como la comunidad internacional, en el sentido de proteger nuestros océanos, pero no con palabras, sino con acciones concretas.   Hay detrás de esta expedición un esfuerzo país contundente y coherente.   Hay un trabajo conjunto y de largo aliento del Estado, de nuestras instituciones, como el Ministerio de Defensa, la Cancillería, la  Subsecretaría de Pesca, el Ministerio del Medio Ambiente y  la Armada de Chile. Y del mundo académico, con la Universidad Católica del Norte, Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de Valparaíso, Universidad de Concepción y la Universidad Andrés Bello, cuyos investigadores desarrollarán distintos proyectos de investigación a bordo del AGS “Cabo de Hornos”.   Hace justo un año, el 5 de octubre del 2015, al inaugurar la Conferencia “Our Ocean”, en Valparaíso, como Gobierno nos comprometimos a crear el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y en agosto del 2016, firmamos el decreto que crea este Parque de más de 300 mil kilómetros cuadrados de extensión, el área marina protegida más grande del Pacífico Sudeste. Y este nuevo Parque Marino es -como ustedes saben- un área de una enorme riqueza biológica, con altos niveles de endemismo, es decir, que el 72% de las especies de peces son exclusivos de estas islas.   En sintonía con esas decisiones que significan pasos concretos en la protección de un lugar tan relevante para la biodiversidad del planeta, hoy se inicia la primera expedición científica, el crucero CIMAR 22, a cargo del buque de investigación hidrográfica, oceanográfica y pesquera “Cabo de Hornos”.  El “Cabo de Hornos”, con más de 28 expertos abordo, trabajará precisamente para conocer mejor las características de esta nueva área protegida y, en definitiva, también, para la preservación de las Islas Desventuradas.   Conocer la biodiversidad, circulación, morfología y geología del fondo marino en los alrededores de las islas y los montes submarinos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, permitirá contar con información actualizada sobre el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y éste es uno más de los importantes aportes que el Comité Oceanográfico Nacional (CONA) viene realizando con el apoyo de la Armada de Chile, a través del Programa CIMAR. En sus 45 años de funcionamiento, el CONA ha desarrollado –aquí se ha dicho- 21 cruceros, con 29 campañas oceanográficas que han generado más de 300 publicaciones científicas, cruciales para el conocimiento de nuestro medio ambiente marino.   Entonces, tenemos, así, un volumen consistente de trabajo para apoyar nuestros esfuerzos de conservación, y ello se lo debemos al trabajo conjunto de la Armada, las universidades y la comunidad científica.   En septiembre recién pasado, en Naciones Unidas, organizamos y participamos, junto con la Primera Ministra de Noruega, en un Panel de Alto Nivel sobre “Áreas Marianas Protegidas”. Y allí, justamente, discutimos sobre los desafíos que implican las amenazas que actualmente enfrenta nuestro océano.   Y mencioné que debemos crear más áreas marinas protegidas y Chile está cumpliendo con esa tarea, que es un aporte –como decía hace un rato- para nuestra gente pero también para toda la humanidad. Porque, tal como he dicho, no basta con crear estas áreas marinas protegidas: yo creo que uno de los desafíos que vamos a tener es que éstas deben ser sólidas, deben ser robustas en cuanto a su administración, monitoreo, control y vigilancia.   Y precisamente, también en ese sentido apunta esta misión del “Cabo de Hornos”. Porque al recopilar información sobre el área protegida, estamos contribuyendo a que esa protección sea sostenible en el tiempo.   Chile, entonces, avanza con su compromiso con el medio ambiente y con las futuras generaciones, declarando nuevas áreas marinas protegidas como la de Nazca-Desventuradas, con sus respectivos planes de manejo. Avanzamos, también, con esta misión que hoy parte y nos va a entregar información científica; y también poniendo en marcha sistemas de monitoreo que contribuyan a combatir la pesca ilegal.   Seguiremos trabajando en la Isla de Pascua, para que el pueblo de Rapa Nui pueda decidir durante el 2017 qué tipo de área marina protegida quiere crear y bajo qué criterios de administración.   El camino de la conversación y el uso sostenible del océano no tienen vuelta atrás y ésa es una gran noticia; y vamos a seguir avanzando con un liderazgo internacional indiscutible.   Y ahora, como madrina del “Cabo de Hornos”, no me más que desearle gran éxito en esta importante misión.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.