Amigas y amigos:   Quiero agradecer a la Armada de Chile esta invitación. Siempre es un orgullo y una alegría para mí acompañar al personal de nuestra Marina, a la gente de ASMAR, a todos los que han aportado en este importante proyecto de construcción de los patrulleros oceánicos.   Ustedes saben que éste es un proyecto muy querido por mí, entre otras cosas, porque se inició, se tomó la decisión durante mi período como ministra de Defensa.   Y es bueno, y habla bien de Chile y de sus instituciones, que a pesar de las demoras -a veces inevitables- hoy tenemos en servicio ya tres de los seis OPV, o Patrulleros de Zona Marítima, proyectados el año 2005: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”, a los que pronto se sumará el “Cabo Odger”, que hoy venimos a botar al mar, para que inicie su etapa final de habilitación como buque de la Armada de Chile.   Entonces, es estimulante ver que los proyectos de largo plazo se van concretando, y saber que gracias a una adecuada planificación y al sentido de Estado que tiene la política de Defensa, completaremos esta iniciativa con dos nuevas unidades de este tipo en los próximos años.   Cuando trabajamos unidos, con sentido de país, como aquí, podemos hacer realidad lo que nos proponemos y lo que el país necesita.   Se trata, como ustedes saben, de modernas embarcaciones, con grandes capacidades. Ya el “Marinero Fuentealba” y este “Cabo Odger”, que lanzamos hoy a las aguas de la bahía de Talcahuano, son buques mucho más sofisticados que sus hermanos mayores, el “Piloto Pardo” y el “Comandante Toro”. Pueden operar en situaciones climáticas extremas, gracias a su casco Ice Class y a sus sistemas anticongelantes, y tienen una autonomía mucho mayor, de 8 mil millas náuticas.   Es decir, que hoy tenemos navíos capaces de afrontar grandes desafíos en la Zona Económica Exclusiva, por lapsos de hasta 30 días, sin interrupciones, y que pueden abordar complejas operaciones de rescate.   Y me parece muy significativo que así como el “Comandante Toro” y el “Piloto Pardo” preservan la memoria de históricos jefes de la Armada de Chile, los siguientes patrulleros de la serie rindan homenaje a dos mártires insignes de nuestra historia naval: el marinero Mario Fuentealba Recabarren y el cabo Leopoldo Odger Flores.   El año pasado, tal como aquí se ha recordado, se cumplieron 50 años de la tragedia de la escampavía Janequeo, donde tanto Fuentealba como Odger perdieron la vida después de recatar a numerosos compañeros. Y pudimos comprobar cuán viva sigue su memoria no sólo entre la gente de mar, sino también en las comunidades de Valparaíso, de Talcahuano, de Corral.   La acción noble y valiente y el espíritu generoso del cabo de máquinas Leopoldo Odger brillan ahora en este patrullero naval, que perpetuará su recordado nombre para las futuras generaciones.   Es conmovedor, y digno de la historia de nuestra Marina donde resplandecen los nombres de Prat, Condell, Aldea y tantos otros, que ahora el Cabo Odger surque nuestras aguas en tareas de vigilancia de los espacios jurisdiccionales, salvaguarda de la vida humana en el mar y control de la contaminación.   Así, la misión de esta nave y la del que inspira su nombre, tienen la misma finalidad: servir a Chile y a su gente.   Las amplias capacidades del buque harán posible, también, su contribución a la protección y fiscalización de nuestras Áreas Marinas Protegidas. Especialmente las que incorporamos recién el año pasado en las Islas Desventuradas (San Félix) y la Isla de Pascua, honrando el compromiso que adquirimos en la Conferencia Internacional Our Ocean.   Y no olvidemos otra tarea fundamental: el control de la pesca ilegal, no declarada y no regulada, en aguas chilenas y también en Alta Mar. Y ése fue un compromiso clave que adquirimos el año pasado, a través de la ratificación del Acuerdo de New York.   Amigas y amigos:   Permítanme valorar nuevamente el trabajo preciso, cuidadoso, profesional y dedicado de cada uno de los trabajadores de ASMAR que han participado en este proyecto. Ello no hace sino ratificar las capacidades de esta empresa de la Defensa Nacional, que ha sabido situarse a la vanguardia y brindar a Chile naves modernas, eficientes, inmejorablemente equipadas, y al mismo tiempo da trabajo y genera una importante dinámica económica aquí en la zona.   Quedan por cierto grandes desafíos por delante: la construcción, desde luego, de dos nuevas unidades de este tipo, y, ahora que ya están casi terminados los estudios de ingeniería para un nuevo buque antártico, tengo la certeza de que ASMAR podrá ofrecer una alternativa competitiva para su construcción.   Felicitaciones nuevamente por la hermosa tarea cumplida y larga vida al “Cabo Odger”.   Muchas gracias.