Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una tremenda alegría inaugurar, junto a la alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, y junto a todos ustedes, esta temporada de cuecas, e iniciar así los festejos de las Fiestas Patrias en todo Chile.   Desde este tradicional Parque O’Higgins, esta noche iniciamos oficialmente los festejos de nuestras Fiestas Patrias a lo largo de todo nuestro país, para que en cada pueblo y ciudad, podamos compartir la alegría de vivir en un país valiente, generoso, solidario, no perfecto, pero que tiene tantas buenas cosas que nos llenan de orgullo.     Y en estas fiestas vamos a celebrar nuestra identidad y nuestra historia; vamos a celebrar la alegría de ser, con todas nuestras diferencias, una misma patria; de celebrar que hicimos lo correcto hace más de 200 años, cuando decidimos organizarnos a fin de tomar las mejores decisiones para nuestra tierra y nuestra gente; de celebrar, sobre todo, ese profundo sentimiento de ser chileno y la determinación de seguir siendo una nación que progresa con trabajo perseverante y unidad en torno a sus sueños.   Estamos celebrando el ñeque, la porfía y el temple para poner el hombro frente a la dificultad; celebramos lo aperrados que somos, y que sale a relucir en estos días: la solidaridad y la capacidad de juntarnos, la voluntad de darlo todo por nuestra patria y nuestra gente. Eso es lo que nos da razones para brindar -con moderación, eso sí- para bailar, para festejar lo mucho que hemos andado y lo orgullosos que estamos de ser quienes somos, y debemos estarlo más que nunca.   Sé que ha sido un año complejo en muchos aspectos, y que a veces nuestras confianzas se ven afectadas. Por eso, nuestro compromiso como Gobierno es construir los puentes y los diálogos necesarios para superar las desconfianzas y trabajar para tener esa patria mejor para todos. Porque Chile nos necesita a todos y a todas.   Y  éste  es  el  momento  de  encontrarnos  en  una  misma fiesta, alzar nuestros pañuelos blancos y salir al ruedo, para bailar, todos juntos,  una  misma  cueca. Porque ése es el sentido patrio de chilenos y chilenas; eso es lo que ha hecho de Chile una nación respetada –como dicen los versos de Alonso de Ercilla– por fuerte, principal y poderosa. Porque somos hermanos no sólo en la historia, sino también en el destino que vamos forjando juntos.   Porque en estas Fiestas Patrias debemos responder al llamado de compartir alegres el canto, el baile y la buena mesa.   Así que, vamos con las décimas de este año, pues:   Brindo por nuestra bandera, por nuestra empanada de pino, y brindo por el camino de nuestra patria sincera.   Por una nación entera que continúa avanzando, donde todos van remando sin renuncia y sin atajo, buscando crear trabajo y la cancha emparejando.   Porque con gran decisión, aunque salga complicado, chitas que hemos avanzado pa’apoyar la educación, ya sin discriminación, con más universidades, florecerán las ciudades, habrá nuevos CFT  y la gratuidad también va abriendo oportunidades.   Porque este Chile prefiere la unión a la competencia, y pa’nuestra convivencia, igualdad es lo que requiere.   Hay Ministerio de Mujeres, hay Agenda de Probidad, y pa’gran felicidad, se acabó el binominal, y si es chileno, vota igual en China o en Trinidad.   Así que, estas Fiestas Patrias, brindo al Chile del mañana y a la nación soberana que hoy día apuesta al futuro, porque aunque salga re’duro ponernos de acuerdo en todo, hay que buscarle acomodo, sin mirar tanto la encuesta, que acá la única respuesta, se construye codo a codo.   ¡Viva Chile mi alma!