Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar Centro Cultural y Biblioteca     Paihuano, 19 de julio de 2016       Amigas y amigos:   Siempre he pensado que las actividades vinculadas a los espacios culturales son una invitación para participar en ambientes fraternales y de celebración. Y es algo que yo compruebo en cada visita que hago a lo largo y ancho de nuestro país, porque los vecinos se reúnen, hay alegría, hay ánimo, hay expectativas, hay color.   Y yo diría que, entre otras cosas, también hay orgullo, porque con los proyectos culturales se muestra también la mejor cara de cada comuna, lo que se puede alcanzar cuando trabajamos juntos para ampliar, por ejemplo, el acceso a la lectura, al arte o al patrimonio.   Y yo he tenido experiencias muy buenas en esta comuna. No tanto tiempo atrás, estuvimos en la inauguración del complejo deportivo, precioso, “a todo trapo”. Paihuano, realmente, sabe hacer bien las cosas, porque uno visita este centro cultural y biblioteca, y la verdad es que está lleno de salas, de múltiples posibilidades -tal como nos decía el alcalde- y yo creo que es un muy, muy buen ejercicio del uso de los recursos. Y va a ser un lugar espléndido, –ya no sólo hay perros, sino que gatos que andan aquí. Eso sí que es una novedad, porque siempre los perros le dan el aire ciudadano a los actos, ¿se han fijado?, pero gatos no me habían tocado. Paihuano, las vibras de Paihuano-.   La verdad es que acá en esta comuna yo creo que es súper importante, como en cualquier comuna -y por cierto para ustedes- con  todo lo especial que tienen como comuna, de poder tener siempre, cada vez más espacios de encuentro, de creación, de diálogo, de identidad, para los niños, las niñas y los jóvenes, también los adultos, para los adultos mayores, para toda la ciudadanía.   Y las bibliotecas, yo lo he dicho en más de alguna ocasión, porque aquí hay un centro cultural y una biblioteca, son espacios vivos, que hace mucho rato dejaron de ser lugares solemnes o lejanos. En cada nueva inauguración siempre queremos reforzar esa idea, que estos espacios le pertenecen a todos y todas, sin distinción. Y cada uno de ustedes tiene que apropiarse de este centro cultural y de su biblioteca, como nos decía el alcalde, aprovecharla al máximo.   Hoy en ellas se lee en diferentes formatos, se accede a Internet o a través de Internet se puede acceder a otras culturas y a otras concepciones del mundo; se aprende, se discute, se descubren nuevos mundos.   Sobre todo, y creo que eso es lo más importante, que se multiplican las preguntas, algo tan fundamental para cultivar y mantener la apertura mental que se necesita para moverse con alguna confianza en este siglo XXI, que es tan cambiante y tan lleno de desafíos.   Nuestra querida Gabriela Mistral decía que “leer es la pasión de recorrer lo no recorrido”.   Es por eso que no me cabe duda que este centro cultural y biblioteca es precisamente una gran oportunidad para los vecinos y vecinas de Paihuano, para recorrer lo no recorrido, para encontrarse, para conversar, para aventurarse por nuevos caminos.   Y yo sé que ésta era una antigua y querida aspiración de la comuna y un proyecto muy querido del alcalde. Y aunque todavía quedan cosas por hacer -me imagino, planes por desarrollar- estoy segura que si estos espacios funcionan es, ante todo, gracias a las comunidades que les dan vida. Y ése es el lindo proyecto al que están todos convocados a sumarse.  Por supuesto, son necesarios.   Se está trabajando para que el centro cultural sea parte de una red del Consejo de la Cultura y las Artes. Y así como el año pasado, se hicieron talleres de capacitación para el equipo municipal vinculado a este centro, por parte del Consejo Regional de la Cultura, para así poder tener acceso a más ofertas, a más posibilidades. Lo que queremos es que haya un trabajo inclusivo y de encuentro para la comunidad, tal como se ha hecho, por ejemplo, con la capacitación a mujeres por parte del SERNAM.   Y la verdad es que lo más importante para que este centro cultural pueda tener una gran vida y muchas alternativas, es que se trabaje en conjunto: me refiero al Gobierno Regional, el Municipio, los vecinos, el Consejo de la Cultura y la DIBAM, que es la Dirección de Bibliotecas y Museos.   Y eso lo que se ha hecho y por eso que tenemos este gran centro y esta gran biblioteca que van a ir floreciendo de la mano de su comuna, junto con su gente, y extendiendo vínculos con el resto de las bibliotecas del país.   Amigas y amigos:   Quiero contarles que yo decía que hoy día he tenido una actividad muy intensa en Paihuano, porque hemos estado, a primera hora, con el Gabinete Económico Regional, justamente, mirando cómo va la economía en la región, cómo va el empleo, cómo va la vida en la región; luego hemos tenido, hemos participado en una inauguración muy hermosa del XXIV Encuentro Nacional de Profesores Rurales, que se está llevando a cabo aquí, en Paihuano; y ahora esta hermosa infraestructura cultural.   Entonces, estamos cerrando una jornada en que hemos abordado diversos temas, pensando siempre en algo que es lo más importante para nosotros, que es la calidad de vida de ustedes, de los ciudadanos que día a día hacen más grande a nuestro país.   Por supuesto que además de la educación y la cultura, estamos muy atentos a la situación económica de la región.   Porque estamos atentos a la situación económica del país: todos sabemos que la economía enfrenta un ritmo de crecimiento que no es todo lo bueno que quisiéramos. Pero frente a eso, uno puede tener siempre dos alternativas: o lamentarse o –como creemos nosotros que hay que hacerlo- trabajar con fuerza, poner todos los recursos y esfuerzos  para que la economía vuelva a encontrar dinamismo y esté cada vez mejor preparada para el futuro.   Porque no sacamos nada con resolver los problemas de corto plazo si no somos capaces, además, de sentar bases sólidas para la economía del país y, por cierto, de la Región de Coquimbo en los próximos años.   La buena noticia es que en esta región se está invirtiendo un montón, hay una gran inversión pública, el presupuesto se ha ejecutado de manera muy importante –perdón Gobernador, no lo saludé especialmente, así que lo saludo, como lo he visto desde la mañana, por eso que no lo volví a saludar, porque hemos estado en todas las actividades juntos-; pero decirles que queremos no sólo resolver temas puntuales, sino pensar en el desarrollo.   Y eso es lo que ha estado haciendo el Gobierno Regional, tanto el Gabinete Regional como los miembros del GORE, de mirar cuáles son las bases sólidas, cuáles son los grandes proyectos y cada una de sus comunas requiere.   Y pueden tener la certeza que vamos a seguir haciendo inversiones que nos permita, por un lado, resolver necesidades, anhelos, que la gente tiene y, por otro lado, crear empleo y así contribuir a la seguridad y al bienestar de las familias y a un futuro mejor.   Y, al mismo tiempo, vamos a seguir apostando con mucha fuerza por una mejor educación, por mejores oportunidades para todos, porque ése es el único camino que creemos nos va a traer seguridad pero, a la vez, prosperidad a las familias chilenas.   Y tengan ustedes la certeza de que no vamos a dejar de trabajar en ese sentido, porque el compromiso que yo tengo como Presidenta es que tengamos todos una vida más amable para cada niño o niña -o hijo e hija- de nuestra tierra.   Y este centro cultural y la biblioteca también van a contribuir a esta comuna de tan importantes personas, nuestra tan querida Gabriela Mistral. En este país en que hay un dicho común, que es “Chile, país de poetas”, y la semana pasada, le dimos el Premio Iberoamericano Pablo Neruda, se llama, a un gran poeta chileno también, Raúl Zurita, y él contaba que lo importante es que hoy día, también, en la juventud hay un enorme cantidad de poetas, tanto, digamos, en cualquier lado como también poetas de diferencias etnias, que están expresando a través de la poesía, sus emociones, sus sentires, sus dolores y sus alegrías.   Así que yo feliz de compartir con ustedes esta gran noticia -no noticia, porque ésta es una realidad, no es un anuncio- este espléndido centro cultural y biblioteca; y espero que ustedes lo gocen mucho.   Muchas gracias.