Amigas y amigos:   Hoy día estamos culminando un proceso de largo debate y discusión en el país, a propósito de algo fundamental para nuestra sociedad y su futuro: los derechos colectivos de nuestros trabajadores y trabajadoras.   Hoy estamos promulgando la Ley que moderniza el Sistema de Relaciones Laborales.   Y quiero agradecer el rol que en este debate han jugado las organizaciones de trabajadores y también los parlamentarios que facilitaron su aprobación en el Congreso, especialmente a quienes presidieron las Comisiones de Trabajo de ambas Cámaras durante su tramitación: los diputados Tucapel Jiménez y Lautaro Carmona; y los senadores Juan Pablo Letelier y Adriana Muñoz.   Nuestro norte como Gobierno ha sido desde el primer día buscar un crecimiento más inclusivo, con más oportunidades y distribuidas más equitativamente.   Y esto nos ha llevado a impulsar un conjunto de transformaciones, asumiendo nuestra responsabilidad ante nuestros compatriotas y ante las necesidades de nuestro presente, porque la inercia no es una alternativa si apuntamos al verdadero desarrollo.   ¿De dónde partimos?   De un ordenamiento normativo laboral que data de finales de los años 70, que ha evidenciado ser un marco insuficiente y que no se hace cargo de los enormes desafíos que actualmente presenta el mundo del trabajo.   Y ello condujo a una escasa cobertura de la negociación colectiva, una tasa de sindicalización modesta y una desigual distribución de los frutos de la riqueza construida en común.   Así fue como propusimos una iniciativa legal para modernizar las relaciones laborales, fortaleciendo los sindicatos y facilitando los acuerdos en el mundo del trabajo, la que fue aprobada por amplia mayoría tras un proceso de construcción de consensos en el Congreso.   A pesar de las amplias mayorías que respaldaron esta iniciativa en ambas Cámaras, generó una fuerte oposición en algunos sectores. Aunque con él estamos adecuándonos a los estándares de todos los países modernos, como son los países de la OCDE, y a los mínimos legales a que obliga la OIT, el proyecto fue llevado al Tribunal Constitucional.   Y como se sabe, el Tribunal Constitucional decidió que las normas aprobadas sobre titularidad sindical y extensión de beneficios por afiliación, eran inconstitucionales.   Estamos en un Estado de Derecho, por tanto, el Gobierno acató el fallo, aunque también tuvimos que adoptar las decisiones tendientes a cautelar las condiciones de mayor equilibrio en las relaciones laborales que promueve el proyecto de ley.   Esto motivó a que enviáramos al Congreso –antes de conocer los alcances del fallo– un veto respecto de las normas relativas a pactos de adaptabilidad en materia de jornadas, de horas extraordinarias y de jornadas pasivas, así como la introducción de un nuevo quórum para negociar.   En consecuencia, hay algo que quisiera expresar con toda claridad: esta Reforma Laboral no es todo lo que el Ejecutivo impulsó y el Congreso por amplia mayoría aprobó. Aspirábamos a más, porque estimamos que persisten desequilibrios en las relaciones laborales que deben ser corregidos y porque un camino para hacerlo es el fortalecimiento de las organizaciones sindicales.   Con todo, este cambio legal sigue siendo un avance significativo para las relaciones laborales.   ¿Y qué es lo que Chile debe valorar en él?   Que con esta ley, los trabajadores podrán contar, entre otros derechos, con una huelga efectiva, con piso de negociación, con mayor información para el ejercicio de sus derechos colectivos y con extensión pactada de beneficios.   Junto a estas conquistas, la ley amplía tanto la cobertura de la negociación colectiva como las materias a tratar en ella. También simplifica su regulación y procedimientos. Entre otros temas, podrán ser incluidos en un proceso de negociación, la conciliación del trabajo con las responsabilidades familiares, planes de equidad de género y mecanismos de solución de controversias.   Asimismo, se garantiza la representación de las mujeres en los directorios sindicales y se reconoce el derecho de los trabajadores afiliados a un sindicato inter-empresa a negociar colectivamente, dos avances extraordinariamente importantes que consagra esta ley.   Ciertamente, las nuevas normas contenidas en esta ley deben ser implementadas adecuadamente desde el Ministerio del Trabajo y, sobre todo, desde la Dirección del Trabajo. El siguiente paso, en el que ya estamos trabajando con apoyo del BID, es justamente fortalecer la Dirección del Trabajo.   Complementariamente, en materia laboral, el Gobierno seguirá con sus esfuerzos por impulsar las iniciativas destinadas a ampliar la participación de mujeres y jóvenes en el empleo y mejorar la capacitación de los trabajadores con miras a mejorar la productividad de la economía.   Hace pocas semanas, también, lanzamos la Política de Seguridad y Salud en el Trabajo, con la cual estamos instalando en Chile estándares internacionales que contribuyen a dignificar el trabajo que todo hombre o mujer realiza. Lo que corresponde ahora es aplicar y hacer respetar esta normativa a plenitud en todo el país.   Es decir, esto no se detiene aquí. Tenemos una agenda de trabajo muy potente y que habla del compromiso del Gobierno con los trabajadores y trabajadoras. Al mismo tiempo, nos recuerda que no podemos apartarnos del camino virtuoso de derechos y productividad que nuestro desarrollo demanda.   Mirando hacia atrás, uno se da cuenta que el país ha hablado de trabajo en estos dos años y medio de Gobierno. De Trabajo con mayúsculas, de la calidad en el trabajo, de la dignidad en el trabajo, del Trabajo decente, como nos convoca la OIT.   En estos dos años y medio, hablamos y legislamos de la jornada de trabajo de las trabajadoras de casa particular, es decir, de la dignidad de más de 300 mil mujeres –también hay algunos hombres- que trabajan en ese sector y que antes trabajaban 75 horas semanales y hoy tienen una jornada de 45. Eso es actuar a favor de la dignidad.   Hablamos y legislamos de la hora de colación de los trabajadores portuarios, y nos dimos cuenta qué poco hablamos del descanso que tiene que existir dentro de la jornada laboral.   Hablamos y legislamos de las condiciones de trabajo de los trabajadores ferroviarios; hablamos y legislamos acerca del descanso en día domingo que deben tener los trabajadores del comercio; de las condiciones laborales de los trabajadores del sector turismo.   Hablamos y legislamos acerca de la mala práctica del multi-rut, que ya no existirá más en nuestro país, y vemos como los juicios avanzan y hacen justicia para los trabajadores en esta materia.   Hablamos y legislamos sobre el permiso de lactancia, acerca de los trabajadores que contraen matrimonio. Hablamos y legislamos materias para los trabajadores del sector público, normas del post natal que requerían una revisión y acabamos de aprobar un importante incentivo al retiro.   Y todo esto, entre varias otras iniciativas que hablan de dignidad, de humanidad, de derechos para todos.   Es importante que Chile hable y se preocupe del número de empleos que generará, pero igualmente importante es hablar de la calidad del trabajo que crea.   Y todas estas leyes que hemos aprobado en dos años y medio,  apuntan al corazón de ambos objetivos: que se creen más puestos de trabajo, pero que el empleo sea sinónimo de dignidad y de respeto.   Muchas gracias.