Amigas y amigos:   Como decía Cecilia, yo siempre he estado apoyando a la Teletón, siempre he sido parte y voy a seguir siéndolo. Soy una convencida que el trabajo que la Teletón realiza, es un trabajo extraordinario, de gran calidad.   Y en ese sentido, para mí es una tremenda felicidad poder acompañarlos hoy día en la inauguración de este Centro acá en Valdivia, que va a ser un aporte tan importante para cientos de familias y para los niños y niñas que van a ser atendidos; que, tal como aquí se ha dicho -y lo decía José Manuel con su experiencia, y lo vimos también en todos los videos- qué importante es poder estar lo más cerca posible de su lugar de terapia, pero además, de contar con un espacio que cuenta con todas las condiciones para entregar una atención, un tratamiento, un acompañamiento al paciente, pero también a su familia, de la más alta calidad.   Los viajes son un problema complejo para quienes tienen que hacer terapia lejos de su hogar y para los familiares que los acompañan, que tienen que dejar parte de la familia, muchas veces, con menos atención. Y antes, como en muchas otras áreas en nuestro país, sólo estaba –hace mucho tiempo- la posibilidad de trasladarse hasta Santiago. Y desde las ciudades y localidades alejadas de la capital, implicaba largas horas de viaje, coordinaciones entre familiares para cuidar, muchas veces, a los niños que quedaban en la casa.   Y esto, que es una expresión más de los problemas de un país altamente -y demasiado- centralizado, afortunadamente ha ido quedando atrás. Y aunque queda mucho por avanzar, como Gobierno estamos comprometidos en llevar más servicios a todas las regiones del país, y comprometidos también en apoyar la tremenda labor que Teletón desarrolla a lo largo de Chile.   Pero aquí en Valdivia, yo quiero hacer un reconocimiento especial y felicitar el compromiso que ha tenido el Gobierno Regional, el intendente y los consejeros regionales, para sacar adelante este proyecto y lograr, finalmente, concretarlo, después de las dificultades que hubo que enfrentar en un principio con el colector de aguas lluvia.   Pero como somos los chilenos, siempre aprovechamos las oportunidades para hacer algo más, porque ahí donde estaba el colector, armaron una estructura que permitió que quedara todo como corresponde.   Yo pensaba -mientras hablaba Mario- que finalmente también este Instituto expresa lo que le pasa a las familias de los niños que viven alguna discapacidad, que enfrentan dificultades, que tienen que ser persistentes, pacientes y salir adelante.   Pero con el aporte de todos, como ha sido la característica del trabajo de Teletón, hoy finalmente los habitantes cuentan con este Instituto que, entiendo, va a empezar el 12 de diciembre en su marcha blanca, a atender a personas que hoy día tienen que tener su terapia en otros lugares.   Este Centro, con capacidad de llegar hasta 1.200 pacientes, parte con estos 400 niños, niñas y jóvenes, que muchos tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco, con lo cual se van a ahorrar importantes horas de viaje, y estas horas las van a poder dedicar a sus terapias, las van a poder aprovechar para sus estudios, para estar con amigos, con la familia, para compartir el afecto y el contacto social que también son esenciales en la calidad de vida de  las personas.   Aquí, con una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 7 mil millones de pesos, se cuenta –y pudimos pasar por ahí- con el gimnasio para kinesiterapia, piscina terapéutica, salas de educación y arte, centro médico. Y como recordaba, este domo techado, este patio techado, con un circuito terapéutico con plazas de Olfato, Gusto, Audición, Visión y Tacto.   Pero todos sabemos que los Centros de la Teletón son mucho más que un edificio, son mucho más que sus instalaciones o que sus máquinas, que sin duda son indispensables. Pero por sobre todas las cosas, son un espacio de calidez humana, de cariño, de afecto y compromiso, donde profesionales de la salud, del más alto nivel, se dedican por entero a sus pacientes, en un trabajo que necesariamente es codo a codo, junto a la familia también.   Y en este Centro, 25 trabajadores y trabajadoras van a dar su máximo esfuerzo para avanzar en procesos de rehabilitación y de terapia que muchas veces son lentos, que requieren un enorme esfuerzo, pero ya vimos cómo Vicente se podía parar, y ya vimos cómo Vicente tiene esa tremenda personalidad, por un lado, por su familia, por su hermano, qué lindo Antonio que tú estabas ahí al lado de él en su terapia, qué bueno es sentirse querido, integrado plenamente, y allá las hijas también, de José Manuel.   Y decía, a propósito que yo escuchaba que José Manuel trabaja en el Consejo de la Cultura Regional, que está en sus últimos momentos de avance legislativo el proyecto de ley que enviáramos para que toda empresa mayor de 200 funcionarios tenga obligación legal –pero yo entiendo que lo harán, además, muy solidariamente- de contratar un 1% de sus trabajadores, que puedan tener alguna discapacidad. De esta manera, ayudamos a las personas que viven con discapacidad y pueden tener acceso a un trabajo que les permita vivir en mejores condiciones. Hay empresas que lo han hecho voluntariamente, pero queremos que la solidaridad en nuestro país se muestre también en ese sentido.   Yo decía que hay espacios que requieren mucho esfuerzo, pero también con cada logro se abre una cantidad de oportunidades, se derriban barreras que a veces parecían infranqueables -y nos hablaba José Manuel de eso- y crean además nuevos desafíos para seguir trabajando y seguir avanzando.   De hecho, cada vez que me junto con Mario, viene con un listado de nuevas cosas, que en algunos casos son nuevos edificios; en otros casos, mejoramiento de los actuales que ya están como a todos nos pasa con los años -un poquito ya-, que se requiere un arreglo; y también, por ejemplo, muchas veces, en otras partes es como la ampliación, como se está haciendo en Santiago y en otros lados. Así que la verdad es que ésta es una tarea que no termina y que vamos a seguir apoyando, por cierto.   Y quiero felicitar, por este compromiso, al equipo que asumirá la gestión del nuevo Instituto Teletón de Valdivia, y a los niños, niñas y jóvenes que, junto a ellos, van a dar su máximo esfuerzo en la tarea que los convoque cada día.   Amigas y amigos:   Yo como Presidenta de la República, como ministra de Salud antes, he tenido el privilegio, podríamos decir, de haber visitado distintos centros de la Teletón y he visto el trabajo que realizan. Y a lo largo de estos años, también he visto crecer este proyecto, y conocer la historia de vida de miles de personas que han recibido la atención de Teletón.   Y creo que cada una de esas historias de vida -como las que hemos escuchado hoy día aquí también- que cada uno de los pasos que se dan, de esos logros que son una suma de esfuerzos individuales y colectivos, son un llamado ineludible a unirnos en “El abrazo de Chile”, a demostrar una vez más la calidad humana de nuestro país, y nuestra solidaridad.   Y estoy segura que este 2 y 3 de diciembre, todo Chile, pero también quiero decir fuera de Chile. Cuando yo vivía en Nueva York, en todas las Teletones, organizábamos actividades, donábamos recursos, conseguíamos que artistas donaran cuadros y los cuadros, entonces, la gente donaba pero además se los ganaba. Estuvimos ahí, los dos, tres años, ahí también yo estuve, pero como ex Presidenta, como una chilena más, uniéndonos en este abrazo, que quiero invitar a todos que podamos seguir demostrando, seguir apoyando a la Teletón, seguir apoyando a las familias que lo necesitan para que esos niños puedan tener las oportunidades que hemos visto en José Manuel, en Vicente y en tantos otros niños.   Así que, a colocarse no más, a abrir la billetera o el chanchito, y a colocarse con la Teletón.   Muchas gracias.