Amigas y amigos:   Antes de comenzar esta actividad, quiero mencionar otro tema: quiero unir mi voz a la de miles de personas que se han conmocionado por el brutal asesinato de una niña de 9 años, en la ciudad de Coyhaique.   Quiero unir mi voz a esta condena nacional por el asesinato de Florencia y hacer un llamado que como sociedad enfrentemos decididamente la violencia contra los niños, niñas, jóvenes y contra las mujeres.    Y no basta con lo que habla el Gobierno y las autoridades, nosotros vamos a hacer nuestro trabajo, pero en este caso, lo que quiero yo también es comprometer a cada uno, a cada uno de los vecinos, de las personas que puedan percatarse que algo está pasando, a denunciar estos hechos.   Mi llamado es que luchemos contra la indiferencia y que comprometamos nuestra ayuda, nuestro consejo y denunciemos cuando tengamos sospecha de que una mujer, un niño o niña, está siendo víctima de violencia.   Quiero volver a lo que nos convoca hoy día.   Hoy día hemos venido al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a compartir con todos ustedes una muy buena noticia para el hospital, para la Universidad de Chile, para el Ministerio de Salud y, por tanto, tal como decía el rector Vivaldi, para todos nuestros compatriotas. Y me refiero al traspaso desde el Ministerio de Salud a este Hospital Clínico, de 10 mil millones de pesos -un poquito más de 10 mil- en dos años.   ¿Para qué?, para adquirir, justamente, equipamiento y apoyar así el “Plan de Formación de Especialistas Médicos”, que impulsamos como Gobierno para paliar el déficit importante que tenemos de médicos y de especialistas.   Este plan -que ya iniciáramos el año 2014- busca, justamente, reducir el déficit de profesionales que existe en nuestro país, que es de más de 4 mil especialistas. Podremos, así, responder de mejor manera a algo que la gente necesita: una demanda de atención oportuna en el sistema público y, de esa manera, reducir las listas de espera.   Felizmente, ya hay 2 mil 57 profesionales que han ingresado a los programas de formación de especialistas y, además, se han incorporado 715 médicos para fortalecer la Atención Primaria Urbana y Rural de las zonas más vulnerables del país. De ellos, en los últimos 3 años, la Universidad de Chile ha contribuido con 890 cupos de formación, y para este año fueron 320.   Pero este logro no nos puede dejar contentos, no es suficiente todavía. Debemos fortalecer desde la base la capacidad formadora de especialistas en nuestro país, y a ello estamos destinando estos recursos, para generar las condiciones para que este hospital siga siendo el principal centro formador de médicos de nuestro país.   El Hospital Clínico de la Universidad de Chile ha sido pionero en muchísimas áreas y ha estado siempre a la vanguardia del conocimiento médico. Estuvo, aquí, la primera clínica psiquiátrica; la primera Unidad de Tratamiento Intensivo; ocurrieron los primeros trasplantes renales y la primera Central de Hemodiálisis se inauguró en este hospital, por mencionar algunos casos.   Pero son más de 60 años de historia de este recinto y más de un siglo desde su origen como principal espacio formador de médicos y especialistas en nuestro país, con un sello de excelencia que ha marcado no sólo la historia de la salud pública, sino también la de miles de personas.   La Universidad de Chile, confirmando su vocación y servicio de carácter público, ha formado más de la mitad de los especialistas de nuestro país y hoy aún se forman un tercio prácticamente de ellos. Además, contribuye con el 40% de la oferta para la formación de subespecialidades complejas.   Y ese espíritu, esa capacidad formadora de vanguardia, es la que, con estos recursos, queremos potenciar y ampliar para que el hospital pueda con ellos mejorar áreas que son esenciales: áreas de imágenes, endoscopia digestiva, medicina nuclear, oftalmología, el centro de simulación, las unidades de pacientes críticos coronarios y pediátricos, el centro de docencia, psiquiatría infanto-juvenil, telemedicina y anestesiología.   Y esta inversión nos va permitir, entonces, aumentar la capacidad formadora de este recinto, y de esa manera reducir la brecha de especialistas con profesionales del más alto nivel, y en consecuencia también disminuir listas de espera.   Pero además, tiene otra gran gracia, digamos, y es que va a disminuir la compra de prestaciones AUGE al sector privado; y esto implica tener un ahorro estimado del orden de 9 mil millones por año para el sector público.   Porque la salud pública se fortalece invirtiendo en ella desde la base, y eso es lo que estamos haciendo como Gobierno.   Sabemos que la historia, digamos, la relación del Hospital con el Estado y con el Ministerio de Salud, ha pasado por distintas etapas. Pero sabemos que en esa relación siempre se impone un criterio común, que es entregar una atención de salud del primer nivel a nuestros compatriotas.   Y como Estado seguiremos apoyando esa misión histórica que tantos beneficios ha traído a nuestra población y que es clave para el objetivo central: que es fortalecer la salud pública chilena, aquella donde se atiende la mayoría de la población, y que no discrimina a nadie.   Y ésa es la atención, justamente, digna, de calidad y, a la vez, oportuna que cada uno de nuestros compatriotas se merece.   Por eso que estamos todos muy contentos por esta noticia, porque va a significar mejorar la capacidad de la salud pública para atender las necesidades del 80% de nuestros compatriotas, que se atiende en ella.   Muchas gracias.