Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo motivo de  alegría y satisfacción, como me imagino que hoy también lo es para muchas de las familias de Antofagasta, cuando estamos acá en lo que es la inauguración oficial.  Yo sé que en enero abrió sus puertas y empezó a atender a las personas que empezaron a inscribirse, que hoy día van en 5 mil inscritas, pero que estuvo pensado -este Cesfam- para llegar a 30 mil personas, poder atender a una zona de Antofagasta que va a seguir, probablemente, creciendo.   Y la verdad es que esta obra, que se suma a los trabajos de reposición del hospital -antes de llegar acá, pasamos a hacer una visita al hospital- está quedando espectacular, que van con 120 días de adelanto de lo que era la fecha de las obras -claro, me dijeron, siempre se ponen el parche antes de la herida, “no quiere decir que vayamos a terminar 120 días antes”, pero de todas maneras yo dije “ojalá, mientras antes posible, porque la gente de Antofagasta lo necesita”, pero la verdad es que va a ser espectacular, con  671 camas, el triple de la capacidad del actual Hospital de Antofagasta.  Así que para mí, ésta es una tremenda, tremenda alegría, porque sé que además va a contar no sólo con un tremendo espacio, con todos los especialistas, con una enorme cantidad de posibilidades, sino, además, en las condiciones de dignidad que todos ustedes se merecen.  Así que para mí eso es lo que más vale, lo que más vale.   Pero también compartir con ustedes que en el Gobierno Regional, junto con el sector Salud, se está avanzando, ampliando y mejorando las condiciones para lo que va a ser el Centro Oncológico del Área Norte, que compraron su escáner hace poquito, gracias al aporte del Gobierno Regional, y que va a permitir poder tener quimioterapia, radioterapia, inmunoterapia y cirugía oncológica no sólo para la Región de Antofagasta -porque también hay que ser solidarios con otras regiones cercanas- pero que va a estar aquí, al ladito del Centro Asistencial Norte, donde está el Centro Oncológico. Pero va a ser más grande y con todas las necesidades y posibilidades, con todas las condiciones para tener una buena atención oncológica, en una región donde los problemas oncológicos son la primera causa de morbilidad. Entonces, corresponde que aquí tengamos una muy buena estructura para idealmente prevenir, pero si no, tratar muy precozmente y tener muy buenos resultados.   Entonces, yo creo que esto nos permite pensar de manera bastante esperanzadora y auspiciosa lo que va a continuar siendo el desarrollo de algo que es tan clave para nosotros, que es la salud. Como dice la gente “la salud es lo primero”. Hay muchas cosas que son lo primero cuando uno está sanito, hay otras cosas que importan más, pero cuando falta la salud, puchas que es importante.   Por supuesto, la alcaldesa nos contaba también del otro Cesfam que se está construyendo, que es “Valdivieso”, que también es muy importante.   A mí me encanta visitar estos Cesfam nuevitos, por un lado, porque son la dignidad que ustedes merecen  y, por otro lado, me imagino para todos los chiquillos y chiquillas que trabajan aquí, también condiciones laborales adecuadas, con buen equipamiento. Y así, también permite que la relación entre los que vienen a atenderse y los que atienden sea también óptima, en que todos estén más contentos, más tranquilos y trabajando de mejor manera.   Además, me encanta venir a los Cesfam, porque los Cesfam -Centros de Salud Familiar- fue lo que ideamos desde el concepto hasta la arquitectura en mi Gobierno anterior.  Dijimos, “¿sabe?, hay que terminar con los consultorios”.  Hay que partir a un Centro de Salud Familiar, que tenga que ver con lo que le pasa no sólo a una persona, sino al conjunto de su familia y que trabaje también en el territorio. Porque, a veces, hay enfermedades que tienen que ver con condiciones buenas o malas del territorio, que no trabaje sólo  la persona la enfermedad, sino ver cómo buscamos cuáles son los condicionantes de la enfermedad, para ver si podemos prevenir que otras personas se enfermen.   Entonces, es un concepto de salud distinto, que también muestra una arquitectura distinta.   Yo digo algo, siempre a veces los hombres se sorprenden con mis comentarios, pero yo espero que éste no sea distinto de todos los otros que yo he visto, porque no alcancé a pasar por los box ginecológicos, pero todos los que hemos estado en algún box ginecológico alguna vez, sabemos que puchas que es distinto que haya un baño adentro, a que no haya baño adentro. ¿Sí o no chiquillas? Puchas que es distinto.   Entonces, ésas son todas ideas que surgieron, como decir “cómo aseguramos dignidad, más respeto y mejores condiciones de atención”.   Por eso que a mí me encanta participar en este tipo de iniciativas, porque además es lo que queremos como Gobierno, que todos los cambios que se vayan impulsando, se produzcan en mejoras sustantivas para la vida de las personas, que ustedes y sus familias comprueben que estamos trabajando con una sola motivación, que es darle ojalá un mejor presente, pero sin duda, un mejor futuro.   Y hoy día, estamos cumpliendo un segundo aniversario como Gobierno o, podemos ponerlo de otra manera, partiendo el tercer año de Gobierno, y queremos hacerlo cumpliendo a nuestros compatriotas.  Llevamos dos años de reformas, empujando transformaciones que creíamos que eran indispensables para que todos pudiéramos vivir con mayor dignidad y en mejores condiciones; dos años en que hemos puesto manos a la obra, con esfuerzo, con corazón, y hay que decirlo,  no sin dificultades. Pero estamos avanzando.  Y creo que lo más importante es cuando existe decisión y acción, entonces los resultados no tardan en llegar.   Por cierto, como ocurre con cualquier gran cambio, las cosas no son  fáciles. Con mayor razón cuando hemos considerado que había que hacer reformas serias en más de un ámbito, porque lo central es que éstos no son anuncios, no hemos hablado de utopías, sino que hemos dicho “vamos a construir realidades que nos permitan que todos podamos vivir mejor”. Y ya hay varios hechos que se han visto.   Por ejemplo, yo quiero compartir con ustedes -y de seguro que aquí en Antofagasta hay muchos casos similares, como el caso de las mamás y los papás- como me tocó a mí con la primera familia que yo fui, con la señora Marcia Ruiz, con quien estuve en Lo Prado en enero, y su hija Grace, que ingresó a estudiar obstetricia en la Universidad de Chile, en Santiago– y la verdad es que ella, de acuerdo a sus ingresos, no tenía ninguna posibilidad la chiquilla de estudiar, porque también era difícil para ella, con sus ingresos, haberse endeudado siquiera. Esa posibilidad era bastante lejana. Y poder saber que gracias a la decisión del Gobierno de que haya gratuidad, y que vamos a llegar, probablemente, a 160 mil jóvenes que van a tener gratuidad en la educación superior -no sólo los que entran a primer año, sino también varios chiquillos que ya están cursando otros años- creo que es una muy buena noticia para tantas familias; un alivio, una esperanza para muchas familias.   Y así vamos a ir incrementando año a año el número de familias, no sólo en las universidades, sino, esperamos, y tenemos un proyecto de ley trabajando en ese sentido, para que en el futuro también los Centros de Formación Técnica, los Institutos Profesionales, que se adecúen a los requisitos, también puedan ingresar y optar a la gratuidad.   O las familias, y aquí hay varias familias, yo pasé frente a un par de colegios subvencionados particulares que ya no van a tener que pagar copago a partir de este año.  Y no estamos hablando de poquito, son 220 mil familias.   O los niños y niñas de 7º básico que están recibiendo su computador.  O  los útiles escolares que estamos entregando en las escuelas municipales y también en las subvencionadas particulares que cumplen con los requisitos.  Y la verdad, yo conversando con algunas –porque ya mi hijos no están en el colegio, entonces no sé cuánto cuesta comprar los libros escolares-, pero me contaban varios de los edecanes que uno le había salido -y eso que había encontrado un lugar más barato y todo- los puros libros, no estoy hablando de útiles de otro tipo, entre 150 y 170 lucas.  Y todas estas familias recibieron y están recibiendo libros de calidad, yo los miré y son de calidad, buenos y gratis.    Y yo encuentro que todo eso significa un alivio, un apoyo a familias que siempre los recursos se pueden usar en otras cosas.   O los docentes, que además ahora van a ver que ya promulgamos la ley, que van a tener más tiempo para preparar las clases, eso que se llama el aumento de las horas no lectivas, es decir, horas para preparar clases, para corregir pruebas, que ahora lo tenían que hacer muchas veces fuera, en su casa, cuando llegaban, ahora va a estar dentro de lo que el salario contempla. Y creo que también eso es darles más dignidad a los maestros y maestras, de manera que también puedan llegar a clase con entusiasmo y seguir apoyándolos.   Pero no es sólo eso, también hemos aumentado los ingresos, el salario para los profesores.  Así que yo creo que eso también es una buena noticia, y son tremendos adelantos en educación.   Y lo mismo en salud, que estamos hoy día, no sólo aquí, en que estamos en este Cesfam, el Valdivieso, que va a venir pronto, el Hospital, el Centro Oncológico Norte, el Hospital de Antofagasta y el Hospital de Calama, yo  lo único que quiero -les quiero contar- es poder ir a la inauguración, porque yo puse la primera piedra en el Gobierno anterior de los dos.  Es decir, reflautas, o sea, yo partí con esos procesos, entonces decir “ya, por fin, ya, ya”.  O sea, “está bien la paciencia de los antofagastinos, pero está bueno ya”. Cierto.   Entonces, yo creo que es muy bueno el poder ver que va a haber nuevos hospitales, Centro de Salud Familiar, estos SAR -estos Sapus de Alta Resolutividad- nuevas obras de infraestructura que se están inaugurando sin pausa y que van a dar atención oportuna.    Por ejemplo, el así llamado “Fondo Ricarte Soto” o el Fondo de Farmacias.  El Fondo de Farmacias, fíjense, ha despachado 20 millones de recetas.  Y el “Fondo Ricarte Soto”, que partió con un poco de plata, este año ya duplica los recursos, el 2017 va a tener muchos más recursos, de manera de poder ir cubriendo paulatinamente. Porque nuestro país no es un país tremendamente rico, pero como hacemos las cosas, vamos mejorando cada año, cubriendo los medicamentos de alto costo que antes dejaban prácticamente a las familias en la ruina; porque por más tallarinatas y completadas que se hagan, la verdad es que los costos de ciertos medicamentos son tan altos, que ni siquiera para eso alcanza.   Bueno, es comprensible, yo sé que mucha gente, uno conversa y no tienen idea  y dicen “no, si no conocemos lo que ha hecho este Gobierno”.  Y es comprensible que algunos logros de estos dos años se desconozcan. Y quiero decirlo, es comprensible, porque la verdad es que la lista es larga y  hay resultados en muchos temas.  Y es obligación nuestra, como Gobierno nacional, como gobierno regional, comunicarlo mejor. Y eso es a lo que vamos a estar dedicados.   Ahora, también tengo que decir que hay algunos que interesadamente no quieren que se sepa. ¿Qué creo yo?  Pero la verdad ¿saben qué?, yo creo que cuando el progreso llega a la familia, habla por sí solo.   Pero igual nosotros tenemos que informar mejor, para que la gente sepa que tiene derechos a los cuales tiene que acudir, que hay beneficios a los cuales puede ir.   Sin ir más lejos, el Aporte Familiar de marzo ahora es permanente, ya no depende del Gobierno de turno, y 1 millón 600 mil familias tienen la tranquilidad que cuentan con él.  Estamos hablando de más de 3 millones personas; 6 mil nuevos carabineros y 1.200 nuevos detectives vamos a tener al término del Gobierno. Hemos ido año a año -eso está acordado- pero cada año hay una fracción que empiezan a ingresar, y van a estar patrullando nuestras calles para cuidar nuestra seguridad; y miles de parejas puedan celebrar su amor, porque aprobamos el Acuerdo de Unión Civil. Y hay una cantidad enorme de parejas, de familias que convivían, pero no tenían su situación legalizada.  Gracias a ese Acuerdo, van a poder también tener una situación más adecuada para su realidad.   Son ejemplos de logros bien concretos, pero sabemos que en Chile, al mismo tiempo, tenemos que hacernos cargo de crear bases sólidas para que a futuro tengamos la tranquilidad que éstos y otros beneficios, se desplieguen de manera sólida y permanente.   Y por eso que para nosotros es re’importante también que crezca nuestra economía.  O sea, está bien, en lo social tenemos que hacer un montón, pero si la economía no crece, tampoco vamos a tener recursos para poder seguir mejorando las condiciones sociales de la gente.   Y por eso es que estamos trabajando en una Agenda de Productividad y en una Agenda de energía, para avanzar hacia hacer Chile una economía más competitiva, pero que no sigamos dependiendo tan sólo de las materias primas. Y ustedes lo han vivido en esta región, ésta es una región muy minera, cuando el precio del cobre se va para abajo, se generan los resultados que ustedes saben.  Entonces, ésta tiene que seguir siendo una región minera, sin duda, pero también tenemos que mirar qué otras alternativas hay de diversificar la economía aquí en la región, y en otras regiones del Norte, para no depender tan sólo de un área central y que podamos hacer muchas otras cosas. Y en eso estamos trabajando, identificando región por región, trabajando con las regiones, cuáles son otras grandes oportunidades que existen, aparte de las obvias, como turismo, entre otras cosas.   Ahora, también queremos que si la economía crece, el país va creciendo, va progresando, también haya una modernización de las relaciones laborales,  que haya  más equilibrio y, a la vez, colaboración entre los trabajadores y los empleadores.  Y ése es justamente el sentido de la Reforma Laboral que se está discutiendo en el Parlamento.   Y eso pasa también por la voluntad de hacer correcciones muy profundas en la actividad política y en los negocios, para impedir la corrupción y la falta de transparencia.  Sabemos que el país está viviendo una crisis de confianza que se viene arrastrando hace un tiempo, donde los casos de malas prácticas, de abusos, de corrupción o de falta de transparencia nos están afectando como sociedad.  Y en ese sentido, nosotros hemos dicho muy claro “tenemos que enfrentar esto con decisión”. Hay cosas que no hay que esconderlas debajo de la alfombra. O sea, todo no hay que esconderlo, hoy día, aunque alguien quiera esconderlo, la verdad es que la buena noticia es que no se puede esconder pues.  Y eso es algo bueno en el país, hay mucha más transparencia, y eso es bueno porque la gente sabe las cosas que están pasando. Y eso nos hace una sociedad también más madura y más abierta, y deberíamos tener confianza porque las cosas se saben, y las cosas se empiezan a resolver.  Y la verdad es que tenemos una Agenda Anticorrupción, de Probidad. Hemos implementado todas las medidas administrativas comprometidas y ya llevamos aprobados seis proyectos de ley, donde lo que estamos haciendo es poner mucha más exigencia a todos. Esto es para evitar la corrupción en los mercados, para evitar la especulación en los cambios de uso de suelos, aumentar las penas por delitos de corrupción y de cohecho, sancionar los conflictos de intereses, etcétera.   Y nosotros vamos a dar la batalla contra este tipo de situaciones, vamos a dar la batalla contra la desconfianza, pero no hablando sino con hechos concretos, con sanciones severas y con reglas claras.   Estamos fortaleciendo nuestra democracia, le hemos dado más poder al voto de los ciudadanos con la eliminación del binominal; hemos fortalecido las normas que regulan las elecciones.   Ah, y hemos hecho otra cosa, chiquillas, también; dije “chiquillas”, no sólo porque estamos en la semana en que celebramos a las mujeres. Yo, en el Gobierno anterior, traté de meter cuota para los partidos políticos para las elecciones, no me fue bien. No me fue bien, me dijeron “ya, muy bien, interesante”, pero nunca prosperó el proyecto.   Pero ahora sí, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes por el apoyo que nos dieron. Porque a partir de las próximas elecciones, parlamentarias yo creo, los partidos que inscriban o los movimientos, los que inscriban tienen que tener al menos 40% de candidatas mujeres.   Ahora, uno siempre puede inventar algo: cuando hubo elecciones municipales, hace muchos años, a mí me llevaron de candidata por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar. Y yo fui sabiendo que no tenía ninguna posibilidad de ganar. Entonces, yo conozco que siempre se pueden hacer cuchufletas con las cosas.   Entonces, ese proyecto tiene un incentivo a que los partidos cumplan y un desincentivo a que no cumplan. ¿Cuál es el desincentivo a que no cumplan? Partido que no inscriba al 40%, no puede inscribirse, no puede ir a la elección; y partido que cumpla y, además, elija mujeres –también hombres, pero me refiero a que no ponga a las mujeres en esos lugares donde no hay ninguna posibilidad- va a tener, además, un apoyo en recursos para decirles “vale la pena considerar que las mujeres también quieren que su voz sea escuchada”.  Así que yo creo que eso es súper importante.   Pero además, ustedes han escuchado que queremos iniciar todo un proceso que hemos llamado Proceso Constituyente, porque queremos tener una nueva Constitución, que responda a las necesidades de nuestro país. Una Constitución -ustedes aquí, hay muchas cosas que se deben preguntar- una Carta Fundamental actualizada, moderna, pero lo más importante es que todos sintamos que es nuestra Carta, que nos pertenece a todos.   Y en eso, invitarlos a participar, porque la idea es que se parta desde las comunas, en las juntas de vecinos, con las personas. Yo estaba, el otro el día, en una en una reunión con un grupo que se llama Comunidad Mujer, y ellas decían “además, una Constitución que también considere a las mujeres, cuando discuta los Temas Mujer”.   Porque, por ejemplo, tenemos un problema, que es que tenemos una brecha salarial enorme entre hombres y mujeres en nuestro país -a igual trabajo, me refiero-; enorme, que en algunos sectores llega a ser del 26% o más. Y se da una cosa bien curiosa, es más alta a más alto rango; por ejemplo, entre profesionales, es mucho más alto que a veces entre personas que tienen un trabajo más sencillo.   Entonces, tenemos un problema. Cuando en el Gobierno anterior, yo traté de cambiar eso, me dijeron “es inconstitucional, usted no lo puede hacer”. Entonces, yo no quiero tener una Constitución que permita que haya brechas salarias entre hombres y mujeres. A lo mejor, no es un tema constitucional, yo no soy experta en Constitución, pero conversemos esas cosas, discutamos cómo las mujeres también, y los hombres, que todos tengamos iguales oportunidades.  Entonces, no son temas lejanos para sus vidas. Yo les podría dar otros ejemplos por qué es importante una Constitución. Es importante, por ejemplo, porque tendrá que discutir si hay reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios, pero como ya les decía, también esta brecha salarial que es tan importante.  Son temas que hacen que nos impliquen más oportunidades a todos; y que puedan confiar, además, ustedes en sus representantes, y les den ganas de ir a votar, porque sepan que cuando van a votar es algo que les va a servir a ustedes.  De hecho, no es casual el que yo haya decidido pasar aquí esta fecha, el 11 de marzo, no es casual. También es una señal clara que Santiago no es Chile, sino que también todas las regiones. Y en eso tenemos un compromiso muy grande.  Y también tenemos una Agenda de Descentralización bien concreta. Ya aprobamos la reforma constitucional que nos va a permitir que los intendentes sean electos directamente. Ahora falta “la segunda patita”, que es mirar exactamente cómo, un conjunto de cosas que se están viendo. Pero yo espero, entonces, que ustedes vayan con mucha energía y paciencia el 2017, porque ahí van a tener que elegir Presidente, parlamentarios, consejeros regionales que ya eligieron la última vez e intendente.  Y yo creo que eso es importante porque así ustedes, cuando uno elige un intendente, uno tiene derecho también a pasarle la cuenta. Ahora, yo les paso la cuenta a los intendentes, pero es importante que la propia región le pase la cuenta a sus intendentes. Yo sé que ustedes también lo hacen, porque para todas las autoridades es parte del oficio, y es parte del traje que a uno la gente le diga las cosas, le pida cosas o le reclame cosas.  Pero nosotros creemos que es importante que la región misma sienta que es importante elegir a su representante; y ustedes van a decidir, entonces ahí también, cuál va a ser el desarrollo de su región.  Llevamos ya la mitad del mandato y hemos construido una serie de temas, y tendremos que seguir los próximos dos años haciendo y cumpliendo con todo lo que nos hemos comprometido.  Entonces, a mí, varios me han preguntado por qué estoy con tanta energía, con tanto optimismo. Y la respuesta es súper sencilla, debo decir: porque a mí me importa lo que le pasa a las personas, eso es lo primero. Entonces, cuando ve que hay procesos que han sido difíciles, que a veces para la ciudadanía, a lo mejor, no son tan claros, “¿qué es lo que están discutiendo?”, “¿qué es esto, que se enreda?”, “¿para dónde van?, no me queda claro”, la verdad es que cuando ve los resultados, uno dice “valió la pena”.  Y valieron la pena las cosas que hemos estado haciendo y las cosas que van a empezar a mostrar sus frutos por adelante. Ha valido la pena cada reforma que hemos estado trabajando, porque cada familia o localidad que yo visito, me confirma que hicimos bien en no bajar los brazos, y no lo vamos a hacer hasta el último día de Gobierno.  Yo creo que hay pájaros de mal agüero, que les gusta ver todo negro –en el mundo hay pájaros de mal agüero, no estoy mencionando a nadie en particular- pero la verdad es que nosotros estamos mostrando con hechos, y vamos a seguir mostrando con hechos, que tenemos muchas y buenas razones para tener confianza en que vamos a cumplir y que va a mejorar la vida de nuestros compatriotas, y seguir trabajando hasta el último día.  Así que, en ese sentido, yo quiero decir que estamos orgullosos. Cómo no, si contra todo pronóstico hemos hecho realidad algunos cambios largamente esperados, y puesto a Chile por la senda del progreso para todos. Cuando yo digo esto, no quiero decir que encuentre que esté todo bien y que no hay problemas. No, no se equivoquen. Si hay alguien autocritica en la vida, aquí estamos. O sea, es fácil que yo vea el vaso medio vacío, me cuesta mucho.  Pero también yo quiero decir que hay gente que no le gustan las reformas, que quisieran que fuéramos “cosistas”, que hiciéramos cosas chiquititas, una pequeña manicure, un pequeño maquillaje, pero que las cosas no cambiaran. Y otros nos piden lo contrario, que todo  lo hagamos en un día, que sea todo, que no sea de a poquitito, y qué sé yo.  La verdad es que nunca hemos perdido el foco. Siempre hemos optado por el trabajo duro y por el diálogo, cuidando el desarrollo y también cuidando la democracia que hemos construido entre todos en todos estos años, pero tratando de decir “no resultan ya ciertos arreglos chiquititos”, tenemos que apuntar a la raíz de los problemas. A veces, es un camino ingrato, a veces no da resultados muy rápido, pero hay que saber que son cambios en serio y que van a empezar a dar frutos para todos, que es lo más importante.  Para avanzar hasta aquí, hemos tenido periodos de intensa discusión legislativa, -nuestros parlamentarios acá-. Y eso era necesario como primer paso. Ahora viene la etapa de ejecutar, de afianzar, de consolidar. Ahora yo quiero decirles, es cierto que no se me escapa que hay mucho que corregir, que hay que mejorar, y vamos a corregir todo lo que haya que corregir.  Pero lo principal es que ahora, con más fuerza que nunca, estos cambios tienen que transformarse en realidad en las casas, en los barrios, en las empresas y en la democracia de todos los chilenos. Y ése es nuestro desafío y es nuestro compromiso.  Pero quiero decir también que nada de lo que hemos hecho, lo hemos hecho solos. Ahí han estado ustedes con sus demandas y su apoyo, han estado los parlamentarios con la camiseta de Chile puesta, han estado los trabajadores que ponen el hombro todos los días, han estado los empresarios que miran al mundo y saben que hay que modernizarse. Y en esa fase que comienza, más que nunca, los necesitamos a todos, con diálogo y cooperación, porque hay mucho por hacer y todavía muchos obstáculos que vencer.  Así como le he pedido a mi gabinete y a mi coalición que trabajemos codo a codo, con más empeño, también quiero pedirles a ustedes, a los ciudadanos, que sigamos avanzando juntos, con confianza, con optimismo, porque hemos mostrado que podemos lograr cosas cuando nos proponemos y trabajamos todos juntos. Así que dejemos que las obras hablen.  Necesitamos, yo diría, yo no les estoy pidiendo un cheque en blanco, lo que estoy pidiendo es un compromiso que compartamos y que le pongamos el hombro a las tareas que todos compartimos. Así que termino diciendo que cuenten conmigo. Algunos dicen que soy porfiada, pero eso no es otra cosa que convicción y voluntad de hacer de Chile un país más grande y más justo. Por otro lado, yo digo, cuando a uno le dicen que es “perseverante”, suena bonito, cuando le dicen que es “porfiado”, suena feo, y es más o menos lo mismo, porque “porfiado” quiere decir que uno insiste en hacer las cosas aunque no siempre las tareas son fáciles, y es lo mismo que ser perseverante. Pero llámenlo como lo llamen, lo importante es seguir trabajando por ustedes.  Amigas y amigos:  Nadie dijo que iba a ser fácil. Nadie dijo que en el camino de hacer de Chile un país mejor para todos, éste iba a ser un camino de miel sobre hojuelas.  Nunca es así, la vida de ustedes no es miel sobre hojuelas, a cada uno de ustedes le toca enfrentar dificultades todos los días pese a que se ponen propósitos, hace las cosas lo mejor posible. Hay dificultades, por eso, yo creo que ninguno de los que estamos aquí nos asustamos con las dificultades, ha sido parte de las vidas de todos nosotros.  Pero vamos a seguir cumpliendo lo que Chile nos ha demandado y seguiremos haciendo las cosas. Como digo, hay cosas que hay que perfeccionar y en eso estamos trabajando, pero lo importante es aquello que permanecerá para el futuro, la obra gruesa ya está lista y ahora tenemos que afinar las terminaciones. Como vengo del hospital, por eso estoy usando ese figura, que ahí la obra gruesa está bastante lista, están ya empezando a “vestir” el edificio.  Porque la verdad es que creo que los cambios son importantes, pero los cambios importantes son aquellos que permitan, por un lado, que todos vivamos mejor y, por otro lado, que perduren en el tiempo.  En ese sentido, yo quiero darles a ustedes mi palabra que seguiré trabajando con mucha energía por todos ustedes hasta el último día de mi mandato, y esperar volver muchas veces aquí a Antofagasta.  Muchas gracias.