Amigas y amigos:  La verdad es que estamos muy contentos de estar aquí hoy día en esta Escuela Pedro Quintana Mansilla para poder compartir con ustedes este programa que se llama “Me conecto para aprender”, que en esta ocasión estará haciendo entrega a 148 estudiantes de 7° básico, que no son sólo de aquí de esta Escuela, sino también del Liceo República Argentina y el Liceo Bicentenario Alto del McKay. Ustedes son hoy, estos chicos son hoy los representantes de más de 700 beneficiados del Programa “Me conecto para aprender” en la Región de Aysén.  Así que compartimos la felicidad de ustedes, de sus padres, de las comunidades de ver que ellos, la gran mayoría –no todos lo hicieron, pero la gran mayoría, en el mes de diciembre pasado- pudo meterse a una página, elegir el computador, el color y las características del computador que querían. Los que no alcanzaron, no quisieron, se les olvido, bueno, hoy día igual reciben y ahí ven las posibilidades, pero son todos re’buenos computadores. Así que, creo que van a estar muy felices y les van a servir mucho, de gran utilidad.  Lo decía el alcalde, y es muy cierto: Chile es un país que tiene una enorme cantidad de desigualdades, pero hoy día, el mundo cada vez va con la tecnología más avanzada, y en el futuro las grandes sociedades van a tener que controlar mucha información al mismo tiempo.  Entonces, una de las tareas, cuando nosotros dijimos “¿cómo derrotamos la desigualdad en el país?”, fue decir “está bien, hay que derrotar la desigualdad socioeconómica y para eso hay un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad de género y por eso un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad territorial y por eso es que estamos avanzando en una Agenda de Descentralización importante”, que esperamos continuar avanzando rápidamente, ya creo que la próxima semana se va a discutir ya en particular el proyecto de reforma que va a permitir que los intendentes sean elegidos directamente por las personas, por las regiones. Y así, después de ahí, vamos a seguir con el proyecto que define con mayor claridad las competencias de los gobiernos regionales, de los consejeros regionales, en fin. Y luego que hayamos aprobado eso, porque están haciendo “colitas” en algunas comisiones, vamos a ingresar el proyecto de financiamiento regional y responsabilidad fiscal regional, porque no sacamos nada con tener autoridades regionales que no tengan recursos para poder hacer las tareas. Entonces, pero también sabemos que tenemos una desigualdad en nuestros pueblos originarios y por eso estamos tratando de llegar, estamos en el Congreso discutiendo un Ministerio de Pueblos Originarios, un Consejo de Pueblos Originarios y un conjunto de otras medidas.  Pero también creemos que en el ámbito digital, como decía, el no tener acceso a la tecnología hoy día, hace que la desigualdad sea mayor.  Y por eso es que estamos tan contentos, no sólo con que los niños puedan tener su laptop, que se lo puedan llevar, que sea de ellos, que pueda servirle a ellos y también obviamente a las familias, que vaya con este pequeño dispositivo móvil -que siempre se me olvida el nombre, pero no importa- que sirve para tener internet gratis por un año, para que los chiquillos puedan, muchas familias, usarlo. Mientras a la vez, estamos avanzando con el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para ir iluminando lugares públicos, para que en el futuro, cualquiera pueda estar en una plaza y ahí conectarse a internet. En fin, estamos tratando de avanzar en esas líneas.  Y la verdad es que ya alcanzamos, partimos hace un mes y medio entregando estos computadores, ya estamos en el 50% de equipos entregados aquí en la región, en un proceso que va a seguir hasta el mes de agosto.  Ahora, lo relevante, como decía, de este programa en particular es que entendemos que parte de la Reforma Educacional es cerrar la brecha tecnológica; es decir, no dar la espalda a la tecnología. Porque es verdad, alguien lo recordaba, que yo creo que fue cuando el ex Presidente Lagos era ministro de Educación, que eran los lápices de colores, habían como otros elementos. Hoy día, ya los lápices de colores para ningún chiquillo es como muy interesante; en cambio, efectivamente poder contar con un computador es algo muy importante. No es lo único, pero ayuda, porque los aprendizajes de calidad ya no se logran sólo con un lápiz y un papel. Y ustedes lo saben mejor que nadie.  Pero, fíjense que en nuestro país, cerca del 60% de los jóvenes - porque en este encuesta, cuando los chiquillos pudieron elegir, se les preguntó a todos ellos, en Chile, si tenían o no tenían computador en la casa, personal o familiar, y aproximadamente, casi 60%, 58 punto algo- no tenía ningún tipo de computador en la casa. Y eso quiere decir que más de la mitad de los jóvenes, entonces -si uno los compara con aquellos que sí tienen acceso a la tecnología- tienen menos oportunidades de aprender y, por lo tanto, también, de desarrollar todas sus potencialidades a futuro. Ahora, la brecha digital tiene que cerrarse en la casa como en el colegio. Por eso que no es lo único que estamos haciendo en los colegios en términos de tecnología. Por ejemplo, entregamos tablets para ayudar en el aprendizaje de matemáticas de niños y niñas de la educación inicial. Los más chiquititos trabajan con tablets.    Además, 55 escuelas y liceos de la región, incluida, por supuesto, esta Escuela, ya cuentan con conectividad a Internet, y existen 28 Zonas WiFi – o “iluminadas”, como les llaman algunos- en lugares de alta concurrencia como son la Plaza de Armas de Coyhaique o la Plaza de Juegos de la Población Clotario Blest. Están iluminadas, es decir, si los chiquillos, algún día, ya se les acaba éste, pueden ir ahí y utilizarlo. Y hay otros 28 lugares distintos, y vamos a seguir aumentando los lugares.    Y pensando a mediano plazo –ésta es otra tarea, otra noticia importante- está el proyecto de Fibra Óptica Austral, que vendrá a fortalecer estructuralmente también la conectividad digital de la región. ¿Es lento aquí para conectarse o no? ¿Lento? Bueno, pero con esta Fibra Óptica Austral, vamos a poder mejorar la velocidad de funcionamiento.  La verdad es que también estamos haciendo otras cosas que son centrales. Yo soy pediatra y estoy siendo parte de un trabajo –de Naciones Unidas- que se llama “Every woman, every child” (“Cada mujer, cada niño”) y, entonces, hemos estado revisando lo que se logró antes y lo que hay que lograr ahora en la Agenda 2030.  Y la evidencia científica muestra una cosa clarita: los primeros mil días de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro. Y por eso es que le hemos “dado tanto color” a las salas cunas, a los jardines infantiles.  A nivel parvulario, tenemos una nueva Subsecretaría y seguimos ampliando la oferta de salas cunas y jardines infantiles. Sólo acá en la región, se han creado 176 nuevos cupos, pero al 2017 vamos a tener  500 nuevos cupos adicionales.  A nivel de educación general, 6 establecimientos particulares subvencionados de la región -7 me dijo, el intendente, yo tengo 6, ¿7?, 7- pasaron a ser gratuitos, beneficiando a más de 4 mil 400 jóvenes y sus familias.  Y ya está en discusión –en plena discusión- el proyecto de ley que va a permitir contar con una nueva institucionalidad de educación pública y también hemos hecho contundentes avances para mejorar las condiciones de los profesores.  Y en educación superior, 800 jóvenes de la región ya estudian gratuitamente sus carreras.  Y sigue avanzando a paso firme la instalación de la nueva universidad estatal, en un trabajo serio y convocante que queremos –y en eso estamos trabajando a toda máquina- que pueda permitir el inicio de sus actividades, con 10 carreras, el próximo año, para que los chiquillos puedan estudiar acá.     Y el segundo semestre de este año, vamos a partir con otro trabajo: y es que nosotros y nuestros parlamentarios nos aprobaron la ley de la construcción de 15 Centros de Formación Técnica Estatal, que van a depender de una universidad pública o estatal de cada región. Y acá también, vamos a iniciar todo el trabajo de pensar, imaginar cómo sería un CFT en esta región, dónde debiera estar ese CFT, qué características ustedes quieren que ese CFT tenga. Porque, por ejemplo, hay regiones de Chile donde el CFT no está en la capital regional pero está en una capital provincial, que es minera, y ellos le han dado centralmente la decisión que sea más bien minera, y tienen otras cosas. En otros, está al lado de la costa, entonces, quieren que tenga un sentido medio vinculado con la pesca. En otros, con la agricultura, en fin. Y la decisión de dónde se coloca, se decide en la región, no lo decidimos nosotros desde Santiago.  Entonces, ése es otro paso más que vamos a empezar a trabajar a partir del segundo semestre, y así Aysén va a ser parte central de la construcción de un sistema estatal de oferta pública en educación superior.  Y no son cambios menores: estamos orgullosos de lo que vamos logrando, porque lo que estamos haciendo finalmente es construir el presente pero también el futuro, porque estamos asegurando que nuestros niños puedan tener acceso a todas esas oportunidades, que no tengan que dejar la región como muchos más grandes tuvieron que hacerlo, que puedan tener aquí una formación interesante y que además les permita un buen trabajo.  Y así también seguimos trabajando en el desarrollo de Coyhaique y toda la Región de Aysén, con la cantidad de proyectos que son parte del Plan de Zonas Extremas de la Región. Y, justamente, muchos de esos proyectos nos hablan de varios de los temas que nos decía el alcalde.  Conectividad: bueno, estuvimos el 14 de mayo, se inauguró el Ferry, partió el Ferry “Crux Australis” desde Puerto Yungay, Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales, con lo cual logramos, por primera vez en la historia de Chile, unir Chile por Chile. Ya no hay que pasar por Argentina, digamos en las ocasiones que se puede tomar el Ferry, que demora unos días en llegar, yo estuve, di la vueltecita no entera, ahí en Punta Arenas. Tuve la ocasión de verlo y es estupendo, tiene muy buenas condiciones y está súper subsidiado, además.  Pero también tenemos un subsidio aéreo, que partió en diciembre del año pasado, que va de Coihaique a Punta Arenas -bueno, Balmaceda a Punta Arenas- con lo cual también hemos restituido una vía que prácticamente estaba hace mucho tiempo fuera.  Entonces, la Carretera 7 la estamos trabajando en múltiples áreas de conectividad. La otra vez que estuve acá, estuvimos en Puerto Ibáñez, recorriendo distintas partes, Cerro Castillo, en fin, distintos lugares, justamente para mirar cómo avanza también lo terrestre, lo marítimo, lo aéreo, de manera de que podamos conectar.   Y, por cierto, el alcalde nos planteaba una serie de necesidades que yo puedo escucharlas y todo, pero le sugiero al intendente que trabajen y vean y si requieren un apoyo de más arriba, me lo recuerdan, para que lo trabajen con los seremis correspondiente del MOP o de Vivienda, cuando es un tema vinculado a los parques, o cuando tiene más que ver con urbanismo que con MOP. Y, por cierto que dentro de las posibilidades económicas que tengamos, vamos a apoyar lo más posible, alcalde.  Pero usted hablaba de un tema muy central, y me preguntaron si era por eso que yo no había salido a bailar: no, lo que pasa es que yo no bailo chamamé, además tenía que hablar. Si me ponía a bailar, iba a llegar aquí (hace gesto de cansancio), así que iba a ser poco digno para mí poder estar junto a ustedes.  Pero la verdad es que nosotros sabemos el problema de la contaminación y nos preocupa. La contaminación, sin embargo, al igual que la seguridad ciudadana, no tiene una solución de que uno apriete un botón y se resuelva. Y además, requiere que todos nosotros pongamos de lo nuestro, porque es de la manera cómo nos relacionamos con algo que esta región claramente necesita, que es calefaccionarse, cocinar, en fin, todo lo necesario, eso es lo que va generando, sumado a factores que no controlamos nosotros, que son las pocas lluvias, la escasez de lluvias, la escasez de frentes de viento que puedan permitir disipar esto.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hay cosas que podemos hacer y las vamos a hacer. Hay cosas que se pueden buscar, usted nos ha propuesto algo, por ahí alguien gritó otra cosa por atrás, yo lo escuché, lo escuché… (Poblador interrumpe). Sabemos muy bien, sí, sabemos muy bien eso. Yo lo estoy escuchando. Muchas gracias. Vamos a estudiarlo, mi compromiso es estudiar eso que me está planteando usted, porque yo no soy mentirosa, porque yo no soy mentirosa, no le puedo decir altiro, ya, quiero llevarme la temática que usted me plantea, lo estudiamos y miramos cómo resolvemos.   Porque lo que pasa es que efectivamente, en el tema de los calefactores, tenemos alternativas. Ustedes saben que tenemos este subsidio para recambio de calefactores, donde ahí van a ser ustedes los que deciden qué tipo de energía se usa, porque la leña seca se va a poder usar. Y nosotros lo que vamos a tener es una serie de iniciativas e incentivos a que haya leña seca, que tenemos lugares de secado de leña. O sea, no es que tenga que desaparecer la leña, además, la leña también es parte de la identidad, pero en otros casos podrá ser pellets, en otros casos podrá ser parafina. Y entiendo, por tanto, muy claramente lo que usted me plantea, que obviamente si la parafina está carísima, bueno, a nadie le sirve. La electricidad es cara, en realidad, así que generalmente ésa no es una buena solución, aunque depende, cada año hay que mirar cómo van los precios para ver cuál es la mejor alternativa. Sí, y tenemos el Sistema de Equidad Tarifaria que se está trabajando. Entonces, hay varias cosas que se están viendo en este tema.  Pero lo que yo quiero decir es que esto tiene que ser un compromiso de todos nosotros y por eso que las tareas que están pensadas, los subsidios de aislamiento térmico para que las casa realmente guarden mejor el calor, que además en esta región es re’importante, porque hace frío, hace frío, aquí, es una de las regiones con más frío efectivamente. Y eso se va a trabajar para mejorar las condiciones de las viviendas, de los vidrios, de todas las cosas para que se mantenga el calor de mejor manera. Lo que es el cambio de calefactores, como decía, lo que son los incentivos hacia la leña seca, un conjunto de cosas. Vamos a estudiar lo que nos decía el alcalde de estos filtros, yo creo que es una buena idea medirlo, porque de repente a uno le venden cosas, digamos, le venden formalmente cosas que después no eran lo que uno creía que era. Entonces, es bueno, si uno va a dar un salto de esa naturaleza, hacer los estudios pertinentes. Yo estoy segura que lo vamos a hacer así.  Y, sin duda que vamos a seguir trabajando para que nuestro país pueda tener mejores condiciones, podamos ser un país que sintamos que aunque estemos lejos, porque aquí la mayoría de ustedes son de Coyhaique, pero en esta reunión que yo tuve, había gente de La Junta, de Villa O’Higgins, de Cochrane, de distintas partes, entonces, cada uno también mostraba que para ellos, Coyhaique concentra todo y a ellos no les llega nada. Entonces, tenemos que entregarles a todo lo más que podamos.  Ése es nuestro compromiso, porque nosotros queremos que la gente de Aysén sienta que es parte, que tiene su identidad propia, que eso está muy bien, pero que ustedes le importan a Chile, al conjunto.  Y por eso es que venimos acá y seguiremos avanzando en esa dirección.  Muchas gracias.