Amigas y amigos:   Primera cosa decir que yo nunca llego tarde, pero hoy día ha sido un día intenso. Una de las cosas que tienen los Presidentes es que pueden trabajar en cosas tan distintas.   Partir en la mañana, con el SIDARTE, con actores y actrices, conversando sobre los temas de los actores y actrices, que son trabajadores pero los cuales, muchos de ellos, con los años, ya no tienen pensiones y tienen que vivir de pensiones de gracia.   Seguir ahora en la Universidad de Chile, juntarse con un grupo grande de niñas de familias vulnerables que van a entrar, pero que por sus propios méritos van a entrar a la Universidad de Chile, gracias a la gratuidad. Y, por tanto, estar con ellas, conversando, escuchando, mirando cómo mejoramos las cosas para que no nos perdamos ninguno de esos talentos y esas capacidades.   Y ahora acá, con ustedes, en un área también tan importante y tan estratégica.   Porque somos un país que hemos elegido la apertura económica, como un mecanismo de desarrollo. Juntos, y como consecuencia de un trabajo que además ya lleva décadas, hemos logrado que nuestros productos lleguen a las industrias y hogares de nuestro país pero del mundo también.   Y no ha sido fruto de la casualidad que Chile hoy día siga teniendo y ocupando una posición de liderazgo en muchos sectores del comercio internacional, sino, siendo éste producto de un trabajo persistente y que convoca a numerosos actores.   En la actualidad, contamos con acuerdos comerciales con 62 economías de todo el planeta, y participamos de organizaciones multilaterales que fomentan y desarrollan el comercio internacional.   Como pocas –y bien lo saben muchos de los presentes aquí hoy día– ésta es una de las materias donde la colaboración público-privada es una realidad cotidiana, tanto en las tareas compartidas, como en los esfuerzos por conquistar nuevos mercados.   Y por eso, cuando viajamos nosotros, como Presidente de la República, llevamos siempre delegaciones así como de parlamentarios, de empresarios, grandes, medianos, y sobre todo, medianos y pequeños -los grandes habitualmente tienen un espacio mucho más ya conseguido, pero también los invitamos- y distintos actores de nuestra sociedad en este trabajo que entendemos es un trabajo país.   Y hoy, con este “Informe de la Comisión de Innovación para Puertos y su Logística”, también estamos reafirmando una voluntad de abordar en forma conjunta estos desafíos que impactan directamente en las posibilidades de crecimiento de nuestra economía.   Porque no sólo es importante identificar las mejores medidas para incrementar nuestra capacidad portuaria, sino también es importante que lo hagamos mediante espacios de diálogo, porque creo que ése es el único camino para que afloren buenas ideas, se intercambien experiencias y se favorezcan espacios de acuerdo que pueden ser perdurables.   Es en ese sentido que la Comisión 2030 de Innovación de Puertos y su Logística fue constituida dentro de los Diálogos de Productividad –tal como nos recordaba Álvaro- por el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo.   Esta comisión asumió la tarea de realizar propuestas para perfeccionar la institucionalidad, mejorar el funcionamiento y hacer más eficiente la operación de este sector, que sin duda es estratégico en nuestra economía.   Ya nos decía Álvaro, que habían trabajado en 40 sesiones, coordinados con él, como presidente, a más de 150 profesionales del sector privado, del sector público y la academia.   Y de los frutos, él nos hablaba de eso: la identificación de 8 desafíos para el futuro, con 5 lineamientos para enfrentarlos, a través de 27 medidas.   Por supuesto que en honor al tiempo, y atendida la imposibilidad de mencionarlos todos, pero debido a la multiplicidad de medidas propuestas, quiero destacar el impulso a la innovación tecnológica en el sector logístico, el incremento en la sustentabilidad y la competitividad mediante la eficiencia de los servicios portuarios, la profesionalización de la labor portuaria en todos sus ámbitos y el desarrollo de marcos institucionales coherentes y modernos.   Y en ese sentido, creo que se abren espacios y un campo de trabajo muy amplio, que responde a las principales interrogantes del sistema de puertos y su logística.   En el Informe, coexisten propuestas de naturaleza variable: van desde medidas puntuales dirigidas a resolver problemas específicos, hasta la formulación de propuestas más globales. Por lo tanto, la labor realizada por la Comisión debe ser tomada como una importantísima contribución que va a dar lugar a un análisis detallado destinado, justamente, a la implementación de lo que se ha propuesto.   Porque como Gobierno estamos convencidos que visión y acción deben ir de la mano.   Trabajaremos para que estas propuestas, que abarcan múltiples etapas y disciplinas, se apliquen por parte de los organismos que correspondan en forma oportuna, para continuar pavimentando nuestro desarrollo.   Quisiera sumarme también aquí, en este momento, para felicitar y agradecer la labor de cada miembro de la Comisión 2030 de Innovación de Puertos, por el gran trabajo que han realizado, y que va a servir de base para nuevas políticas sectoriales.   Es a este tipo de instancias a las que nos referimos cuando estamos hablando, en realidad, de estimular la cooperación público-privada: a poner, en aras de un objetivo común, los mejores esfuerzos del Gobierno, de las empresas, de los expertos y organismos internacionales, para identificar nuestras debilidades, y diseñar mediante el trabajo común, cuáles los mecanismos justamente que nos permitan superar esas debilidades.   Amigas y amigos:   Los vaivenes de la economía internacional que golpean a nuestra puerta nos recuerdan que junto con hacer prevalecer la unidad, también debemos atrevernos a hacer los cambios que nuestra economía requiere hacer, si es que de verdad queremos salir fortalecidos como país.   Porque un Gobierno que tiene visión no sólo se preocupa de asegurar la estabilidad económica del presente y estar feliz por ello, sino que al mismo tiempo tienen que crear las condiciones para que el crecimiento futuro sea más dinámico, más equitativo y más sustentable. Y creo que exactamente eso es lo que representa esta propuesta de puertos y su logística.   Por eso también estamos invirtiendo en nuestras capacidades nacionales con una transformación de nuestro sistema educacional a fin de brindar acceso pero con calidad.   También pasa por diversificar nuestra economía, por incrementar nuestra productividad. Ustedes saben que hemos hablado que éste va a ser el año de la productividad. No es que vaya a ser el año de la productividad, sino que en este año no vamos a lograr que la productividad suba cuatrocientos mil por ciento, porque eso sería irreal, sino colocarle mucha fuerza a una Agenda de Productividad, en lo que diríamos es el primer paso en lo que queremos llamar “la era de la productividad”. Creemos que la productividad requiere que sea un esfuerzo muy importante y central de éste y los futuros gobiernos.   Pueden tener la certeza que como Gobierno vamos a seguir empujando el desarrollo de Chile, teniendo a la vista que para la construcción de nuestro futuro es necesario preocuparse y actuar con decisión en todas las áreas que inciden, directa e indirectamente en el desarrollo de nuestro país y de nuestros compatriotas.   Y estoy convencida, y por eso lo agradezco además infinitivamente, que el Informe que acabo de recibir, se inscribe justamente en esa senda: hacer de nuestro país, un mejor país para todos, desarrollado, moderno, y por eso les agradezco mucho el trabajo realizado.   Y quiero que sepan que no va a ser guardado en un closet o en un cajón, sino que a partir de ello, vamos a trabajar para que las políticas sectoriales, sean éstas de Gobierno o lo que corresponda, puedan llevarse adelante, de manera de que nuestro país, al 2030, tenga un mucho mejor nivel portuario, un mucho mejor nivel de desarrollo, un mucho mejor nivel logístico.   Y de esa manera, estaremos enfrentando parte importante de los desafíos que tenemos como país.   Muchas gracias.