Estimado Presidente:   Es una alegría y un honor recibir en la casa de los y las Presidentas de Chile, a esta delegación tan significativa de la República del Perú. En este lugar, que es símbolo de nuestras tradiciones democráticas y republicanas, hoy hemos dado un nuevo impulso a nuestra relación bilateral.   Y estamos dedicando toda nuestra energía y empuje a construir una relación a la altura de lo que nuestros pueblos necesitan y merecen.   Con el Perú, nos une una larga historia; sólidos vínculos quedan de manifiesto al escudriñar el pasado y descubrir el origen y el destino final de personajes que dejaron marca en la gestación y desarrollo del Chile republicano.   Basta con recordar que don Juan Egaña -redactor de la Constitución de 1823- nació y estudió en Lima, y que Bernardo O’Higgins –prócer de la independencia- encontró refugio y, finalmente, murió en la capital peruana.   Origen y destino común: es la idea fuerza que debe guiar el espíritu de las relaciones bilaterales, en una perspectiva de mediano y largo plazo.   Y podemos afirmar que con su visita, Presidente Kuczynski, estamos fortaleciendo nuestra histórica amistad.   El diálogo político iniciado en el día de hoy, nos va a permitir no solamente trabajar por el bienestar de nuestras naciones, sino también avanzar hacia una América Latina más unida, más solidaria, comprometida con los desafíos del mundo moderno y, además, dispuesta a trabajar como bloque.   Nuestros países han demostrado, en las distintas instancias internacionales, que tenemos muchos desafíos comunes, y también con otros países de la región. Hoy debemos enfrentar juntos el cambio climático, mejorar nuestra infraestructura común, trabajar por el acceso a la salud de nuestros ciudadanos, impulsar el trabajo decente y el crecimiento económico, y mejorar nuestras democracias.   Y hoy hemos avanzado en ese sentido. Por ejemplo, con el establecimiento del mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros. Ya estamos discutiendo dónde se va a hacer la próxima reunión, ¿cierto, Presidente?   Nuestro país ya cuenta con mecanismos similares con Argentina, Ecuador y Paraguay, y sumando al trabajo que iniciaremos con el Perú, estaremos más coordinados para instancias futuras en la toma de decisiones de alto nivel y como bloque.   Además, con el trabajo conjunto que realizamos en el contexto de la Alianza del Pacífico, también estamos avanzando en cómo mejorar nuestras economías, impulsando la innovación y el desarrollo sustentable para nuestro continente.   Estimado Presidente Kuczynski:   Hoy hemos avanzado en retomar nuestros lazos en temas prioritarios, como la cooperación, intercambio comercial y fronteras. Y somos  optimistas hacia el futuro que estamos planificando.   Es cierto que hoy hay turbulencias que han afectado nuestro crecimiento y han cuestionado el libre comercio, pero sin duda, este tipo de diálogo nos permite avanzar como región en acuerdos y consensos que nos ayudarán a seguir creciendo, a paso firme, para dar buenas noticias a nuestros pueblos.   "Se sueña sólo en primera persona y en presente indicativo", decía el querido Julio Ramón Ribeyro. Pero me atrevo a pensar que los pueblos debemos soñar en colectivo, con los pies puestos en el presente y la vista puesta en el mañana.   Y eso es lo que nuestros países están haciendo.   Por eso, una vez más, agradecer su visita, su excelente disposición para mirar hacia un futuro común que nos traiga prosperidad, paz y seguridad.   Y sin más, los invito a brindar por la amistad entre Perú y Chile: ¡Salud!   Muchas gracias.