Amigas y amigos: ¡Iorana Korua!   Quiero, primero que nada, darles las gracias a todos los habitantes de la Isla por recibirnos aquí, en su casa, por esta hermosa ceremonia que acabamos de tener el honor de compartir con ustedes, donde queremos seguir trabajando juntos para poder alcanzar un mejor horizonte para todos y todas.   Hoy comenzamos tempranito con reuniones con el Alcalde, la Gobernadora y representantes de la Sociedad Civil, con la CODEIPA, y hace un ratito realicé una visita inspectiva al Hospital, para saber de primera mano cómo está funcionando y cuáles son sus necesidades. Muy contenta porque cuando hicimos esa ceremonia en mi primer Gobierno y nos comprometimos a eso, ver que está funcionando. Pero como le pasa a uno como Presidenta de la República, después que se avanza, aparecen nuevas necesidades. Así que, sin duda, hubo un listado de peticiones durante la visita. Pero así es, uno logra lo que anhelaba y después ve lo que falta, y hay que seguir avanzando.   Y en estas actividades he tenido la suerte de conversar con personas que viven día a día aquí en la Isla, con una herencia, un clima, unas bellezas naturales que creo que no se repiten en ningún otro lado.   En cada intercambio, en cada conversación, resalta una certeza: esta isla, que es el hogar de sus familias, como fue el de sus ancestros, necesita de todos nosotros. Necesita que responsablemente preparemos y cuidemos su futuro.   Ustedes mejor que nadie saben que las características naturales, geográficas y culturales de Rapa Nui, requieren de una protección especial para que siga siendo un lugar sustentable y no pierda esa identidad que maravilla a la humanidad y que también, de paso, permite una actividad para muchos, que es la industria turística.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día aquí. Apenas iniciado el Gobierno, tuvimos una reunión en Santiago con la CODEIPA, donde yo participé, donde salieron todas las temáticas que a ustedes les importan, donde quieren avanzar, y donde yo dije “voy a ir a la Isla cuando tengamos algo concreto, no voy a ir –como digo yo- de visita de doctor, de médico, así, pasar un ratito, escuchar y que no pase nada”. Hemos estado trabajando en todo este tiempo, a través de la CODEIPA.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día con ustedes: honrar con mi firma el compromiso asumido como Gobierno ante ustedes. Vamos a firmar el proyecto de ley que regula la residencia, permanencia y traslado en Rapa Nui.   Quiero decirles que todo proyecto de ley puede ser perfeccionado, que esperamos que en el periodo de discusión parlamentaria, ustedes también se puedan hacer partícipes ahí para que su voz pueda ser escuchada.   Pero  este proyecto de ley es fruto de la consulta que desarrollamos aquí en la Isla, y que contó con una participación alta, 1.411 personas, el máximo histórico para una consulta de este tipo. La idea de presentar un proyecto de ley que regulara la residencia recibió el 97% de apoyo.   Entonces, ésta es la historia que seguiremos escribiendo juntos.   Pero vamos al lado concreto: ¿Qué propone este proyecto de ley?   En simple, es una normativa que regulará la forma, requisitos y condiciones en que chilenos y extranjeros podrán venir a visitar la Isla, permanecer en ella por turismo o trabajo, y en caso que -como le ocurre a muchos- se enamoren de la Isla y su gente, puedan –sólo si cumplen los requisitos- quedarse aquí, y ser un aporte.   Porque es verdad, el turismo, con justa razón, es una de las fuentes de ingreso más importantes de la Isla. Pero como toda actividad humana tiene un impacto en el medioambiente; entonces, es muy necesario que se establezcan criterios claros, condiciones y requisitos que resguarden el patrimonio natural y cultural.   Por esta razón, el proyecto que se va a firmar cuyo último fin es cuidar a la Isla, evitar la sobrecarga de personas y disminuir también de esa manera todos los costos ambientales que ello involucra.   Porque esta Isla es patrimonio del pueblo Rapa Nui, pero al mismo tiempo –si me permiten decirlo- es patrimonio nacional y mundial también, y es por tanto responsabilidad de todos, desde donde sea que vengamos, cuidarla y protegerla.   Amigas y amigos:   El cumplimiento de los compromisos es una de las bases de la vida en sociedad, que nos permite crear lazos sólidos entre las personas. Cuando hacemos una promesa, alguien más empieza a contar con nosotros.   Cuando se trata del Gobierno, esto es muy importante, pues un compromiso gubernamental –yo no sé si aquí en Rapa Nui dicen lo mismo, pero en el continente cada vez que hay un grupo de personas y aparece un perro, legitimamos la actividad, porque los perros siempre se acercan cuando hay personas y aquí ya tenemos una actividad completamente legítima. No, pero no molesta para nada, así que aquí está-, pero yo decía que cuando un Gobierno hace un compromiso es muy importante cumplirlo, porque un compromiso gubernamental es una razonable esperanza para los ciudadanos y ciudadanas. Y con la esperanza de las personas, con las necesidades de las personas, no se juega.   Y ustedes lo saben bien: yo he hecho muchos esfuerzos -no sólo en este Gobierno, también en el anterior- por cumplir con los compromisos y las demandas de las personas y las familias de Rapa Nui   En mi Gobierno anterior, iniciamos –tomamos la decisión e iniciamos, como recordábamos hace poquito- la construcción del hospital, pero no sólo de cualquier hospital, incorporando plenamente la cultura Rapa Nui en su funcionamiento, la salud intercultural.   Pero también considerando que es esencial que un hospital, aunque la población de Rapa Nui sea la que sea, dadas sus características especiales, no bastaba con tener -como aquella cuando yo era ministra de Salud- 3 médicos generales de zona, requería especialidades, requería tecnología, requería maquinaria. Yo no sé si haya algún otro hospital en Chile que tenga el nombre que atiende acá de Hospital Comunitario, que tenga un escáner, nunca había visto. Pero así y todo, hemos estado conversando que no puede seguir siendo calificado un Hospital Comunitario, porque aquí se están haciendo cosas de primera atención, de segunda y de tercera. Y, por tanto, eso implica más costos, más necesidad de personal, etc. Quiero contarles que el Ministerio de Salud está revisando esa petición que he recibido del pueblo Rapa Nui, teniendo muy claro lo importante que es.   También hicimos la primera consulta para modificar la Constitución y permitir una Ley de Residencia.   De hecho, fue esta consulta la que inició el proceso gracias al cual estoy aquí frente a ustedes, firmando este proyecto de ley.   Ustedes recordaran, en el primer Gobierno, hicimos dos reformas a la Constitución: una que definía que Juan Fernández y Rapa Nui debían ser considerados, por sus características, territorios especiales que tenían que ser regidos por estatus especiales, y la otra era que eso permitiría poder definir, por ejemplo, una Ley de Residencia.   Por eso es que creo que estamos avanzando en un conjunto de medidas que apuntan a desarrollar la Isla, pero respetando en todo momento su patrimonio y su identidad cultural, e incorporando la visión del pueblo Rapa Nui en la elaboración de sus propuestas.   Y yo confío en que el Congreso, que a contar de ahora –una vez ingresado- se va a hacer cargo de su tramitación, sabrá reconocer el valor, vuestras necesidades y demandas, para contar prontamente con una buena ley.   Pero quiero ratificar aquí otros compromisos que hemos tomado.   En la Conferencia Internacional “Nuestro Océano”, que se hizo en octubre del año pasado, nosotros -en base a lo que habíamos recibido desde Rapa Nui, desde la Mesa del Mar- nos comprometimos a la creación de Área Marina Protegida, no Parque Marítimo, Área Marina Protegida, que adicionales a la ya existente en Motu Motiro Hiva, que considera su zona económica exclusiva, que cubre aproximadamente 720 mil kilómetros cuadrados que circunda la Isla.   Y se ha estado dialogando en conjunto y se va a hacer una consulta con la comunidad para mirar justamente cómo esto se traduce en la realidad para ustedes, pero que tiene como fundamento cuidar el recurso marino, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui. Ése es el sentido fundamental, no es aquello que se dijo de que el pueblo Rapa Nui no iba a poder pescar ahí: todo lo contrario, el Área Marina Protegida es justamente para cuidar a los pescadores Rapa Nui, a la pesca ancestral y sus ingresos.   Y como les decía, nosotros recibimos la propuesta de la Mesa, recibí una carta también que envió el alcalde con toda la Mesa, y en base a nuestro compromiso internacional con el Convenio 169, vamos a realizar y partir para realizar una consulta a este respecto.   Pero sé que otro tema que les interesa de sobremanera es el Parque Nacional Natural Rapa Nui, y en ese sentido, hemos estado trabajando con CONAF en este tema. Sé que hubo un proceso de consulta que mostró que había algunos acuerdos pero que había otras áreas donde no había acuerdos y, por tanto, miradas diferentes sobre cómo proteger y administrar la riqueza patrimonial de la Isla.   Pero quiero decirles que yo tengo la voluntad de que avancemos en esta materia, y es por eso es que le he instruido a los ministros de Interior y Agricultura para que con CONAF, dentro de los próximos meses, se comience con el convenio de asociatividad para que el Estado de Chile le entregue a Rapa Nui la administración del Parque Natural de Rapa Nui.   Esto requiere varias cosas que ya se están trabajando: que haya una institucionalidad de las familias de Rapa Nui, porque el traspaso tiene que hacerse a una institucionalidad y esa parte es la tarea de ustedes, digamos, que haya capacitación a lo mejor en algunas áreas. Y CONAF, el rol que va a jugar es el que tiene por ley, que es preservar, ver los incendios, forestación, ese tipo de cosas. Pero el resto, la administración.   Éste es un proceso gradual, pero como yo tengo la decisión y no quiero que llegue otro gobierno y no esté de acuerdo, es que antes, en la reunión con la CODEIPA fijamos un plazo: a más tardar a los 6 meses antes de que termine mi Gobierno, evaluemos y hagamos el traspaso.   Pero yo comentaba la reforma constitucional que definió a Juan Fernández e Isla de Pascua –Rapa Nui- como territorios especiales; territorios especiales que tienen que ser regidos, entonces, por un estatuto especial. Y es por eso que ahora, una vez ingresado este proyecto de ley que vamos a firmar, tenemos que empezar a trabajar en el Estatuto, y para eso tenemos que hacer una consulta, para que el pueblo Rapa Nui pueda pronunciarse sobre el Estatuto Especial de Administración y Gobierno.   Y hemos conversado con la gobernadora que a partir de agosto se empiezan a hacer todas las tareas para que a lo mejor se pueda estar ya terminando la consulta por ahí por octubre o noviembre. Pero como hay una serie de otros temas que también tienen que consultarse, tampoco yo creo que ustedes quieran que los vayan consultando uno por uno a cada rato, entonces, hay que organizar bien para que se pueda hacer una consulta de los temas que a ustedes más les importan. Entonces, vamos a trabajar en eso.   Partimos por este proyecto de ley de Regulación de Traslado, Permanencia y Residencia porque fue una decisión compartida de que esto era urgente. Pero vamos a seguir trabajando en lo que viene ahora, que es el Estatuto Especial.   Y seguramente, como es la vida, en el transcurso de estas consultas,  de estas conversaciones y diálogos van a ir saliendo otras temáticas, porque hasta ahora, algo se ha conversado de cuáles pueden ser los ejes fundamentales. Pero nosotros creemos que este proceso participativo tiene que venir del pueblo Rapa Nui, porque queremos un Estatuto que de verdad ustedes sientan que los representa y que les permita seguir avanzando.   Quiero, a propósito de eso, invitarlos a otro proceso participativo: y es que yo soy una convencida de que nuestro país requiere una nueva Constitución.   Y, por lo tanto, estamos en un proceso de discusión para asegurar una Constitución que sea la Casa Común, que a todos nos represente y donde podamos discutir. Hemos traído materiales a Rapa Nui -por ahí, no sé quién me los tendrá, se los vamos a dejar a la gobernadora para que ustedes y la CODEIPA, para que los distribuya- pero son los materiales básicos para sentarse, organizarse, discutir sobre los temas que a ustedes les parezcan más relevantes y que deban estar reflejados en una Constitución que nos represente a todos.   Pero nuestro compromiso no es sólo con el futuro, no son sólo leyes –que son importantes- sino que también queremos seguir trabajando en lo que es inversión.   Y en ese sentido, desde el año 2014 al 2016, hemos duplicado los fondos al municipio, hemos llevado adelante un Plan de Inversiones que fue aprobado el 2015, por lo cual los distintos ministerios y servicios públicos van a aportar fondos que entre todos, por ejemplo, nos van a permitir remodelar el terminal de pasajeros del aeropuerto, que sea algo de mejor calidad, más digno, más adecuado a las necesidades de ustedes. Y estamos hablando de, no es poca plata, son como 8 mil millones de pesos que significa una cosa digna, adecuada.   La modernización del sistema eléctrico de la Isla, mejorando incluso los sistemas al interior de las viviendas. A esto se suma el recambio de la totalidad de las luminarias públicas de la Isla. Estoy mencionando cosas para que vean, hablar de plata en abstracto no sirve de mucho, uno tiene que mirar de qué se trata realmente.   En materia de desarrollo sustentable, se ha desarrollado, y lo conversábamos ahora en la reunión en la CODEIPA, un proceso participativo con el Ministerio de Energía, con la Universidad de Chile - yo quiero felicitarlos porque aquí en Rapa Nui tienen una cantidad de iniciativas muy, muy, yo diría, de punta, de avanzada, que creo que van a servir para muchos otros lugares del país- para llegar a una propuesta de suministro eléctrico que ojalá pueda tener formas de energías renovables para todos ustedes.   Continuar -yo sé que es harta plata, alcalde, me dijo usted- con el Plan de Cierre de Orito, la posibilidad de un Ecoparque; trabajar el tema de los residuos, de los vertederos, la planta recicladora, hacer funcionar la planta asfáltica caliente. Oiga, no saben ustedes con la tarea con que voy a llegar, porque ustedes se conocen cómo son los Rapa Nui y nos han dicho todo lo que piensan, con mucha franqueza, con muy buena onda, pero con mucha franqueza. También, lo que funciona y lo que no funciona, los ministerios que no han respondido, los que han respondido, así que me voy con harta tarea de vuelta.   Vamos a trabajar también para más allá de los jardines infantiles que Junji pueda desarrollar, que Integra también pueda también desarrollar acá, porque tenemos quinientos y tantos niñitos y niñitas y queremos que puedan estar también en muy buenas condiciones para las familias que quieran hacerlo.   Tenemos en capacitación, empleo, hartos cupos también, hay becas laborales, 100 cupos para guías turísticos especializados, hay cupos para pastelería, para instalación de paneles solares fotovoltaicos. Los de guía turística especializados parten el lunes, yo entiendo, y el de instalaciones solares fotovoltaicas, el 16 de mayo; y otros que hay parten a fines de mayo.     Pero el +Capaz también; van a ser licitados otro tipo de capacitaciones, servicio de asistente de administración y contabilidad, manejo de cultivo hidropónico, asistente de instalador de corriente débil, revestimiento de superficie con cerámica, gres y piedra, por mencionar algunos. Y esto ha surgido de la propia demanda del pueblo Rapa Nui. Hartas cosas me pidieron también con los adultos mayores. Me llevo harta tarea para la casa en ese sentido, tanto en la CODEIPA como en el hospital, y por allá me hacen señas, que no se me olvide que en el hospital me pidieron algunas cosas.   Así que vamos a seguir trabajando en eso para ir apoyando los esfuerzos que hacen acá en Rapa Nui, con esfuerzos que nosotros podamos compartir.   Y así, aunque no voy a tener la oportunidad de acompañarlos cuando vayan a Santiago, cuando se cumplan los 50 años del histórico hito que fue la entrada en vigencia de la Ley Pascua en el Gobierno del Presidente Frei Montalva, vamos a seguir trabajando.   Tengan todo mi compromiso para seguir protegiendo a esta hermosa Isla, actualizando la normativa, con la participación en donde el pueblo Rapa Nui pueda hacer oír su voz, pero no sólo oír su voz -porque uno puede hacer oír su voz y nadie escucha, cosa que también me dijeron que han hablado por muchos años y que no los han escuchado- sino que esa voz pueda incidir en los resultados. Tienen todo mi compromiso para ello y para eso vamos a seguir trabajando.    Muchas gracias.