Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es un gusto estar en terreno, primera cosa, y conocer además, de primera mano -incluso en las salas donde se llevan a cabo estas capacitaciones, junto a sus formadores- a mujeres como ustedes.   El alcalde usó una palabra que creo que es súper correcta, que fue una reunión muy bonita; “correcta”, no me refiero a que sea como “formal”, sino que adecuada, que expresa muy bien lo que sucedió.   Porque para mí siempre es una maravillosa experiencia poder mirar y estar con mujeres, en este caso, que tienen empuje, que tienen ganas, pero que no siempre en la vida han tenido todas las oportunidades para salir adelante.   Y algunas que han iniciado un camino, pero que se dan cuenta que para que les vaya mejor a ellas y a sus familias, este tipo de oportunidades puede ser un tremendo apoyo.   Como conversaban ahí, el alcalde lo decía, “dame un apoyo y yo cambiaré el mundo” –ésa es la frase- y hay otro, los chinos decían “no me des el pez, enséñame a pescar”. En el fondo, “dame los apoyos, las herramientas para que yo me pare solito y siga caminando”.   Y en ese sentido, qué bonito para mí es poder compartir con ustedes. Por un lado, con quienes ya han terminado y que espero haya significado un cambio muy positivo en sus expectativas y posibilidades, y por otro lado, en quienes han llegado aquí con tantas ganas, con tanta esperanza.  Y estamos seguras, además que todos le han tirado unos piropos al profesor, en el sentido de acogida, pero aparte de eso, digamos que son muy buenos profesores, que los acogen, que les explican de manera súper clara y que les ayudan mucho a aprender un conjunto de cosas que les van a ser muy útiles.   Y justamente para eso fue creado este programa.   Cuando nosotros pensábamos, cuando era candidata, “¿qué hacer?, tenemos tantas mujeres en nuestro país, pero todavía la pobreza tiene cara de mujer y de niño. Tenemos tantas mujeres que trabajan, pero la gran mayoría son mujeres que tienen altos niveles educacionales y mayores niveles de ingresos”. Y una cantidad enorme de mujeres valientes, llenas de ganas de hacer cosas y, a la vez, los desempleos eran más altos en las mujeres y en los jóvenes. Y por cierto, la situación de los discapacitados. Entonces, dijimos, “hagamos un programa donde apoyemos a mujeres; unas que ya han emprendido, pero que requieren avanzar; otras que a lo mejor fueron dueñas de casas, o tienen que cambiar, convertir su área de trabajo porque el trabajo no funciona; o jóvenes que por ser jóvenes nunca nadie les da una oportunidad”.   Entonces, de ahí surgió este programa, que lo busca es darle a miles de mujeres, de jóvenes y de personas viviendo con discapacidad, las herramientas necesarias que les permitan o insertarse en el mundo del trabajo o generar un propio emprendimiento y, a la vez, entonces, generar también empleo para otros. O sea, es una situación para todos beneficiosa.   Es decir, un programa que lo que permite es ofrecer capacitación a quienes más lo necesitan, y que les sirva para tener una buena pega, estable y ojalá bien pagada. Porque de eso se trata, y que además les guste, en lo que están haciendo.   Así que muchas gracias. Para mí, éste es un regalo, el poder acompañarlas en una iniciativa como hoy y ver que se está haciendo, y cómo se están haciendo los cursos de formación.   Aquí, entre las mujeres que recibieron su certificado y las que están partiendo, estamos hablando de 46 mujeres: 21 ahora, 25 son las que terminaron en este curso que es de Gestión de Emprendimiento.   ¿Qué están aprendiendo? A organizar su negocio, a fortalecerlo, a gestionarlo. Algunas de ustedes decían “yo estoy aprendiendo también a gestionar mejor mi tiempo, a cómo hago que los costos vayan de acuerdo, cuánto vale mi tiempo”, en fin, muchas cosas de esa naturaleza.   Y también a mirar las oportunidades que ofrece el mercado; o sea, qué vender, dónde vender, cómo vender, todas esas cosas que son fundamentales para que a un negocio le vaya bien. Porque uno puede tener una re ‘buena idea, pero de repente no era tan buena la idea, porque había mucha otra gente haciendo lo mismo; o era una muy buena idea, pero “le puedo sacar más partido, más rentable, si hago esto, esto y esto otro”; o hay gente que a pesar de que administró su casa, es distinto administrar un negocio muchas veces, aunque administrar la casa ayuda harto, porque uno ha aprendido mucho.   Pero la gracia de este Programa Mujer +Capaz, Mujer Emprendedora es que además entrega un pequeño capital, 300 mil pesos, para echar a andar un pequeño negocio, comprar un equipamiento que está o hacer crecer lo que ya estaba iniciado, ya sea para adquirir materiales, insumos o -como decía- lo que ustedes hayan decidido del modelo de negocios que les enseñan y que estén diseñando. Así que las 21 chiquillas que ya terminaron, ya nos pueden dar clases, cancha, tiro y lado a todos nosotros.   Pero lo más importante es lo que decían varios de ustedes también en la conversación. Es cierto, es importante un emprendimiento que les permita o tener un ingreso o mejorar el ingreso; que les permita mantener una familia en mejores condiciones; o ustedes mismas, tener un tiempo para ustedes mismas también, que les permita sentirse mejor como mujeres, como personas.   Porque en cada una de ustedes, hay historias personales, en cada una de ustedes hay sueños, hay desafíos, y es además algo que siempre hemos dicho en Chile, no podemos perder el tremendo potencial que tenemos en nuestro país. Y por lo tanto, ustedes son parte de ese tremendo potencial.   Así como ocurre con ustedes, en todo Chile, hay mujeres, hay jóvenes que están haciendo distinto tipo de capacitaciones; algunos para llegar a desarrollar un emprendimiento, otros para tener un empleo, y van a estar optando a una buena formación.   Porque lo que siempre he dicho en términos de la educación, también corre para la formación. Yo he dicho “claro, educación gratis, pero gratis y de mala calidad no sirve para nada”. Lo mismo aquí: necesitamos formaciones, pero formaciones buenas, para que a ustedes de verdad les signifique un impulso importante en sus proyectos.   Pero en este proyecto, también nos hicimos cargo, y si estamos hablando de mujeres, algunas pueden que sean con juventud más acumulada, pero hay otras más jóvenes –no es necesario que levanten la mano y se identifiquen, chiquillas, no es necesario- pero hay otras más jóvenes y, por tanto, muchas veces dicen “me voy a inscribir, no me voy a inscribir, tengo hijos chicos, ¿Qué hago con ellos? ¿Cómo me las arreglo? Tengo a cargo la casa”.   Y por eso es que este programa contempló una serie de iniciativas que otros programas no tenían antes. Uno es el cuidado infantil, recursos para eso, para que nadie sienta que está perdiendo una buena oportunidad.     Fíjense que a la fecha, más de 21 mil 600 participantes del programa han accedido a recursos para el cuidado infantil y lo que ha significado que hemos estado cubriendo 25 mil 116 niños y niñas bajo la responsabilidad. Es decir, hay más de 21 mil personas que están recibiendo este beneficio que ha permitido que más de 25 mil niños puedan estar bien cuidados mientras sus mamás o papás, dependiendo, se estén formando.   Entonces, la idea aquí es invitar a todos los que no están todavía inscritos en el programa, a que lo hagan.   Y aquí quiero pasar “un comercial”: que a contar de la segunda quincena de enero, el Programa +Capaz inicia su proceso de postulaciones y matriculas para el 2016, con 8 mil cupos iniciales de un total de 65 mil cupos a lograr en el año, porque se van haciendo llamados.   Las postulaciones van a estar abiertas a través de la página web del SENCE, que es www.sence.cl.   Así que las que se inscriban en el +Capaz Mujer Emprendedora, van a poder acceder, tal como ustedes, a un programa de 100 horas que incluyen 78 horas de capacitación y 22 horas de asistencia técnica, por un lado, a nivel grupal pero también a nivel individual, las que se hacen en terreno.     Y yo les contaba algo a las chiquillas, que paralelamente estamos haciendo otras cosas. Estamos desarrollando Centros de Desarrollo de Negocios, cosa que en el futuro también las personas que quieran empezar, puedan ir a esos lugares, o si están teniendo dificultades; ya no sólo es formación, sino que es acompañamiento, orientación. Y estamos formando en distintos lugares, en distintas regiones del país y todo eso es gratis. Es apoyo, asesoría y mentoría gratis.   Actualmente, fíjense que en este Programa +Capaz Mujer Emprendedora, se están capacitando 9 mil 702 mujeres a nivel de todo el país. Y la meta para el 2018 es que logremos haber llegado a 40 mil mujeres emprendedoras, para fortalecer su emprendimiento gracias al Programa +Capaz. Y hay 3 mil 710 cursos iniciados, distribuidos en 300 comunas del país.   Y hay un dato que no es menor y que tiene que ver con lo que yo les contaba al principio, de las mujeres que más trabajaban en Chile, las que tenían más recursos. Fíjense que de estos participantes, el 93% pertenece a los dos quintiles más vulnerables. Es decir, de verdad que estamos llegando a donde más se necesita. No quiero decir que otros no lo necesiten, pero hay gente que necesita más porque está en más malas condiciones.   ¿Qué nos dice eso? Que estamos llegando donde tenemos que llegar y con las herramientas que les pueden ser útiles para seguir sus sueños adelante.   O sea, no estamos hablando de anuncio, no estamos hablando de discurso, estamos hablando de cosas bien concretas que están llegando a las personas.   Y creo que eso es bueno para ustedes, para sus familias, también para Chile, para el país en su conjunto.   Porque hay algo que es claro: con más empleo, hay mejores perspectivas para todos, o con más posibilidades de ingreso, sea por un empleo, por un emprendimiento.   Y esto, creo que es un paso muy concreto hacia mayor equidad, a un país con mayor igualdad de derechos, mayor igualdad de oportunidades.   Porque igualdad, y lo conversamos allá adentro, ¿cierto, chiquillas?, no significa uniformar. No quiero decir que seamos todos iguales, o que las mujeres queramos ser iguales a los hombres. No, lo que queremos es igualdad de derechos e igualdad de oportunidades. Todas las personas somos distintas, tenemos distintas capacidades, ganas, nos gustan cosas diferentes a lo mejor, pero lo importante es que tengamos la igualdad de derechos y de oportunidades. Y que uno permita, además de darle capacidades, que los ayudemos a eliminar los obstáculos que a veces en la vida se presentan a las personas para salir adelante.   Así que creo que avanzamos todos con más fuerza si nadie se queda atrás; si todo el mundo puede salir adelante, porque ha recibido los apoyos para que realmente eso se haga realidad.   Porque a mí me gusta que las cosas queden claras. Por eso es que  quisiera decir que en Chile no va a haber desarrollo inclusivo si las mujeres no son parte de ese desarrollo.   Y por eso es que para mí eso es tan, tan vital, y voy a seguir hasta el último día de mi Gobierno apoyándolos a todos, sin duda, pero siempre apoyando a quienes más dificultades tienen. Y en nuestro país, aún las mujeres, los jóvenes tienen más dificultades para salir adelante.   Así que más allá que ustedes tengan una Presidenta, que tuvimos el año pasado una presidenta del Senado, que tenemos la presidenta de la CUT, que tenemos ministras, pero sabemos que no es fácil la vida para las mujeres en nuestro país, y nos queda mucho para avanzar.   Y un elemento fundamental para avanzar es asegurar la autonomía económica de las mujeres, porque creo que eso nos da, por un lado, la posibilidad de apoyar si es que tenemos una familia con un hombre también al lado, y sino también llevar adelante, como jefas de hogar, nuestras familias de manera digna y decente. Y con eso, todo mi compromiso, siempre, hasta el último día.   Muchas gracias.