Amigas y amigos:   Nosotros sabemos que prevenir es siempre esencial, y tenemos una larga historia de vacunas o inmunizaciones para distintas patologías, que nos han permitido, efectivamente, mejorar la condición de salud de muchos compatriotas.   Y hoy día estamos iniciando la campaña de este año de la vacunación contra el Virus del Papiloma Humano. Ahora corresponde aplicar, como en el caso de las niñas de 4° básico, su primera dosis, y la segunda para las niñas de 5°, 7° y 8° básico.   Con la campaña de vacunación, la verdad es que al finalizar mi Gobierno todas las niñas que terminen su enseñanza básica van a estar vacunadas contra el Virus del Papiloma Humano, con sus 2 dosis completas y de manera gratuita.   Con esta política preventiva, Chile lo que hace es ponerse a la vanguardia en la lucha contra el Virus del Papiloma Humano, se pone a la vanguardia en la protección de las mujeres, ya que el virus produce  enfermedades tan graves, como el cáncer cérvico-uterino. Hasta el día hoy, en Chile, fallecen 600 mujeres al año por esta causa.   Y tal como ha ocurrido acá, en la Escuela Inglaterra, miles de niñas en todo Chile van a comenzar a recibir en sus escuelas y colegios las dosis que les corresponde este año y van a estar protegidas contra otras patologías, otras enfermedades que tienen origen también en este virus.   El virus ataca a las mujeres entre 35 y 55 años, más frecuentemente, y todo el tema del desarrollo de la enfermedad toma como 20 años en promedio. Por eso que se dice en el video que en 20 años más van a estar protegidas, cuando sean los mayores riesgos. Pero el mayor riesgo de infección es en la adolescencia y antes de los 25 años. Por eso que la recomendación de los expertos -de la Organización Mundial de la Salud y otras agencias europeas y americanas- es vacunar a la edad más temprana posible.   Estamos frente a una medida concreta, segura y de probada efectividad para mejorar la calidad de vida de nuestras mujeres.   Y hablamos de mujeres de las nuevas generaciones porque ésta es una política universal y gratuita.  Antes se podía colocar en el sector privado, pero era de altísimo costo. En cambio, ahora ésta es gratuita; es decir, la recibe toda la población objetivo, en las escuelas públicas, en los establecimientos subvencionados y en los colegios privados.   Es importante también que sepamos que la vacuna es segura, lo dice el video con claridad. Salvo el pequeño dolor del pinchazo -pero ustedes pudieron comprobar que tampoco fue tanto- y alguna leve reacción, no genera ninguna otra situación preocupante de salud.   Es más, ésta es una vacuna que se usa en 61 países del mundo: sin duda, en todos los países europeos, en Estados Unidos, en Canadá; se usa en varios países de nuestra región también: México, Colombia, Perú, en fin, no voy a mencionarlos a todos; también, en países del Asia. Es decir, en muchos países.   Y es una situación de países que tienen diversos niveles de ingresos, distintas culturas, distintas realidades sociales, también. Y todas estas naciones han comprendido, al igual que Chile, el impacto positivo que esta estrategia tiene en la salud futura de estas niñas.   Y desde el próximo año, la estrategia de vacunación ya entra en lo que se llama “en régimen”: esto quiere decir que se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4° básico. Y estas niñitas que hoy día han recibido su primera dosis, el próximo año van a recibir su segunda dosis, tal como estaba planificado el año 2014, cuando empezamos con esta campaña.   Pero a partir del año pasado, no sólo partimos con 4° y 5°, sino que decidimos ampliar la protección hasta las niñas de 8° básico, de manera que tuviéramos a una mayor población de niñas protegida.   Entonces, este año, damos por iniciada esta campaña, que es una protección para que nuestras niñas y mujeres tengan una vida de mayor calidad, de mayor bienestar. Y en ese sentido, ha sido un paso gigantesco en materia de prevención y calidad de vida para cada una de ellas. Y por eso, yo creo que todos podemos estar muy orgullosos que Chile haya tomado esta decisión y sea capaz de hacerlo.   Y, a propósito de avances, quiero aprovechar de tocar muy levemente otro tema, que hoy día vamos a dar un paso muy importante para que Chile tenga una mejor democracia.   Nuestro Gobierno está comprometido con la descentralización del país, y por eso es que hemos promovido que, ojalá a partir del próximo año, podamos elegir directamente a los intendentes en las regiones.   Para tal fin, hoy enviaremos al Congreso una indicación para que en estas elecciones sea elegido aquel que obtenga al menos el 40% de los votos. Hemos buscado, entonces, a través del diálogo, una alternativa que asegure una adecuada representatividad.   Porque como decía, nosotros quisiéramos poder avanzar en esto a partir de las elecciones del año 2017.   Y termino felicitando a estas niñas por, primero, ser tan conscientes de lo importante que es poder vacunarse y que se han portado tan bien, tan valientes, tan quejarse, y muy contentas. Así que a ambos grupos de 4° y 8° básico, muchas felicitaciones, y sepan que sus vidas van a estar más protegidas en el futuro.   Muchas gracias.