Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría estar con ustedes, en este lugar tan importante para nuestra historia nacional, para dar cumplimiento a un compromiso contraído con una de las instituciones más queridas de nuestra patria: los Bomberos.   Hoy les hacemos entrega oficialmente de nuevas herramientas para que sean puestas al servicio de la comunidad –estos 55 nuevos carros bomba que se encuentran alrededor nuestro-, y junto con ello, expresarles nuestro reconocimiento y nuestro cariño por la labor que realizan anónimamente todos los días.   ¿Qué significa esto?  Que a contar de hoy las compañías de bomberos  -más los otros 45-  de más de 50 comunas de 9 regiones del país -en total nos decía don Miguel, que van a ser 12 regiones desde el año pasado hasta ahora- van a tener una nueva herramienta para hacer frente a las necesidades de sus habitantes.   De esta forma, los bomberos de comunas como Río Hurtado, San Fernando, Yungay y Curaco de Vélez -donde estuve la semana pasada, por mencionar sólo algunas- van a recibir esta nueva unidad de material mayor –como le dicen ustedes- la que va a permitir estar más cerca de nuestra gente, y llegar más lejos y más rápido en el combate al fuego.   Pero estos nuevos carros, sin duda -y lo hemos visto tantas veces- no sólo van a beneficiar a las compañías que los van a recibir materialmente, pues, como sabemos, los bomberos de nuestra patria actúan como cuerpo y sin diferencias al servicio de la comunidad. Y hemos dicho que hemos visto tantas veces cómo es normal, casi, que en caso de incendios de mayor envergadura y dificultad, vemos a bomberos de otras comunas, e incluso de otras regiones, ponerse al servicio de la emergencia.   Es decir, que a través de esta entrega estamos beneficiando a compatriotas de todas las comunas cercanas a las que le servirán de hogar a estos carros, lo que, sin duda, es una buena noticia para todo el país.   Sé muy bien que soluciones estandarizadas sin tomar contacto directo con la realidad pueden no ser suficientes, y que nadie sabe mejor cuáles son las necesidades de su comunidad como los mismos bomberos. Como digo siempre, “cada quien sabe dónde le aprieta el zapato”.   Y es por ello que, dependiendo de los requerimientos de cada comuna, se están entregando 30 carros bomba forestales y 25 carros semi urbanos, todos de última generación y con la más alta tecnología, los que cuentan con características distintas, de acuerdo a las necesidades de las comunas a las que van a servir.   Y estos nuevos carros bomba irán a renovar el stock de carros también en cuerpos de bomberos de menores recursos. Y estos 55 -y don Miguel ya nos hablaba del dato de los 100- significaron una inversión conjunta superior a los 7 mil 800 millones de pesos.   Como dijo el Presidente de la Junta Nacional de Bomberos, con estos 55 nuevos carros, sumados a los 45 que fueron entregados en diciembre pasado, estamos también cumpliendo con el compromiso en  poner a disposición de Bomberos los recursos para que los hombres y mujeres de la institución cuenten con material de excelencia para combatir el fuego y servir a la comunidad.   Y aquí hay una muestra concreta de cómo las transformaciones que uno compromete, las cumple: porque, tal como recordara usted, Presidente, gracias a la Reforma Tributaria se eliminó el IVA para la compra de material mayor de Bomberos, lo que ha permitido comprar más carros con el mismo presupuesto.   Es bueno recordarlo, porque muchas veces las reformas que llevamos adelante parecieran reducirse a dimes y diretes de los actores políticos, cuando en realidad lo que está buscando es impactar positivamente en la vida de nuestros compatriotas, como aquí ha quedado demostrado.   Beneficios concretos, algunos pequeños, otros más grandes, pero la mayoría de gran importancia para las familias y las personas: y es por eso que trabajamos para consolidar y cumplir con los compromisos tomados.   Amigas y amigos:   A mediados del año pasado, tuve el honor y la alegría de acompañar a la Junta Nacional de Bomberos en una nueva conmemoración –como usted recordaba- del Día del Bombero, celebrando los 164 años de la fundación del primer cuerpo de Bomberos en nuestro país.   Una noble institución que realiza anualmente miles –literalmente más de 100 mil, de acuerdo a lo que me han dicho– actos de servicio de norte a sur del país, es decir, que se entrega de cuerpo y alma para ayudar a personas en riesgo.   Una institución que se encuentra dispuesta en forma permanente para acudir en ayuda de quienes enfrentan la amenaza del fuego, de derrumbes o de materiales peligrosos, entre otros. Pero que también –y eso es muy importante- educa a la población en el autocuidado y en la prevención.   Por ello, es tarea de todos los gobiernos dar a los bomberos de nuestro país las herramientas suficientes para que lleguen más rápido, en menos tiempo y con mayores capacidades técnicas al auxilio de nuestros compatriotas.   Es lo que estamos haciendo hoy y es lo que va a seguir inspirando nuestro trabajo conjunto.   Muchas gracias, y esperamos que ésta sea una gran alegría para todas las 55 comunas donde estos carros van a llegar.   Muchas gracias.