Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de visitar esta obra acá, lo que va a ser la futura Estación “Estadio Nacional” de la Línea 6 del Metro, pero particularmente ver el grado de avance y, sobre todo, hablar de un tema que nos parece muy importante, un tremendo paso que está dando Metro –y que hemos visto el video explicativo al respecto- que es un paso, a la vez, en desarrollo empresarial, pero también en conciencia y en visión de futuro.      Y es que Metro va a incorporar en su funcionamiento Energías Renovables No Convencionales. Y eso nos habla, entonces, de un servicio que va siempre a la vanguardia y que nos enorgullece por la capacidad de ser pionero en el mundo para ofrecer la más alta calidad de transporte público en nuestro país.   Porque, no es que se vayan a incorporar una pequeña cuota, inicial, de Energías Renovables No Convencionales a su funcionamiento. No, no es una cosa simbólica. Esto va a ser nada menos que el 60% de su abastecimiento eléctrico, que va a estar compuesto, a su vez, de un 42% de energía solar y un 18% de energía eólica.   ¿Y quién habría pensado, hace muy pocos años, en un Metro impulsado por el viento o por el Sol? Consideren ustedes que recién se están empezando a probar en el mundo los autos y aviones solares.   Pero hoy las capacidades instaladas en nuestro país, a través de grandes inversiones en Energías Renovables No Convencionales, en conjunto con lo que yo podría llamar, “una geografía privilegiada” de nuestro territorio, hace que esto que a lo mejor años atrás fue un sueño o una ficción, se convierta en una realidad efectiva en Chile.    Las dos plantas de empresas privadas que proporcionarán, a través del Sistema Interconectado Central, la energía solar y eólica que comenzará a alimentar el funcionamiento de Metro, significa, en conjunto, una inversión de más de 500 millones de dólares.      Y sólo la construcción de la Central Fotovoltaica El Pelícano, en las comunas de La Higuera y Vallenar –en el límite entre las Regiones de Coquimbo y Atacama–, va a permitir crear 600 empleos durante aproximadamente un año, desde el inicio de las obras hasta su puesta en funcionamiento.   Y el uso de estas fuentes por parte de Metro permitirá evitar la emisión de 130 mil toneladas de dióxido de carbono en la atmósfera, a partir del año 2018. Es decir, estamos dejando de contaminar la atmósfera en un volumen muy significativo, a partir de este paso innovador de Metro.   Y la dimensión del aporte de energía a partir de fuentes limpias, que no contaminan y que no se agotan, equivalen al consumo promedio de poco más de 100 mil hogares.      Así estamos apoyando, además, el esfuerzo de nuestro país en la consolidación de una matriz energética que tenga, justamente, estas características: que sirva a nuestro desarrollo; que tenga precios bajos, para que nuestras empresas sean competitivas y para que disminuya el gasto de las familias; que no dañe el medio ambiente, que no afecte la salud ni la calidad de vida de las personas.   Y este objetivo lo estamos logrando gracias a iniciativas como éstas y a las gestiones que ha hecho el Ministerio de Energía para que podamos contar con una matriz energética más limpia, donde las Energías Renovables No Convencionales jueguen un papel especial, y esencial, además.   Y esto, además, nos permite cumplir con las metas de Chile, en conjunto con la comunidad internacional, en nuestra lucha contra el cambio climático, y hacer todo lo posible por disminuir el calentamiento global.   Hoy día, Metro está entrando, entonces, en ese futuro de la humanidad que tiene conciencia ambiental y en ese futuro del transporte que no contamina. Y ésta es, sin duda, yo creo, una gran oportunidad para que nuestra capital y para que nuestro país estén en la primera línea del desarrollo, además.     Con una empresa pública de transporte que, afortunadamente, podrá ser aprovechada por más habitantes cuando empiecen a funcionar -a partir del próximo año y, luego, del 2018- las nuevas líneas 6 y 3 de Metro, que constituyen el proyecto de expansión más importante en la historia de la empresa, que con estas dos nuevas líneas va a extender su red en un 40%.   Los más de 2 millones y medio de pasajeros que utilizan diariamente el Metro, y los cerca de 3 millones 700 mil personas que usarán cada año esta futura estación Estadio Nacional, podrán no sólo viajar más rápido y más seguros: también van a poder viajar en un medio de transporte que cuida el planeta, que disminuye nuestra huella de carbono y que hace posible un futuro sustentable para todos.   Entonces, yo quisiera, primero que nada, felicitar a Metro, a su presidente, Rodrigo Azócar, y a todos los trabajadores y trabajadoras que hacen posible que contemos con una empresa pública de transporte de excelente calidad.   Una empresa que está siempre pensando en cómo mejorar su servicio, en mejorar el entorno, que está pensando en las necesidades de las personas y de las comunidades que atiende. Y esto se refleja en la calidad de las estaciones, en la incorporación de áreas verdes en el entorno de sus instalaciones, en los altos estándares de seguridad y funcionamiento.   Y hoy día, Metro nos entrega nuevamente una excelente noticia con este compromiso de contar con un 60% de Energías Renovables No Convencionales para su funcionamiento a partir del año 2018.   Y es un ejemplo que ojalá podamos extender, lo más pronto posible, a otras empresas del ámbito público como privado y, por cierto, a nuestra matriz energética global como país.   Muchas gracias, y muchas gracias a Metro por este tremendo aporte que creo que nos hace estar a la vanguardia, pero además estar con respuestas concretas al compromiso de luchar por un planeta sustentable para el conjunto de la humanidad.   Muchas gracias.