Amigas y amigos:   Estamos aquí, decía el director, para celebrar, para alegrarnos, en un clima de amistad. Y la verdad es que, tal como lo ha dicho Claudio, los motivos no faltan.    Mi discurso no tiene nada qué ver con el de Claudio; lo único que me acordé, al escucharlo, hablar de la historia de la potranca, es que hace dos semanas o tres, cuando estuve en Londres, me llevaron a una especie de “Wall Street británico”, y la cosa más rara era que entré a la zona donde están haciendo las transacciones de metales, porque es la Bolsa de Metales, la explicación que me dieron es que al entrar y sentarme -estaban todos estos grupos gritando cosas, hablando por teléfono, y eligen “el plomo, todo el plomo; ahora el cobre, no sé qué”-, que no podía moverme, que no podía rascarme, que no podía hacer nada, porque parece que todas esas son señales…  Y lo que le pasa a uno, que en el momento que le dicen “ése”, y se sienta, lo único que uno quiere es rascarse, hacer alguna cosa.  Es lo único que se parece a lo que yo iba a hablar con lo tuyo, Claudio.   Pero la verdad es que, tal como decía el director, motivos no faltan, porque después de 32 años, lo que parecía una apuesta arriesgada y poco convencional, terminó imponiéndose como un caso muy exitoso de desarrollo de ciencia de excelencia en Chile.   Como recordaba el director, es un proceso en que tuve la suerte de acompañar, ser parte de ella, –hace ya un buen tiempo– como ministra de Defensa.   No voy a decirles –aunque lo voy a decir igual-, lo que ustedes ya saben: que la investigación que aquí se hace, es productiva y de alto impacto.   Y en lo que sí quiero detenerme, porque creo que es un aprendizaje permanente, es que junto al oficio, o al giro, tener una visión y una voluntad es clave para construir proyectos exitosos.   Ustedes tuvieron una sana ambición: la de reunir en Valdivia a importantes científicos e investigadores, para ponerlos al servicio de una ciencia con impacto global. Es decir, tuvieron esa excelente visión de conjugar lo global con lo local, insertarse en las redes internacionales desde una región, en vez de hacerlo desde la capital.   Y yo creo que efectivamente Chile ofrece posibilidades enormes como laboratorio natural para la ciencia, pero otra cosa es tener la capacidad de desarrollar ciencia con altos estándares y con pertinencia.   Porque ése es el segundo elemento que quiero destacar, es la vinculación con la región que han promovido ustedes. Desde aquí se piensa y se hace investigación, desde aquí surgen las interrogantes para que se pueda responder a temas ambientales, al modo en que intervenimos en nuestro entorno.   Pero como a ustedes y a mí nos gusta encarar los desafíos, creo que todavía queda espacio para ir aún más lejos en esa vinculación con la región, para encontrar nuevas formas de asociar la ciencia con la comunidad, con los fines que su desarrollo demanda.   Por cierto que es un tremendo avance lo de las novias, creo yo. Es una manera de acercar la ciencia a la comunidad.   Eso es, por lo demás, lo que queremos alcanzar con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología: impulsar institucionalmente, en todo el país, la expansión de la ciencia; instalar en todas partes las ganas de descubrir, de ir más allá y así contribuir a un verdadero desarrollo.   En momentos en que algunos creen que el pesimismo es la forma superior del realismo, quienes creemos en las posibilidades de nuestro país, tenemos el deber de no aflojar.   Creo que debemos mostrar con el ejemplo y, sobre todo, con hechos, que con voluntad, mucho trabajo y profundo amor a esta tierra, es posible convertir las buenas ideas en realidades.   Entonces, quiero sumarme, con muchísimo gusto, a esta celebración, a este ambiente de amistad, de fraternidad, de camaradería que aquí se vive, porque creo que es la mejor prueba de la solidez de la aventura que hoy día celebramos.   Ahora sí que podemos ocuparnos de pasarlo bien, porque aquí terminé mis palabras.   Muchas gracias.