Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría visitar nuevamente Punta Arenas y conocer, en terreno, los avances que está experimentando esta hermosa pero también esforzada Región de Magallanes, donde, yo diría, la solidaridad es una característica distintiva de su identidad. Donde la amistad y la generosidad se cultivan día a día, y se refuerzan con el frío del invierno.   Muchas veces desde el norte de nuestro país, no se conoce suficiente de esta tierra. Pero hay una cosa que siempre escuchamos de quienes han vivido en Magallanes: las ganas de volver y la nostalgia por los buenos momentos que aquí pasaron.   Una vez, una pareja de jubilados me comentó, en una visita a Valparaíso, que ellos eran de Punta Arenas y que todos los años pasaban aquí por lo menos cuatro meses al año. “Ah le dije yo- ¿el verano?”. “No pues -me contestaron-, el invierno es el mejor momento para compartir con los amigos”.   Quiero contarles que vengo de visitar también el Campamento Científico Escolar, organizado por el Proyecto Asociativo Regional Explora y la Universidad de Magallanes.   Y salí muy esperanzada de ver a tantas niñas, niños y jóvenes de la región –más de 500 en total- interesados en la ciencia, la tecnología, en la naturaleza y sus enigmas. Chicas y chicos, de entre 5 y 17 años, deseosos de ser parte de esta hermosa aventura científica, del descubrimiento, la experimentación y el “aprender haciendo”.   ¿Por qué menciono esto? Porque son todas iniciativas que son como ésas las que ayudan a crecer y permiten sembrar una semilla que puede ser fundamental para el progreso científico de esta región, que como sabemos –si pudiéramos llamarlo- es un laboratorio natural único en el mundo.   Y si hablamos de identidad magallánica -tal como nos decía el presidente del Club de Leones, Francisco Barría- ésta también se expresa plenamente en el trabajo que ha desarrollado, desde –si no me equivoco- 1986, el Centro de Rehabilitación del Club de Leones: y lo que expresa aquí, lo que vemos aquí es cariño, decía la señora Verónica, pero también implica solidaridad, también implica ciencia, cómo los avances y los conocimientos nos van permitiendo mejorar y apoyar tanto a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, pero también amistad y tecnología.   Una institución que, sin duda, es un orgullo para esta región; y nuestra senadora –cuando veníamos ya de Santiago- me contaba cómo había sido todo este progreso, cómo se había partido, cómo se había continuado trabajando en esto. Y para todos sus habitantes que, con gran esfuerzo, a pulso como se dice, han sacado adelante iniciativas que implican una oportunidad de rehabilitación fundamental para miles de personas.   Yo soy médico, todos ustedes saben; soy pediatra, pero en mi vida me ha tocado estar en muchos lugares, y creo que una de las primeras cosas que a mí me importan, por supuesto que haya infraestructura de calidad y digna porque eso también permite dar una mejor atención. Por supuesto que haya tecnología, porque eso también nos permite ir avanzando en lo que les podemos ofrecer a los pacientes y a las personas que requieren del apoyo. Pero por sobre todas las cosas, lo que a mí más me impresiona –y me ha impresionado aquí- es el compromiso, el afecto de quienes trabajan con las familias, tal como nos decía la señora Verónica. Y yo creo que eso es clave para la recuperación, para salir adelante y para desarrollar el máximo de los potenciales, tanto de niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores, que requieren de ese amor, de ese cuidado y de ese compromiso.     Y creo que esta nueva casa, porque este compromiso viene desde antes, está desde la casa más pequeña, pero esta nueva casa, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur, que hoy día estamos oficialmente inaugurando, va a permitir que su obra siga creciendo.   Lo más importante también es que conversábamos con Asterio que se trabaja en red; que esté el hospital al lado, es estupendo, pero también es la voluntad de todos, del servicio de salud, del director del hospital, de acá, del Centro de Rehabilitación, para trabajar en red, de manera de llegar lo más precozmente posible a identificar todos a quienes que requieren un proceso de rehabilitación y partir precozmente.   Y gracias a una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 8 mil millones de pesos, se cuenta hoy día con este moderno edificio, que posee –lo fuimos a ver- el segundo laboratorio de marcha que existe en nuestro país. Así que muchas felicitaciones, porque eso nos va a permitir conocer mucho mejor el tipo de problemática que tiene cada uno de los pacientes y, por tanto, cuáles son las intervenciones más adecuadas para ello. Cuenta con una piscina de rehabilitación que tuvimos oportunidad de ver -me invitaron que me tirara un chapuzón, pero en realidad no había ni tiempo ni condiciones, una piscina fantástica tanto para adultos como para niños. Con gimnasios y salas de terapia, salas de estimulación sensorial, incluso de musicoterapia.   En fin, yo diría, una infraestructura de altísimo nivel que mantiene, además –como ya decía- una relación de cooperación muy importante con el conjunto del sistema público de salud, ya que en este Centro se entregan anualmente alrededor de 15 mil prestaciones a pacientes de Fonasa.   Y yo soy una convencida -tal como usted decía, presidente- que es fundamental que trabajemos el sector público con el sector privado, en casos concreto como éste, entre el Estado e iniciativas solidarias como el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur. Lo más importante de todo es que ese esfuerzo sea en beneficio directo de la comunidad. Un trabajo conjunto que también se expresa, no es casualidad que este edificio se haya construido al lado del Hospital Regional.     Pero déjenme, como estoy aquí, tengo que contarles algunas otras novedades, que a lo mejor las conocen todos ustedes.   Además del Hospital Clínico que se encuentra al lado, avanza la construcción de una futura Casa de Acogida, que va a poder recibir a pacientes que vengan a tratamientos desde localidades alejadas de Punta Arenas. Y ésa es una buena idea, porque es como un hogar, mientras vienen a tratamiento. Ésta es una zona que yo he recorrido en auto, así que conozco las distancias, lo que significa, y como ministra de Salud, en su momento, me preocupé mucho de pensar cómo –y luego como Presidenta- podíamos ir facilitándoles la vida a personas que vienen de provincias.   Así como el futuro edificio de Geriatría y Salud Mental. Eso también va a ser una muy buena noticia.   Y quiero contarles, lo mencioné yo en el Congreso Mundial de Neurología que se hizo en Chile –con más de 10 mil  especialistas de todo el mundo-, que una de las tareas que estamos llevando en el Ministerio de Salud es hacernos cargo de que en la medida en que vamos envejeciendo, y en la medida en que no sólo vamos envejeciendo, vamos teniendo una serie de nuevas condiciones de salud que tenemos que hacernos cargo.   Y en eso, es que dentro del Plan Nacional de Demencia que estamos desarrollando como Gobierno, hemos decidido habilitar uno de los primeros Centro Diurnos de Apoyo a Personas con Demencia en el país, aquí, en la ciudad de Punta Arenas. Así que también en eso se está trabajando.   Porque lo que buscamos es que personas que tienen la condición de Alzheimer, por ejemplo, tengan el tratamiento adecuado, con atención diaria, con estimulación y todos los cuidados necesarios.   Porque sabemos que para todas las familias el acceso a buena atención en salud es un pilar fundamental en la calidad de vida. Y por eso es que vamos a seguir trabajando sin descanso para mejorar la infraestructura y la atención en todo el territorio nacional.   De hecho, tenemos avances importantes dentro del Plan de Zonas Extremas, austral, en los 3 hospitales provinciales: Puerto Williams que ya está a punto, pero avanzamos bien también en Porvenir y en Puerto Natales. Y ésas también son buenas noticias para la región.   Yo sé que en salud no es fácil, hay muchos desafíos y estamos trabajando en todos ellos. No es algo que tampoco uno pueda lograr de un día para otro. Pero hay avances significativos y, por sobre todo, hay mucha voluntad para seguir.   Me alegra saber, y me imagino que aquí también hay pacientes que van a recibir cobertura de diagnóstico y tratamiento a través de la Ley Ricarte Soto, porque en cada una de las historias personales, cuando hay un apoyo o cuando no lo hay, hay un “antes” y un “después”. Y ésa es la idea, hacer un cambio positivo en la vida de los chilenos, hacer retroceder la desigualdad, que a veces es socioeconómica, pero otras veces territorial. Porque aquí está tan lejos de otros Centros, por eso es que es tan importante contar aquí con Centros de esta calidad, de esta capacidad para que las personas, lo más cerca posible, puedan recibir el apoyo que se requiere. Y hacer retroceder la desigualdad, también en otras líneas y, por tanto, garantizar derechos fundamentales.   Lo mismo que han experimentado los más de 5 millones de chilenos que pueden obtener gratuitamente sus medicamentos de las patologías más frecuentes a través del Fondo de Farmacias.   Y es el sentido, cuando estamos hablando de mayor igualdad, de mayor desarrollo, de mayor armonía en nuestro país en su conjunto, es que creamos el Plan de Zonas Extremas para Magallanes, porque estamos conscientes de que hay importantes deudas del gobierno central con las regiones, especialmente con aquellas más alejadas.   Este plan va a permitir desarrollar capacidades estratégicas para la región. Hoy día en la mañana, desde tempranito, estuvimos con el intendente en una reunión, revisando punto por punto, tarea por tarea, cómo está avanzando el Plan de Zonas Extremas de Magallanes. Y está avanzando bastante bien, pero yo le decía que me pegara una llamadita cuando hubiera que empujar alguna cosita de repente. Porque, a veces, ustedes saben entre oficina y oficina, las cosas se atrasan.   Pero yo creo que nos va a permitir ese Plan desarrollar capacidad estratégicas para la región, con sus posibilidades de constituir un  polo científico y logístico antártico de nivel mundial, que va a ser impulsado por la construcción de este Centro Antártico Internacional. Y en muchas de las reuniones con países miembros del Tratado Antártico, justamente nosotros hemos pensado en qué podemos trabajar en conjunto, cuáles son las líneas de acción.   También queremos trabajar en conjunto y reforzar las capacidades de la Universidad de Magallanes para investigar y desarrollar conocimiento médico de punta, biomedicina, tratamientos y fármacos, entre otras cosas.   Igualmente se están dando los pasos para construir la Biblioteca Regional y el Archivo Regional en el edificio de la ex cárcel de Punta Arenas, de manera que se pueda recuperar un edificio histórico de la ciudad para ponerlo al servicio de las personas y de la cultura.   Por supuesto, el plan incluye también mejoras de rutas, caminos, puertos y aeropuertos, con los cuales va a haber una mejor conexión dentro de Magallanes y también con el resto de Chile. Son en total 37 proyectos, de los cuales 18, prácticamente la mitad, ya se encuentran en ejecución y otros 10 están en licitación.   Es decir, avanzan a buen ritmo y ésa es una gran satisfacción para el Gobierno. Trataremos que avancen lo más rápidamente posible, porque de esa manera, efectivamente, logramos mayor progreso para una región que se está desarrollando.   Perdonen que ocupe este espacio, hablando de esos temas, pero yo creo que también son cosas que todo el mundo quiere conocer, cosas cómo estamos avanzando.   En fin, hemos logrado, entre todos, importantes avances.   En educación, sé que acá, a partir de este año, mil 100 estudiantes de educación superior van a tener gratuidad y ésa, yo creo, que es una tremenda buena noticia. Porque habrá gratuidad, inclusión y calidad en todos sus niveles.   Escuchando a la señora Verónica, uno de los temas, señora Verónica, nosotros hemos estado con mucha fuerza en un programa que se llama +Capaz, que lo que ha buscado es generar mayores competencias y capacitación a dos sectores de la sociedad que son los que tienen los más altos índices de desempleo a nivel nacional, que son las mujeres, por un lado, y los jóvenes.   Pero ahí, nosotros introdujimos un Plan para capacitar y apoyar la capacitación de jóvenes con discapacidad, sabiendo que para muchas familias el futuro de sus hijos, cuando ellas no están, es un tremendo problema. Y sin embargo, nos ha pasado que a nivel nacional, hay poca oferta de capacidad de capacitación. Así que escuchando lo que usted decía del taller laboral, yo creo que a lo mejor también hay un área para poder hacer algún grado de acuerdos para que podamos apoyar la realización de tantos jóvenes, para que el día de mañana puedan tener –aquellos que por supuesto estén en condiciones de capacitarse- un oficio, alguna actividad que les permita a ellos tener mejores condiciones de vida, y sus familiares también poder vivir un poquito más tranquilos, porque algo tienen esos chicos para adelante.   En salud, estamos trabajando con mayores servicios y mejor infraestructura.   En vivienda, con mejores barrios y viviendas sociales. Y aquí tenemos un conjunto de proyectos de viviendas muy importante, que espero que cuando estén listos, vendré aquí a acompañarlos en la inauguración.   A todos nos gustaría que los avances fueran inmediatos. Y quiero decirle que a mí, como Presidenta, ¡cómo no me gustaría! Pero lo que sí tengo la tranquilidad es que pese a que tenemos tremendos desafíos, de los cuales somos súper conscientes, es que sí se avanza y que cada vez más, se van a poder notar los cambios positivos en la calidad de vida.   Antes de concluir, quiero felicitar nuevamente, porque yo expresaba que una de las cosas que más me habían gustado, más allá de la infraestructura, más allá de estas cosas como novedosas, estos paneles solares que están aquí en cada una de estas ventanas -y que el director me decía que a pesar de que habían incrementado muchos metros cuadrados, mucho del gasto no había sido mayor gracias a tecnologías como ésta que se han utilizado y que permiten aprovechar para dar buenas condiciones a todos- pero sobre todo, felicitar a la Dirección del Centro, al Club de Leones y a los trabajadores y trabajadoras de este Centro de Rehabilitación porque hacen lo más importante de todo, que es poner el corazón y conocimiento en entregar un excelente servicio a la comunidad.   Pero también a las miles de personas que se atienden aquí día a día, que ponen todo su empeño en la superación. No es fácil, no es fácil tener hijos con discapacidad; no es fácil, porque nuestra sociedad muy tarde ha empezado a hacerse cargo de esto de manera más sustantiva y más masiva. Pero sé que aquí ustedes reciben todo el apoyo, el afecto, el amor y el acompañamiento que se requiere.   Les deseo el mayor de los éxitos en el camino que continúan recorriendo con este nuevo edificio y con nueva tecnología.   Y creo que escuchar a la señora Verónica es algo que para ustedes seguramente es un tremendo aliciente, y probablemente sus palabras también expresan y representan a un enorme número de familias que están hoy día aquí, con varias de las cuales pude conversar. Algunos que están sus bebés aquí, que tenían 3 meses, 8 meses, y hoy día ya son adultos, tal como nos mencionaba la señora Verónica.   Así que felicitaciones a todos y que les vaya muy bien.