Buenos días:   La verdad es que hemos estado en reunión con los ministros, la intendenta y el Gabinete Económico Regional, viendo los avances del Plan de Inversiones en la Región de Arica y Parinacota, sus indicadores económicos, sus indicadores de empleo o desempleo; y hemos podido constatar que tiene una importante cartera de proyectos para dinamizar la economía regional, para generar empleo y, por cierto, para una mejor calidad de vida.   Ésta es una región que pese a que en el país, en general, la economía enfrenta una desaceleración y estamos poniendo todos los recursos necesarios para  contribuir al crecimiento, nos importa invertir; pero que además esa inversión se refleje en generar mano de obra, trabajo para las personas.   En esta región, el Gobierno lleva adelante proyectos de vivienda. O sea, la meta -ustedes se recordarán- del Plan Especial de Zonas Extremas era la construcción de 3 mil viviendas sociales. La verdad es que entre las que ya están terminadas, entre las que están en ejecución, ya vamos en alrededor de 2.600, cuando faltan 20 meses. Por lo tanto, estamos más que seguros que la meta se va a cumplir.    Y tenemos una segunda meta, que es al 2020, que sean 5 mil desde el comienzo del Gobierno al 2020, 5 mil nuevas viviendas.   También tenemos grandes proyectos en abastecimiento de agua: está, por ejemplo, el Embalse Chironta y otras más, grandes obras en el borde costero y en caminos, algunas de las cuales vamos a inaugurar hoy día; la habilitación de espacios públicos, junto con llevar electricidad a zonas que hoy día no cuentan con ella.   De hecho, en unos minutos más vamos a inaugurar las viviendas de “Alto Mar I y II”, vamos a visitar las obras de las “Cuevas de Anzota”.  Estamos hablando de un conjunto de obras que proyectadas al 2018, superan los 320 mil millones de pesos de recursos públicos, para  invertir en Arica y Parinacota.   Y estos proyectos, lo hemos conversado, deben ejecutarse bien y pronto. Ésa ha sido la manera en cómo ha trabajado este Gobierno Regional pero nosotros, además, lo hemos alentado a seguir trabajando así, e incluso acelerar todo lo que pueda ser acelerado.   Me acompañan el ministro del Interior, el ministro de Hacienda, la ministra de Vivienda, el ministro de Obras Públicas, quienes también -tanto el ministro del Interior como los ministros todos- han hecho sus planteamientos, entregado sus lineamientos, incluyendo, por cierto, las recomendaciones y formulaciones del ministro de Hacienda, en términos de la formulación del presupuesto 2017, responsable y con gran foco en el crecimiento de la economía.   Y lo que hoy estamos haciendo en Arica, lo haremos en todas las regiones de Chile, porque en cada región de nuestro país, pondremos en marcha fuerzas de tarea con tres objetivos claros:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras intensivas en mano de obras;   Segundo, monitorear muy cerca la situación del empleo para ver y enfrentar problemas que pudieran existir y actuar de inmediato;   Y tercero, trabajar codo a codo con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada y buscar una articulación estrecha, un esfuerzo público-privado.   Y vamos a concentrarnos en lo que es verdaderamente prioritario: elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir nuestras reformas en derechos y bienestar efectivo para las personas.   El diagnóstico está hecho y estamos actuando y tenemos que seguir actuando. Y vamos a coordinar desde el nivel central el trabajo de las fuerzas de tarea regional para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Ésa ha sido la temática fundamental de la conversación ahora. Y a lo largo del día, iremos en las distintas actividades, comentando y hablando sobre un conjunto de otras tareas y de qué manera, también, las reformas han tenido un impacto muy beneficioso en la Región de Arica y Parinacota.   Eso será materia de otras actividades, donde vamos a ir tocando las otras temáticas: ahora ha sido, esencialmente, una reunión con el Gabinete Económico para ver los avances, los logros y, también, las tareas que hay que seguir ejecutando.   Muchas gracias.