Amigas y amigos:   La verdad es que es una tremenda alegría para mí, como médico -y que además fui epidemióloga de este Servicio de Salud Occidente- recorrer esta Unidad de Imagenología del Hospital San Juan de Dios, donde he podido constatar, de primera mano, toda la modernización que se ha hecho a este servicio y, sobre todo, el último equipamiento del cual ha sido dotado, con un mamógrafo digital, 3 equipos de rayos digitales; y la joyita del hospital y del servicio, que es el nuevo resonador magnético nuclear.   Pero lo importante acá es que no estamos hablando solamente de equipos, sino que estos equipos van a permitir aumentar en un 30% anual los exámenes que se realizan en este Hospital.   Y así, más de un millón de personas usuarias del San Juan de Dios, van a contar con más calidad de atención, con diagnósticos más oportunos y con resultados en menos tiempo.   Porque además del equipamiento que hemos visto, se ha incrementado el número de médicos radiólogos, pasando de 9 que había el 2011, a 22 en la actualidad.   Y además, simplemente -y eso es clave, y así me lo decía el jefe de Imagenología- un sistema que se ha implementado, que es el sistema llamado RISPACS, que es un software que permite tener los resultados casi de inmediato. Lo que antes podía demorar en informarse unas 3 semanas, con este sistema está disponible en 15 ó 20 minutos.   Y este sistema, además, permite otra cosa, que es almacenar el historial radiológico del paciente por un período de 5 años. Y la verdad es que prácticamente ya no se imprimen radiografías, queda disponible digitalmente y hace mucho más fácil la consulta y el archivo de los datos.   Si uno piensa, éste es un avance espectacular para permitirnos lo que necesitamos, que es tener diagnósticos lo más rápidamente posible, sobre todo en algunas situaciones que son complejas, de iniciar cuanto antes los tratamientos y, por lo tanto, mejorar la atención y resolución de este Hospital que es tan emblemático en nuestro país.   En concreto, estamos entregando, entonces, a los habitantes de las comunas que se atienden acá, de las comunas de Quinta Normal, Lo Prado, Renca, Cerro Navia y Pudahuel, junto a toda la provincia de Melipilla y Talagante, y garantizando una atención más oportuna y eficaz.   Efectivamente, el nuevo resonador magnético es un avance de primera importancia, y me decía el doctor de que es el único de esta categoría –no sólo en Chile, sino que parece que en América Latina- en una alguna de las capacidades que tiene, y sin duda es el primer instrumento de este tipo para la Red de Salud Occidente, en el sistema público, de la calidad y capacidad que tiene.   Y contar con un resonador propio vaya que hace diferencia, porque este equipo entrega una resolución de imagen muy superior a la de un scanner, y es clave para el diagnóstico de distintas enfermedades, especialmente neurológicas, biliares o cánceres.   Pero además, lo que me comentaban es que evita el traslado de pacientes. Por ejemplo, cuando el neurólogo de turno le solicitaba una resonancia a un paciente con compromiso de conciencia, esta persona muchas veces tenía que ser trasladada a Neurocirugía, y eso podía tomar un tiempo más allá de lo necesario y de lo adecuado para hacer un diagnóstico e iniciar un tratamiento lo antes posible.    Ahora, en cambio, se le traerá a esta Unidad, se le hará el examen –el examen tomará, usted me decía, 15 a 20 minutos-  y el médico tendrá en minutos la imagen y el informe radiológico.   Y así estamos mejorando las condiciones de atención para las personas, pero también el ambiente de trabajo de los funcionarios. Hemos visto todo el sistema muy adecuado, pensado para el ambiente más grato posible tanto para pacientes como para quienes trabajan acá.   Y además, se fortalece un área que ha sido muy clave en este hospital siempre, que es el área docente, con la formación de subespecialistas en radiología  y se logra la modernización integral de una unidad clave para un hospital de alta complejidad, como es el San Juan de Dios.   Así que feliz de poder compartir con ellos estas buenas nuevas, esta nueva experiencia; felicitar a todo el personal por estas nuevas instalaciones y por su compromiso con la salud pública, por una atención de mayor calidad, más oportuna y más digna para cada paciente.   Y digo “compromiso con la salud pública”, porque muchos, además, de ser formados en esta unidad, luego de terminar su formación, han continuado en el servicio público, lo que es, sin duda, una muy buena noticia para todos los pacientes que se atienden en esta región.   Muchas gracias.