Amigas y amigos:   Bienvenidos a esta fiesta, a esta gala donde celebramos el deporte chileno en toda su diversidad. Y es el momento en que ustedes tienen un merecido descanso y nosotros, como país, les hacemos un justo reconocimiento.   Porque estos premios son una forma de felicitarlos públicamente, a quienes durante el año 2016, semana tras semana, entregaron su energía y su talento a la conquista de nuevos logros para nuestro país, a superar marcas o a transmitir el conocimiento.   Optar por el camino del deporte de alto rendimiento es creer en el esfuerzo, la perseverancia, la determinación de cada individuo. Sin esfuerzo personal, sin hambre de superación, difícilmente podrían ustedes encarar nuevos retos, entrenar sin parar –haya frío o calor– lejos de la familia y los amigos.   Pero es bueno recalcar que el deporte es también un trabajo de equipo, donde deportistas, dirigentes, entrenadores, preparadores físicos, kinesiólogos, trabajan codo a codo.   Y yo he sido testigo del compañerismo que hay al interior del Team Chile y veo en cada encuentro deportivo ese apoyo colectivo, sin el cual los talentos no podrían desplegarse en plenitud.   Lo mismo tiene que ocurrir entre Chile y sus deportistas, porque lo individual y lo colectivo son dos caras de la misma moneda y son la base para alcanzar nuevos triunfos.   Por supuesto que como país queremos más medallas, queremos que se sigan rompiendo marcas, porque sentimos un profundo orgullo cada vez que el himno nacional es entonado en un estadio, velódromo o gimnasio lejano.   El mismo orgullo que sentimos en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Río, al momento de ver desfilar la delegación más numerosa de nuestra historia deportiva. O cuando se han ganado en tres oportunidades campeonatos juveniles mundiales, o cada vez que se baten récords nacionales.   Pero como hemos conversado tantas veces, sabemos que como país tenemos que perfeccionar, cada vez más, los apoyos necesarios. Los sponsors, las federaciones, el público y los medios haciendo su parte; nosotros, como Gobierno, haciéndolos partícipes de mejoras permanentes y políticas consistentes. Porque en políticas públicas, al igual que en la práctica deportiva, siempre se puede hacer más.   Además de aumentar los recursos para la preparación, fue lo que hicimos también –y lo mencionaba Ricardo Elizalde-­ con la promulgación de la Ley que reconoce al Deporte Adaptado y Paralímpico y le otorga un trato igualitario en relación al deporte convencional.   Era hora de hacer justicia a estas y estos grandísimos deportistas, porque el deporte es de todos y debe ser para todos.   Con esa misma visión –nos hablaba el ministro- se elaboró la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025.   ¿Y qué es lo importante? Que se establece una mirada compartida para los próximos 10 años, pero además porque producto de diálogos ciudadanos en los que participaron más de 15 mil compatriotas.     Y con esta política, queremos que el deporte forme parte de las rutinas de nuestros compatriotas.   Nos hace bien que aumenten los hábitos de vida saludable y las oportunidades de encontrarnos con otras personas, de estrechar lazos, ya sea compartiendo la pasión de correr o juntándose en una plaza a bailar con los vecinos.   Con el solo Programa de Escuelas Deportivas Integrales –que aquí están varios de nuestros representantes, chiquillas y chiquillos- más 156 mil niños, niñas y adolescentes fueron acompañados y motivados para hacer actividades físicas en su comuna y descubrir nuevas disciplinas.   Porque la idea es que no haya excusa para no hacer deporte: ni la edad, ni el sexo, ni los recursos o la comuna donde se viva.   Entonces, soy optimista, una vez más. Porque veo cómo avanzan las cosas, veo cómo se ha acercado la ciudadanía al deporte; cómo cuando se ponen a disposición buenas instalaciones deportivas -como los 4 centros deportivos integrales que iniciaron su construcción en Caldera, Punta Arenas, San José de la Mariquina y San Ramón- para justamente se apropien de ellos las personas.   Y es algo que el ministro Squella va a seguir impulsando con las capacidades que le conocemos y con mucho trabajo en terreno: es decir, escuchando y trabajando junto a los deportistas de alto rendimiento, el COCH, el Comité Paralímpico o las juntas de vecinos, dependiendo del área deportiva que estemos hablando. Porque todos pueden y deben contribuir a que el deporte chileno crezca, el deporte de alto rendimiento, también el deporte masivo.   Y no me cabe duda que con su liderazgo, fomentará la comunión que debe existir entre los chilenos y sus deportistas, tal como buscamos que ocurra con nuestros científicos o nuestros artistas.   Porque queremos que en Chile se valore lo que cada hombre y mujer hace por su patria, a veces desde el anonimato, a veces con la responsabilidad de ser una figura pública como mucho de nuestros campeones y campeonas, aquí presentes.   Ustedes son ahora más que nunca nuestros embajadores, nuestros grandes referentes para la superación, la disciplina, el amor por nuestros colores, pero también para tener mejores hábitos, una vida más sana y con más actividad física.   Quiero contarles que don Ángel me contó que él había sido entrenador de mi papá, él hacía tiro skeet. Yo le dije “pero usted era harto más jovencito, me imagino”, que mi papá, me refiero, no que ahora. Porque, efectivamente, mi padre habría sido mucho mayor que él, pero efectivamente él hacía tiro skeet en la FACH. Así que, claramente, ahí yo pude ver su larga trayectoria en esta línea.     Pero también es ésa la motivación que representan tan bien Américo Simonetti, Juan Carlos Garrido y a la que se están abriendo, por ejemplo, los chiquillos y chiquillas que participan en los Juegos Deportivos Escolares.   Muchas gracias a todos ustedes por llevar tan en alto el amor al deporte y el nombre de nuestra patria, y felicitaciones en nombre de un país que los respeta, los valora y los admira.   Muchas gracias.