Amigas y amigos:   La vida económica se ha vuelto muy variada y muy compleja, y el mercado financiero -tal como nos decía Eric Parrado- ofrece cada vez más productos. Y ésta es una oportunidad si uno sabe informarse y actuar con prudencia.   Por eso que estamos aquí, en esta 3° Feria de Educación Financiera, que durante dos días van a desarrollar distintas actividades informativas para que las personas sepan cómo moverse en el mundo financiero.   El superintendente nos recordaba que el 98% de nuestra población mayor de 15 años ya es parte del sistema financiero, de una manera u otra, a través de las Cuentas Rut, de los créditos, de las cuentas de ahorro, cuentas corrientes o tarjetas de casas comerciales.   Entonces, es evidente que tenemos que mejorar la educación financiera de todos, pero especialmente de los más jóvenes y de los más pequeñitos.   Porque una mayor inclusión financiera es muy positiva para las personas y también para el país. Permite obtener beneficios, mejorar el uso de los recursos que uno maneja y también adquirir a veces bienes o dinero que, si no fuera por medio de un crédito, sería imposible para muchos; por ejemplo, la casa propia.   Pero a veces, con tanta oferta y tantos instrumentos disponibles, es difícil elegir lo que es más adecuado a nuestra situación o nos tentamos más allá de nuestras posibilidades. Por eso que es tan importante que podamos conocer diferentes opciones y, además, elegir de manera informada.   Y que evitemos así, riesgos permanentes, como el endeudamiento excesivo o el mal uso de instrumentos financieros.   O como hemos visto, lamentablemente, en el último tiempo, caer en la tentación de hacer inversiones con ofertas de rentabilidad imposibles de cumplir, y ya hemos visto varios casos.   Porque cuando esto pasa, todas las bondades que tiene la inclusión financiera se pierden, y las personas y las familias empiezan a vivir un día a día terriblemente angustioso. Y eso no lo queremos como país.   Por eso que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras está llevando adelante esta iniciativa, para que, desde bien jóvenes, los estudiantes aprendan de manera interactiva y realista cómo se manejan los diferentes instrumentos financieros.   Y acá tenemos diferentes instancias públicas y privadas que están haciendo un esfuerzo conjunto en este sentido. Y por eso se premian las iniciativas más destacadas.   Este año se ha premiado proyectos en áreas claves de la educación financiera, lideradas por Falabella, COOPEUCH y Banco Santander. Proyectos que buscan informar, a través de los medios de comunicación, aspectos claves, como las tasas de interés, el ahorro de los hogares o el sistema de pensiones.   Pero también se han destacado iniciativas desarrolladas por los propios estudiantes –como acabamos de ver-, como el proyecto de la Escuela Santa Marta de Liray, que busca educar en el buen manejo de las finanzas a las familias del establecimiento; o el Proyecto del Master School de Lampa; o la Cooperativa que armaron las chiquillas de la Escuela Josefina Gana Johnson; y distintas herramientas educativas, como “La Historia de Pedro”, que crearon los estudiantes del Liceo Matilde Huici de Peñalolén.   Lo importante es que, desde muchas iniciativas distintas, estamos fomentando que éste sea un tema -que mucho tiempo atrás estaba prácticamente ausente- relevante desde las edades tempranas.   Y, por supuesto, hay iniciativas especialmente destacables, como el Banco BCI, con su proyecto de inclusión a personas en situación de discapacidad, o el Fondo Esperanza, con su servicio de microfinanciamiento integral.   Y, por cierto, no puedo menos que felicitar y relevar especialmente el papel que juega el BancoEstado en la inclusión financiera.     En este caso, se ha destacado la CajaVecina, que todos conocemos, porque está presente en todas las comunas del país –y en mi Gobierno anterior, me tocó inaugurar varias de ellas- y la Cuenta Rut, que ya tiene más de 8 millones de cuentas. Fíjense que un 87% -espero no estar equivocada en los datos que tengo- de la población adulta, o sea casi 9 de cada 10 personas, poseen un producto del BancoEstado.     Es decir que Banco Estado ha jugado un rol central en la inclusión financiera de chilenas y chilenos de todos los estratos sociales. Y ha sido especialmente importante para aquellos que tienen mayores dificultades para acceder a los productos financieros. Todos los años, con el superintendente, él presenta en la CEPAL el Estudio de Inclusión Financiera y Género, y la verdad es que las mujeres y los jóvenes son quienes tienen más dificultades en el sistema financiero.   Somos líderes en el ámbito latinoamericano en materia de inclusión financiera y eso beneficia directamente el desarrollo económico de nuestro país.   Y esto se logra en parte gracias al crecimiento económico, pero también en parte a la implementación de políticas públicas concretas, especialmente a través de BancoEstado. Yo ya mencionaba la CajaVecina y la Cuenta RUT, pero también está el Programa Chile Cuenta o el nuevo Programa de Servicios Financieros, que va a dar opciones de financiamiento, educación financiera y diagnóstico a los emprendedores y emprendedoras que recurran a los Centros de Desarrollo de Negocios a lo largo de Chile.   También importan las iniciativas que desarrollan organismos públicos como SERNAC, la Superintendencia de Valores y Seguros, FOSIS y el Ministerio de Educación, al incorporar en el currículum y materiales de apoyo educativo, contenidos de educación financiera.   Y Eric lo mencionaba, que hemos puesto en marcha la Comisión Asesora Presidencial para la Inclusión Financiera, que está analizando toda la información disponible, para justamente sugerir políticas públicas que aumenten especialmente la inclusión de las familias más vulnerables, los jóvenes y las mujeres.   Entonces, esperamos contar el año 2017 con una Estrategia Nacional de Educación e Inclusión Financiera, construida de forma participativa, para lograr una inclusión financiera plena, pero que vaya acompañada de habilidades, actitudes y confianza para tomar decisiones informadas.   Son todos esfuerzos necesarios para un país que aspira a crecer de la mano de todos y todas. En el caso de las mujeres, sabemos, por ejemplo, que son excelentes manejando los recursos, además de buenas pagadoras, pero su acceso al crédito es mucho menor en acceso y en monto al de los hombres.   Es fundamental, entonces, introducir criterios de equidad en nuestro sistema financiero, porque sabemos que es un pilar esencial de nuestro desarrollo y de nuestras posibilidades de crecimiento. Y queremos que todos y todas puedan contribuir.   Estoy segura que aquí todos los presentes, los organismos públicos, los privados, los jóvenes, los establecimientos educacionales y los académicos, seguiremos trabajando en este sentido, acercando la información a las personas; pedirle a los medios de comunicación que informen de esta feria para que puedan venir los niños, los jóvenes, los adultos, los adultos mayores, para que así puedan tener más información, tomar mejores decisiones e incluyendo a todos en este camino para alcanzar el desarrollo inclusivo que todos y todas aspiramos.   Felicitaciones, Eric, yo estuve el año pasado, este año cada vez hay más visitas, más gente; yo creo que entre todos, juntos, trabajando todos quienes están detrás de esta iniciativa, vamos a lograr ese gran objetivo que es la inclusión y la educación financiera para todos.   Muchas gracias.