Señoras y señores:   Déjenme partir mencionando que en los últimos 25 años, América Latina ha vivido el ciclo democrático más largo de su historia. Y, con todas sus dificultades, ha sido un tiempo -yo diría- muy positivo. Nunca hubo, simultáneamente, tantos gobiernos originados en elecciones competitivas y, en general, en el marco de reglas respetados por todos los competidores. Nunca habíamos avanzado tan rápido en la superación de la pobreza y en la expansión del bienestar de nuestras poblaciones.   Y yo creo que este hecho macizo debe ser valorado en toda su extensión, como un punto de partida para examinar el panorama actual que vive la región, cruzada por algunas inquietudes que nos deben hacer reflexionar y actuar.   Estas inquietudes de nuestras sociedades se nutren al menos de dos elementos.   En primer lugar, de las incertidumbres económicas que derivan del término del ciclo de precios altos de las materias primas, un ciclo que -hay que recordarlo también- favoreció el proceso de consolidación democrática.   Y en segundo término, estas inquietudes se vinculan a los problemas de gobernabilidad asociados a demandas de mayor representación política, pero sobre todo, también de mayor transparencia y probidad.   Sobre el aspecto económico, sólo quisiera decir que todos los países están ajustando sus economías, para poder mitigar el impacto de la desaceleración y retomar el crecimiento. Sin duda, ustedes lo conocen muy bien, ésta no es una tarea fácil, entre otras cosas, por sus efectos políticos. Pero es un signo de esperanza que muchos la estén enfrentando como una oportunidad de sentar bases para economías más productivas y más innovadoras. Y no hay otro camino, si queremos mayor estabilidad para hacer frente a los ciclos globales.   Respecto de los problemas de gobernabilidad, sin desconocer los riesgos para el proceso democrático, creo que aquí también hay espacio para oportunidades históricas.   Nuestras sociedades han cambiado. Los ciudadanos demandan ser oídos, exigen derechos y su cumplimiento, cuestionan abusos y privilegios que hasta hace poco eran tolerados como parte de una cultura arcaica.   Y mi visión, entonces, es que esto representa un signo de progreso al que no debemos temer, porque no es otra cosa que una sana expresión de maduración cívica y una apuesta por democracias más vigorosas.   En otras palabras, este carácter como más deliberativo de nuestras sociedades, es el resultado de nuestros propios avances en el desarrollo. La nueva clase media, protagonista de la activación ciudadana, es hija de las mejorías en la educación, en el empleo y en el consumo. Su empoderamiento ha abierto la agenda hacia nuevos temas, muchos de ellos inéditos en nuestro espacio público.   Pero también hay que reconocer que esta ciudadanía crítica es también el efecto de algunos pendientes y obstáculos en nuestra historia democrática reciente. Y demanda a veces ella, la ciudadanía, con expresiones de malestar, su superación.   En particular, se ha extendido en toda la región una aguda demanda por gobiernos más íntegros y transparentes y el rechazo a lo que aparece como privilegios injustificados de las élites.   Y el resultado ha sido una brecha de desconfianza ciudadana que nos golpea a todos y que ha comenzado a cuestionar nuestras instituciones de representación.   Entonces, tenemos una oportunidad: aprovechar esta oleada ciudadana para actualizar nuestras democracias y ponerlas a la altura de las exigencias del siglo XXI. De lo que se trata, entonces, es de usar esta energía como motor de desarrollo.   Pero para eso hay una condición ineludible: superar la brecha entre sociedad y sistema político y recuperar la confianza ciudadana.   Si queremos hacernos cargo de esta oportunidad y tener respuesta frente a esta exigencia, tenemos que actuar y cambiar algunos énfasis de nuestra mirada del gobierno, de la democracia y de las instituciones republicanas.   Si la recuperación democrática tuvo como sesgo los acuerdos de elites, hoy es inevitable un giro hacia la deliberación ciudadana. Donde antes hubo delegación, hoy se requiere participación efectiva. Pero además debemos dar cabida al lenguaje de los derechos, la transparencia y la rendición de cuentas.   Son tareas largas y difíciles, lo sé, pero es necesario partir sin demora y con decisión.   ¿Y cómo estamos enfrentando esto en Chile?   Primero, poniendo en lo alto de nuestras definiciones programáticas, aquellas cuestiones que los ciudadanos han puesto en el centro del debate.   En nuestro caso, y de manera emblemática, han sido las reformas que apuntan a la equidad y a la inclusión, como la reforma educacional y la progresiva gratuidad en sus distintos niveles; la reforma laboral, que crea mayores simetrías de poder entre trabajadores y empresas; la reforma tributaria, que exige más a quienes tienen más; y el proceso constituyente, que nos permitirá tener una Carta Fundamental, como hemos dicho, que sea la casa común, que sea creada por todos y valorada por todos.   Segundo, y acogiendo la urgente demanda de integridad y recuperación de confianzas, como decía el presidente Moreno, hemos impulsado una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción en la política, pero no sólo en la política, sino también en los negocios. Es decir, de qué manera el sector público, pero también el sector privado, cumple estándares más elevados en esta materia.   Y digo esto, porque hace algunos años hubo una Agenda llamada Pro-crecimiento, y donde se tomaron una serie de pasos con respecto a luchar contra la corrupción, la probidad y transparencia, pero sólo se focalizó en el sector público.   Y dada una serie de eventos que sucedieron en nuestro país en los últimos años, nos pareció que sin duda el sector público tenía que aumentar sus estándares, pero también era necesario mirar si todas las regulaciones y leyes que tenían que ver con el sector privado, estaban a la altura de lo que se requería.   Esta Agenda que hemos construido en esta Comisión –en Chile, nos encanta ponerle apellidos a las comisiones, y como Eduardo Engel fue el que la dirigió, todo el mundo habla de “la Comisión Engel”; antes fue “la Comisión Marcel”, en fin, todas tienen algún apellido; ahí estuvo gente muy distinta, hubo expertos, hubo personas de gran experiencia y hubo gente de la sociedad civil- fue una agenda que hemos construido junto a la sociedad civil, que está lejos de ser una lista de buenos deseos o una propuesta para debatir. Ya es una realidad –nos decía el presidente Moreno- que se ha traducido y efectivo en leyes, por un lado y, por otro lado, en medidas administrativas más severas.   El proceso político para aprobar estas reformas ha sido arduo. No es fácil para algunos poner fin a décadas de privilegios y malas prácticas, pero la verdad es que ha sido importante, hemos podido avanzar y parte importante de esta Agenda está aprobada.   ¿Qué hemos concretado hasta la fecha?   Someramente, no voy a aburrirlos con un conjunto de detalles, pero por ejemplo, que desde ahora, las empresas no pueden hacer aportes –como empresas- a campañas electorales o a partidos políticos; desde ahora, el límite del gasto electoral ha quedado reducido drásticamente; pero también se limitó la propaganda callejera, se estableció la pérdida del cargo y la pena de cárcel para quienes infrinjan gravemente las normas sobre financiamiento electoral. Y para que todo esto pueda ser fiscalizado con el rigor necesario, hemos fortalecido y dado plena autonomía -autonomía constitucional, siempre tuvo autonomía el Servicio Electoral, pero elevamos el rango de la autonomía- al Servicio Electoral, que además va a estar a cargo –y con más atribuciones, más recursos, etc.- para poder velar efectivamente por el buen uso del financiamiento público desde hoy.   Una de las preguntas que nos hicimos fue “si nosotros no queremos que se genere un conflicto de interés, en que las empresas entreguen recursos a los candidatos, a los partidos políticos, entonces, necesitamos que haya un financiamiento que pueda asegurar que las personas puedan postular y ser candidatos, y que no dependa de los recursos propios de un candidato, porque de esa manera estamos cerrando la posibilidad que lleguen personas con menos recursos”.   Finalmente, el proyecto de ley que se llama de Mejora de la Democracia, implica un cierto financiamiento público y también, por supuesto, campañas más acotadas y con menos recursos, que permita, entonces, que todo el mundo tenga derecho a competir más adecuadamente.   Y esto es ya es una realidad y vamos a poder ver sus efectos con toda claridad en las próximas elecciones.   Por otra parte, nosotros en Chile no es que no tuviéramos normas, teníamos normas: todos los ministros, subsecretarios y altos rangos tenían que hacer una declaración de intereses y de patrimonio o anualmente o cada vez que cambiaba, al llegar al Gobierno, si cambiaban su situación entre medio y al irse del Gobierno.   Pero nosotros ahora lo que hicimos fue exigir más información, endurecimos las normas sobre probidad de los funcionarios públicos y extendimos el número de funcionarios que tienen la obligación de hacer la declaración de patrimonio e intereses, la cual va a ser fiscalizada por la Entidad Fiscalizadora Superior y su incumplimiento grave acarreará incluso la destitución del funcionario.   Adicionalmente, tramitamos ante el Congreso Nacional iniciativas legales, como la que crea una Comisión de Valores y Seguros en reemplazo de la actual Superintendencia; la que eleva las penas para el soborno, cohecho o el tráfico de influencias, o la que regula los conflictos de interés, tanto en el Ejecutivo como en el Congreso.   Cada uno de estos procesos, tanto las reformas para la equidad y las medidas en favor de la probidad y la transparencia, nos recuerda que nunca debemos dejar de escuchar a la ciudadanía y que es posible actuar a tiempo, en forma responsable, pero a la vez dentro de la institucionalidad.   En definitiva, yo creo que lo que hay que retener es que las dificultades que nuestras democracias puedan experimentar, deben convertirse en oportunidades para profundizar la propia democracia.   Porque como bien dijo Willy Brandt, “los problemas de la democracia se solucionan con más democracia”.   Muchas gracias.