Amigas y amigos:   Me es muy grato poder acompañarlos en este V Encuentro de Ciencia, Tecnología y Empresa que -tal como su nombre indica- busca tender, justamente, puentes en innovación, un tema en el que tenemos enormes desafíos, pero también oportunidades, por delante.   Yo he tenido la suerte de ver los avances de mi país, a través de los años, y también he podido conocer de cerca muchas experiencias de países latinoamericanos.   Por eso creo que hay un mensaje que debiera quedar claro en este V Encuentro: en nuestros países -Colombia, Perú, México y Chile- hay enormes posibilidades de incorporar la innovación a nuestro desarrollo, en su sentido más amplio. Y como ustedes saben, Chile está hoy día en la Presidencia Pro Témpore, y justamente uno de los 4 temas que hemos priorizado, ha sido éste.   Porque de nosotros depende que nos dotemos de las capacidades adecuadas para ser parte de la gran transformación que requerimos: una economía más dinámica, diversa y, a la vez, resiliente; y una sociedad que ofrece mejor acceso a la salud, a la educación y al bienestar, de manera más equitativa. Ésos son desafíos nuestros todavía, si necesitamos seguirnos desarrollando y, a la vez, en ese desarrollo ir incorporando a nuestra población, a nuestra gente.   Y son objetivos por los cuales vale la pena poner manos a la obra. Y no me cabe la menor duda que en cada uno de nuestros países es una tarea en curso, con iniciativas que buscan mejorar, por ejemplo, el acceso a una buena educación, una educación de calidad, sin la cual es imposible adentrarse en la sociedad del conocimiento. Y, por cierto, con políticas públicas que perfeccionan los instrumentos de fomento y apoyo a la innovación.   Y no son cambios sencillos, estamos hablando de transformaciones culturales en la manera en que concebimos la formación, el trabajo y el emprendimiento.   Que hoy estemos participando de la quinta edición de este encuentro nos dice bastante sobre la complejidad de la tarea que estamos emprendiendo, de los tiempos que se requieren, pero también de nuestra convicción, que éste es el camino que debemos seguir consolidando.   Junto con hacer todo lo posible para que haya convergencias y se implementen esfuerzos entre actores de diversos ámbitos de nuestra sociedad, este año, además, estamos relevando la importancia de la cooperación y el intercambio de capacidades y experiencias entre países hermanos.   Porque está clarísimo que la clave para innovar, es que logremos sinergias entre el sector público, el sector productivo y el mundo de la ciencia y la tecnología. Pero tan importante como eso, es que podamos fomentar espacios de trabajo conjunto más allá de las fronteras, que existan lazos que nos beneficien mutuamente más allá de las relaciones puramente comerciales.   Y ya lo estamos haciendo, y es lo que representa la entrega de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico”, que haremos a continuación, y cuyo honor recae en Chile, por tener la Secretaría Pro Tempore del bloque.   Lo que estamos demostrando es que cuando nos abrimos a conocer experiencias valiosas de países que comparten una visión sobre el rol de la innovación en el desarrollo, ganamos en aprendizajes, se descubren nuevas vías a explorar, replicar o escalar.   ¿Cómo no va a ser enriquecedor detenerse a entender las razones de las dificultades, errores y éxitos de países similares, en vez de limitarse a intentar copiar las rutas de los países más desarrollados?   Es esa mezcla de humildad, por un lado, y ambición, por el otro, la que compartimos los cuatro países miembros. Porque sabemos que vamos bien encaminados en muchos aspectos pero también sabemos que debemos acelerar el tranco en muchos otros.   Cada uno de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico” 2016, en sus cinco categorías (alimentos, educación, innovación social, medioambiente y TICs) son una muestra concreta de nuestro potencial, de la amplia variedad de espacios para la aplicación de la innovación y del impacto social que podemos generar cuando aunamos fuerzas.   Además del reconocimiento, los ganadores recibirán ayuda para seguir adelante, mediante el acceso a la Red de Aceleradoras de Negocios de la Alianza del Pacífico y a la Red de Inversionistas Ángeles.   Y Espero que puedan ampliar su internacionalización y sean un ejemplo para que se entienda que no hay terrenos restringidos para innovar, para crear soluciones en base a nuevos conocimientos o una aplicación novedosa de ese conocimiento.   Pero afortunadamente éstos no son casos aislados. Son parte de un movimiento que esperamos ir amplificando.   Sumado a las presentaciones y discusiones, es posible conocer en este encuentro otras experiencias de vinculación de ciencia, tecnología y empresa en otros sectores muy dinámicos en nuestros países: biotecnología y ciencias de la vida, internet de las cosas, automatización y robótica.   Además, se realizará el lanzamiento de tres HUBs de Transferencia Tecnológica. Y ésta es una iniciativa pionera de la Corporación de Fomento de la Producción de Chile (CORFO) que reúne a universidades, centros de excelencia, fondos de inversión y empresas en torno al objetivo de incrementar los emprendimientos tecnológicos.   Éste es uno de los múltiples programas e iniciativas que estamos impulsando para que exista un verdadero “ecosistema” para la ciencia, la tecnología y la innovación. Es decir, un conjunto de instrumentos para ayudar de la mejor forma, con eficacia y eficiencia, a que estas ideas puedan expandirse.   Porque tenemos claro nuestro desafío en innovación: no podemos conformarnos, entonces, ni con casos aislados ni descansar en los logros de personas excepcionales. Necesitamos generar una verdadera red de apoyo, que acompañe con pertinencia en todas las etapas y según las variadas características de las iniciativas, los sectores, los mercados y las necesidades.   Amigas y amigos:   México, Colombia, Perú y Chile estamos en un momento expectante.   Tenemos en nuestras manos la posibilidad de hacer un giro favorable en la forma de hacer negocios, de resolver deudas históricas de nuestras políticas públicas, de cubrir necesidades de nuestras familias y ciudadanos para llevarlos a una mejor calidad de vida.   La innovación es más que tecnología, es más que ciencia aplicada a oportunidades de negocio. Es una forma de trabajo, que convoca talentos, esfuerzos de mundos que tienen dificultades para dialogar, pero que cuando lo hacen, permiten hacer una diferencia.   Entonces, busquemos juntos nuevas formas de acelerar su expansión para poner este motor a disposición de la construcción de nuestro desarrollo.   Estoy segura que este encuentro, sin duda, va a ser una gran contribución en ese sentido y que el intercambio de ideas va a ser un muy importante paso para nuevas aventuras.   Muchas gracias y muchos éxitos.