Estimado Sir Peter Cosgrove and Lady Cosgrove:   Es un honor recibirlos en esta casa de los Presidentes de Chile, en ésta su última etapa de su gira por América Latina.   Con el Gobernador General nos conocíamos antes, en distintas funciones, y como conversábamos esta tarde, ninguno imaginándonos que nos íbamos a encontrar en estas otras funciones, porque siendo ministra de Defensa, visité Australia el año 2004, cuando el Gobernador General se desempeñaba como Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa.   Hoy las circunstancias han cambiado, pero nuestro encuentro es igual de cordial.   Y nosotros hoy día decíamos, en la conferencia de prensa, que celebramos que por primera vez un Gobernador General de Australia visite América Latina -con escalas en México, Brasil, Uruguay, Argentina y Chile-, situado frente a su país, a través de la inmensidad del Océano.   Celebramos también que como patrocinador -patrón, en realidad- del Comité Olímpico de Australia, Sir Peter, haya participado usted de los Juegos que en estos días se desarrollan en Río de Janeiro. Y nos alegra que su visita continúe en Rapa Nui, Isla de Pascua, resaltando así la continuidad entre las culturas isleñas del Pacífico.   Esta visita afianza no sólo nuestra amistad, que se proyecta en muy variadas dimensiones, sino también la relación entre dos regiones: América Latina y el Asia Pacífico.   Australia es un País Observador de la Alianza del Pacífico, de la cual Chile acaba de asumir la Presidencia Pro Témpore. Con Australia trabajamos juntos en APEC, en FOCALAE y en otras instancias que procuran, justamente, estrechar las relaciones entre las dos riberas del Pacífico, para facilitar el progreso y el desarrollo inclusivo de nuestras democracias.   Celebramos también que nos visite una autoridad de un país amigo y cercano, como decimos nosotros, like minded countries, con el que compartimos historia, intereses y puntos de vista. Un país del que estamos profundamente agradecidos por la inmediata solidaridad que ha mostrado cuando Chile ha sufrido algún desastre natural. Recordamos con emoción y cariño, por ejemplo, la pronta ayuda destinada a reconstruir escuelas dañadas por el terremoto del 2010.   Pero también estamos agradecidos por su capacidad de acogida. Miles de chilenos llegaron a Australia tras el golpe de Estado de 1973, y hoy día es la cuarta comunidad chilena más numerosa en el mundo. Muchos compatriotas han encontrado allá su segunda patria, desde los mineros y arrieros que buscaban fortuna en el siglo XIX, hasta los exiliados que fueron acogidos en los años 70 y 80, en nombre de la solidaridad y la fraternidad.   Y personalmente puedo dar testimonio de ello: en 1975 viajé a Sídney con mi madre, en la primera estación de nuestro exilio, y recuerdo con gratitud la cálida acogida que nos brindaron en su país.   Y la historia nos hizo crecer juntos. Hoy, transcurridos 71 años desde el establecimiento de las relaciones diplomáticas entre nuestros países, tenemos una base firme para proyectar nuevos campos de trabajo conjunto, ante los desafíos del futuro global.   Esta mañana hemos hablado de educación y de la necesidad de entregar a nuestros jóvenes las mejores herramientas necesarias para forjar un futuro común.   Programas como Becas Chile, o también programas como Working Holiday, son pasos firmes en este sentido. Si sumamos ambas experiencias, más de 2 mil estudiantes chilenos van anualmente a cursar algún tipo de estudios universitarios, terciarios, técnicos o vocacionales en Australia. Y recordábamos que el Working Holiday partió hace muchos años, con 100 jóvenes y ahora vamos en mil 500 por año. O sea, realmente ha sido un destino muy exitoso. Creo que es el que tiene la mayor cantidad de chilenos el programa Working Holiday.   Esperamos también que un número creciente de jóvenes australianos lleguen a nuestro país, a nuestras aulas y a través del Working Holiday, vinculando más estrechamente nuestras relaciones culturales, de amistad entre nuestros ciudadanos.   Pero también hemos abordado, en la reunión de la tarde, temas cruciales, como la cooperación antártica, las energías renovables, el manejo del agua y la sustentabilidad ambiental -Australia tiene una gran experiencia en manejo del agua-; la minería y la seguridad social; el incremento del comercio y las inversiones recíprocas; y temas de salud pública, en fin, un conjunto muy amplio de temáticas.   Hemos hablado, asimismo, del acercamiento entre Asia Pacífico y América Latina y del papel que Chile tiene como país que se define como país puente y país puerto en esta relación. Abordamos temas de seguridad y de defensa, los viajes del Buque Escuela Esmeralda, que va a estar los primeros días de noviembre recalando por undécima vez en Australia, y también hemos recordado las Operaciones de Mantenimiento de la Paz en que hemos trabajado codo a codo.   Yo quiero recordar aquí el gran papel que usted desempeñó como Comandante de las Fuerzas Internacionales en Timor Oriental, en Timor Leste, en su proceso hacia la independencia, esfuerzo humanitario donde también Chile tuvo una participación.   Nuestra amplia agenda bilateral refleja una relación dinámica y enfocada al futuro. Australia sabe que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro y estable. Y nuestra historia común nos impulsa a estrechar el abrazo fraterno de dos pueblos unidos por el Pacífico, con toda la potencialidad que ello conlleva.   Permítanme, quisiera alzar mi copa para brindar por Vuestras Excelencias y por la amistad entre Chile y Australia.   ¡Viva Chile! ¡Viva Australia!   Salud.