Amigas y amigos:   La verdad, yo creo que la alcaldesa ha sido súper clara sobre el sentido que tienen estos Centros de Desarrollo de Negocios, que nacieron justamente pensando en cómo otorgar todos aquellos instrumentos que podían ser de ayuda, de apoyo a emprendedores, que muchas veces podían tener una excelente idea, pero podían no conocer algunos elementos que permitieran que su negocio fuera exitoso o no.    Y lo habíamos visto antes, de mucha gente que pese a todos sus esfuerzos, terminaba quebrando, terminaba perdiendo toda su inversión.  Y, por lo tanto, nos pareció y miramos experiencias en todas partes del mundo, y vimos que había un modelo pensado justamente en el mismo sentido, en Estados Unidos y, por tanto, la gente de SERCOTEC fue, trabajó con la gente de la Universidad de Texas, donde se armaron los acuerdos, las capacitaciones y de allí surgieron los trabajos apoyados por el Departamento de Estado de Estados Unidos y, por supuesto, del Gobierno de Chile, de poder tener estos Centros de Desarrollo de Negocios.      El primero que inauguramos lo hicimos el año pasado en Valparaíso, en el contexto de la Conferencia “Our Ocean”, que contó con el Secretario de Estado Norteamericano. Y llevamos ya 28 de estos 50 que vamos a dejar cuando terminemos el Gobierno, en distintas comunas, y que en conjunto ya están atendiendo a cerca de 2 mil 500 personas.   Y por eso, hemos venido acá al Centro de Negocios de la comuna de Santiago, para juntarnos con emprendedores que hoy día aquí nos acompañan, y donde -tal como ha dicho Carolina Tohá- acá reciben una atención especializada, individualizada, sin costo.   Incluso, una cosa muy interesante que escuchamos de algunos de ellos -no aquí en la Metropolitana, pero, por ejemplo, en La Araucanía- muchos de ellos vienen de comunas alejadas, por lo tanto, incluso en el Centro les prestan unas salitas para trabajar, para juntarse con proveedores, para usar el computador, en fin, que les permite no sólo al inicio, sino que durante el desarrollo de su negocio, de seguirlos apoyando, fortalecer sus capacidades y desarrollar sus proyectos. Y esto, también en un espacio colaborativo, de esfuerzo, de constancia y de compromiso.   Yo comentaba que éste ha sido un modelo muy exitoso en Estados Unidos, y para eso contamos con su apoyo, con el trabajo continuo entre el Ministerio de Economía, SERCOTEC, el Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas, de San Antonio.   Pero tal como decía Carolina Tohá, la verdad es que ha sido realmente inspirador y muy esperanzador también conversar con todos ellos y ellas, con todos estos emprendedores y emprendedoras, porque más allá de que siempre surgen nuevas áreas que tenemos que explorar y que tendremos que seguir mirando cómo continuamos apoyando, la experiencia de los Centros de Desarrollo de Negocios ha sido positiva. Les ha permitido a ellos mejorar, que a sus negocios les vaya bien o mejor; y algunos incluso que estaban en quiebra, que hayan salido de la quiebra y que hoy día estén mirando con una perspectiva de futuro mucho mejor.   Y lo que queremos -y por eso es que estamos aquí- y conversar directamente es para conocer y asegurarnos que haya resultados efectivos y que este instrumento –como todas las medidas de la Agenda de Productividad– esté a la altura del esfuerzo que tantos y tantas como quienes nos acompañan, hacen diariamente, realizan diariamente en nuestro país.   Por eso es que estoy muy contenta de haber podido tener esta conversación franca, pero también de mirar de qué manera se percibe y se trabaja.   Y aquí en Santiago, vimos en los stands varios casos, y voy a mencionar algunos, no los voy a mencionar a todos: están los casos de Macarena, que confecciona zapatos hechos a mano. Y nos decía que hay pocas personas que hacen zapatos en Chile, por ejemplo; de Tomás, que fabrica huertos verticales, porque él vive en departamento, y también pensó que muchos otros que vivían en departamento y podían tener buenas ideas; o Loreto, que comercializa productos reciclados.   Pero también amigas y amigos que vienen de Valparaíso, como Francisca Mundaca,  o Jennifer Gutiérrez de Talca, o María Clementina Rapimán, de Temuco.   Nombré a Tomás, porque si no iban a decir que nombré a puras mujeres no más.  Pero aquí hay varios otros chiquillos que nos acompañan.  Pero la verdad es que hay muchas mujeres que han tomado la decisión de emprender, y eso me pone muy contenta.   Pero además, escuchándolos a todos ellos y ellas, hemos escuchado historias de creatividad, de empuje y de superación de dificultades.   Y como queremos que historias como las de ellos -y que ojalá sigan siendo cada vez más exitosos- se repitan a lo largo de nuestro territorio, vamos a seguir trabajando de manera colaborativa, uniendo capacidades y distintos programas. Conversábamos con algunas de ellas, que esto se puede unir con el Programa “Mujer Exporta”, por ejemplo: muchas de ellas van a ir a ferias en distintas partes de Chile y fuera de Chile para poder exhibir sus productos.   Y nosotros queremos que florezca el emprendimiento siempre, pero sobre todo cuando sentimos que la economía requiere un empujoncito.   Y creo que estas herramientas no sólo benefician a los emprendedores, sino también a los trabajadores y a la creación de empleo.   Entonces, potenciar el crecimiento de empresas de menor tamaño es también potenciar la actividad donde está casi la mitad de los trabajadores en Chile, es beneficiar también a proveedores y colaboradores; es decir, favorecer el crecimiento en forma concreta.   Hemos dicho que este año queremos que sea el año de la productividad. Pero también lo conversamos con ellas, y cuando hablamos de productividad, no nos estamos refiriendo exclusivamente a grandes inversiones y proyectos de gran escala. Porque la productividad la hacemos todos.   Lo que queremos es que con los recursos existentes, podamos hacer más: que a través de un acompañamiento sostenido en el tiempo, podamos convertir una idea en una empresa o apoyar a las que ya existen para que desarrollen su potencial exportador. Y varios de ellos dijeron que llegaron a una situación bastante desmedrada y gracias al apoyo, al asesoramiento, mejoraron sus condiciones, mejoraron su productividad.   Es cierto que las principales razones que limitan el crecimiento de los emprendimientos son la falta de financiamiento y la falta de clientes. Y para eso, estos Centros de Desarrollo de Negocios también ofrecen –además de asesorías, de mentorías, de acompañamiento- acceso a servicios financieros y favorecen también la articulación con las redes productivas locales y otras redes de cooperación que permitan potenciar el crecimiento de las empresas de menor tamaño.   Entonces, de todo eso es lo que estamos hablando cuando hablamos de productividad. Aprovechar nuestros recursos como país, desde nuestros recursos materiales hasta el esfuerzo y entusiasmo de cada uno de nosotros.   Y muchos de los empresarios que vimos, además de los emprendedores, también se han hecho cargo de otra tarea fundamental,  que es como aseguramos que la economía crezca pero que sea un desarrollo sustentable, que seamos amigables con el medio ambiente, que reciclemos nuestros materiales.   Entonces, hoy día, esta mañana, hemos conocido el IMACEC de febrero del 2016, que fue de 2,8%. La verdad es que de acuerdo a los expertos, es una cifra mucho mejor de lo que se esperaba, lo que obviamente es bueno para el país, es positivo para Chile.   Y en el Gobierno estamos empujando con fuerza una agenda de 22 medidas para potenciar la capacidad de crecimiento de nuestra economía.   Porque lo que queremos no es apostar a cualquier productividad sino que a una productividad que sea inteligente, que sea equitativa y que además sea sustentable. Una productividad que logre que cuando Chile gane, ganemos todos.   Y en ese esfuerzo, yo creo que las empresas que han pasado y que van a seguir pasando por los Centros de Desarrollo de Negocio son centrales. Porque creemos que cuando se tienen las ganas, hay buenas ideas y hay herramientas adecuadas, es posible sacar adelante una idea de negocio y hacer crecer nuestra economía.   Pero a la vez, cuando estamos en estos Centros de Desarrollo de Negocios, lo otro que estamos poniendo de manifiesto es nuestro compromiso con el bienestar de las personas y con la productividad, en todos los niveles, sumando el talento y los esfuerzos de todos, porque así hacemos a este país más grande y más justo.   Queremos que les vaya bien a los microempresarios, a los pequeños empresarios y, por cierto, a los medianos y a los grandes, pero que quienes tienen más dificultades, que son los micro y los pequeños, queremos que les vaya bien, y estoy segura –después de escucharlos- que estos Centros de Desarrollo de Negocios están haciendo una diferencia.   Muchas gracias.