Amigas y amigos:   Para mí es muy grato volver acá a inaugurar estas nuevas instalaciones del Servicio de Atención Médica de Urgencia, más conocido como SAMU Metropolitano, porque vinimos hace unos meses a visitarlo y vemos que hoy día ya es una realidad y que están funcionando en mucho mejores condiciones, que les va a permitir responder de manera más ágil y oportuna a las múltiples necesidades de los habitantes de la Región Metropolitana.   Éste es un lugar, el Centro Regulador, muy importante, porque aquí es dónde se coordinan las acciones de toda la Región Metropolitana para asegurar que el paciente de urgencia reciba, lo más pronto posible, una atención, o el despacho lo más rápido posible de una ambulancia, que sea adecuada a las necesidades del paciente, la coordinación del personal en terreno y la recepción también del paciente en el centro hospitalario que corresponda.   Aquí, entonces, es una mezcla de contar con toda la tecnología necesaria y tomar buenas decisiones, poniendo eso al servicio de los pacientes que más lo necesitan.   Creo que es un gran avance, porque este nuevo Centro Regulador fortalece la capacidad de respuesta de nuestra Red de Urgencia Pública y entrega también mejores condiciones de trabajo a quienes laboran aquí día a día.   Yo lo decía que, en marzo pasado, estuvimos aquí visitando la obra y entregando 15 nuevas ambulancias para el SAMU Metropolitano y constatando, de primera mano, cómo avanzaba la construcción de este Centro, que hoy vemos terminado y plenamente operativo, y hoy lo hemos entregado oficialmente.   Y pensando en las miles de personas que se van a ver beneficiadas, esto me pone muy contenta, porque un SAMU con mayor capacidad de acción, en muchos casos, en ciertas atenciones de urgencia importantes, es la diferencia entre la vida y la muerte.   Es un ejemplo más de cómo trabajamos para avanzar hacia un sistema de salud que queremos, donde la salud pública pueda resolver de manera efectiva, eficiente y con calidad, las necesidades de la población.   El Antiguo Centro Regulador –que se encontraba en la UAP, en el Hospital de Urgencia de Asistencia Pública– sólo contaba con 70 metros cuadrados para coordinar el funcionamiento de las urgencias de una región que tiene más de 7 millones de habitantes.   En cambio, este Nuevo Centro Regulador cuenta con 340 metros cuadrados, está equipado con un centro de llamados telefónicos de último nivel y un nuevo sistema de comunicación radial, que permite aumentar la interconectividad y la capacidad resolutiva en la atención prehospitalaria.   Además, en casos de emergencias, este nuevo SAMU Metropolitano tiene autonomía energética y computadores de ciclo 24/7, lo que va a permitir que estén siempre listos en caso de que sea necesario.   A ello, estamos sumando 8 nuevas ambulancias que van a ser adquiridas durante este año.   Y también se ha reforzado el personal de este Centro, aumentando de 6 a 10 las operadoras por turno, lo que significa aumentar en un 67% la capacidad de atención telefónica para nuestros compatriotas.   Porque si bien es cierto que la infraestructura y los avances técnicos son muy importantes en la urgencia, más aún son las personas que día a día trabajan para responder oportunamente a las necesidades de salud de la población, las operadoras, los profesionales y técnicos de la salud, los conductores de las ambulancias.   Quisiera terminar mis palabras agradeciéndoles a todos ellos, una vez más, que se han preocupado de hacer un excelente trabajo para que nuestros compatriotas tengan una atención lo más digna y de calidad que se merecen.   Y tengo la certeza que gracias al compromiso diario en su trabajo, con estas nuevas y mejores condiciones de trabajo, la tarea de asistir a quienes pasan por urgencias de salud va a ser mucho más efectiva, más rápida y más certera.   Muchas gracias a todos y muchas felicidades, porque yo creo que es una gran noticias para los 7 millones de habitantes de la Región Metropolitana.