Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo orgullo y una enorme satisfacción poder acompañarlos en esta inauguración de este hospital que -tal como hemos escuchado- tanto por los dirigentes como por los funcionarios que trabajaban en el antiguo CECOSF, era algo muy  anhelado para la población de Puerto Williams y la Isla Navarino.   Éste es un proyecto alcanzado con esfuerzo, con compromiso, con el empuje de muchos, el empuje de las autoridades locales, de la comunidad, de diferentes funcionarios públicos, que entre todos y todas se la jugaron por lograr lo que hoy día podemos visitar.   Y yo creo que eso refleja también la historia de Puerto Williams, que en lo más recóndito del paisaje, tan austral, aislado, solitario y solidario, se ha levantado por la fuerza de su gente y ha sabido luchar contra la adversidad del clima y vencer, dentro de lo posible, las condiciones de aislamiento.   Y lo que han logrado es una comunidad fortalecida, que va creciendo en número, pero también que va creciendo en logros para una vida mejor.   Ustedes mismos han decidido que este hospital lleve el nombre de doña Cristina Calderón -quien hoy nos acompaña-, la última habitante hablante del yagán, y única integrante de esta cultura que alcanzó a vivir de cerca sus costumbres originarias. La señora Cristina y su familia en la Villa Ukika, han luchado por preservar la cultura yagán y transmitir a los más pequeñitos las costumbres, su lengua y las tradiciones de su cultura.    Entonces, me parece súper importante este gesto simbólico de la comunidad de Puerto Williams y de la Isla Navarino, que por un lado  la homenajean a ella, pero también que reconocen sus raíces.   Al nombrar este hospital con su nombre, ustedes han decidido no olvidar la dura historia que ha vivido esta tierra, y eligen seguir construyendo con fuerza un futuro mejor.   Hoy, se marca un nuevo hito en la historia de Puerto Williams, con la inauguración de su primer hospital comunitario. Una historia que comienza nada menos que con el primer Centro Comunitario de Salud (CECOSF) que se levantó aquí -donde acabamos de estar-, el año 2006.      En ese tiempo, Jorge Flies –actual Intendente- puso enorme empeño por lograrlo, porque era el director del Servicio de Salud. No había lugar y se consiguió la casa de la gobernadora, se acondicionó con el apoyo de los propios funcionarios y, a los pocos meses, ahí estaba funcionando el primer establecimiento de salud pública de Puerto Williams. Porque, tal como nos decía nuestro querido dirigente, aquí la gente se atendía en el Hospital Naval, sin duda, pero había la necesidad -que además iba creciendo- de poder contar con un hospital de la red pública de salud.   En todos estos años, ese centro entregó una atención de salud digna y cercana con sus funcionarios, pero al poco andar se hizo pequeño, porque Puerto Williams empezó a crecer de la mano de la actividad pesquera y turística, entonces la necesidad de contar con un recinto más amplio, cómodo y con más profesionales, se hacía evidente.   Y así es como nace este hospital. Y costó la licitación, pero se logró. Y se logró completar casi la totalidad de los más de 43 funcionarios -o sea van a funcionar más, 48, si no me equivoco, ya contamos con 43 que van a trabajar acá- y además se construyeron 15 viviendas para poder recibir a los profesionales que se trasladarán a vivir, para servir en este hospital y para trabajar codo a codo con las personas por una mejor salud.   Así, con un tremendo equipo compuesto por médicos, enfermeras, matrona, dentista, sicólogo, tecnólogo médico, paramédicos, kinesióloga –estuvimos la hermosa sala de rehabilitación con que cuentan- va a mejorar efectivamente la capacidad de respuesta a los problemas de salud de los habitantes de Puerto Williams y sus alrededores.   Además, todo lo necesario para la entrega de una atención de urgencia: box de atención, reanimación y procedimientos, una ambulancia del SAMU, cuenta con sala de rayos, camas de observación, de hospitalización. Visitamos al primer paciente que inauguró la hospitalización, porque está, en este momento, una ronda de especialistas, han venido médicos especialistas otorrino, oftalmólogo, anestesista y radiólogo; y, por lo tanto, hay personas que fueron operadas y, además, hay personas que están hospitalizadas.   Ya decía que tiene sala de Imagenología con ecógrafo, salas de toma de muestras, para atenciones IRA/ERA – eso en castellano, es Infecciones Respiratorias del Adulto y de los Niños- entre otras, y que permitan brindar sus servicios en forma eficiente y oportuna.   Importante, también, es que va a tener una sala de videoconferencia para uso del personal médico y administrativo, que permita interactuar con especialistas de cualquier parte del país. Pero hoy día, todo el ámbito de conectividad digital es un poco lento, así que esto va de la mano con el proyecto que tenemos de la fibra óptica submarina, que va a permitir garantizar un acceso, que va a permitir también poder tener de inmediato una imagen radiológica vista por los especialistas. O también, discusión, una reunión clínica, para discutir algún caso.   Y a través de la telemedicina, se va a conectar con el Hospital de Puerto Natales para consultas con especialistas en medicina interna, pediatría y ginecobstetricia.   Por otro lado, vamos a poder implementar como corresponde los diferentes programas de salud que hemos impulsado como Gobierno, especialmente los odontológicos para las mujeres, los niños y los jóvenes de 4° medio. Pero también, obviamente y con los dirigentes sociales, también trabajar con mucha fuerza en la promoción y prevención de la salud, como parte importante de la labor de un hospital comunitario como éste.   Me dijo el intendente que no me olvidara de decir una cosa: éste es el único edificio en Puerto Williams que cuenta con ascensor, y ha sido la maravilla de los niños aparentemente, que se han dedicado a probar el ascensor. Así que siempre es un tremendo atractivo, esperemos que vengan por eso y no porque estén enfermos.   Bueno, aquí hacemos efectivo lo que repetimos hasta el cansancio en cada lugar del país que visitamos: que lo queremos es una salud cercana, oportuna, que responda realmente a las necesidades de cada habitante de nuestro país, en toda nuestra singularidad geográfica.   Y esto cobra todo el sentido en lugares como Puerto Williams, donde gracias a este hospital esperamos que sean menos los casos, a veces hay que trasladar, que sean mucho menos los casos que tengan que trasladarse a Punta Arenas para ser atendidos, en un viaje que puede tomar una hora y media solo en el trayecto con avión, y cuando hay cupo en los aviones.   Y también van a mejorar los diferentes operativos que se realizan en la zona, con el apoyo de la Armada o de otras organizaciones. Desde acá, partirán rondas médicas para llegar a lugares como Puerto Toro o Caleta Eugenia, y así permitir que las personas puedan tener sus controles y vacunas al día, que reciban sus medicamentos o su atención odontológica, entre otras prestaciones de salud.   Amigas y amigos:   Como Gobierno hemos trabajado por vencer la tremenda desigualdad territorial que para zonas como la comuna de Cabo de Hornos son evidentes. Y ésta es una lucha que es larga, que no empieza un día y termina al otro, pero que vamos avanzando.   Y a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas se están impulsando proyectos que, bajo condiciones normales de inversión, nunca se hubieran materializado. Porque nunca habrían tenido el RS, primero que nada, porque las poblaciones más pequeñitas se caen los criterios no corresponde.   Gracias a este plan, hemos logrado poder hacer inversiones que antes no hubieran sido factibles. Pienso en obras como la Costanera entre Villa Ukika y el aeródromo, la creación de un puerto multipropósito, la normalización del aeródromo, así como proyectos de mejoramiento integrales de las viviendas. Bueno, son todos los proyectos que contemplan para Puerto Williams: algunos están en desarrollo, otros ya están terminados, otros en etapa de diseño y otros en etapa de licitación.   Y nuestra apuesta es que ésta, la comuna más austral del mundo, se siga desarrollando, especialmente de la mano del turismo y el desarrollo científico como puerta de entrada a la Antártica, también.   Así que, desde acá, hoy día queremos felicitar a todos, esperar que quienes se atiendan acá, quienes trabajan acá, que tengan una buena  calidad de vida y buena calidad de atención.   Porque no importa lo lejos, lo asilado, lo duro que sea el clima: vamos a seguir construyendo un país mejor, más justo, que además, a la vez, cuida sus tradiciones, su cultura, que respeta la historia, y que integra a cada uno de sus habitantes.   Así que para mí es una tremenda alegría y honor estar aquí con ustedes en esta ceremonia oficial de inauguración del Hospital “Cristina Calderón”.   Muchas gracias.