Amigas y amigos:   Es una enorme alegría y un tremendo orgullo entregar hoy los Premios Nacionales 2016, en estas disciplinas, que ya mencionábamos, de Artes Musicales, Literatura, Historia, Ciencias Naturales y Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Y tal como todos entendemos, estos premios son un reconocimiento a quienes han contribuido, con enorme relevancia, a la construcción del conocimiento, de la cultura, del arte en nuestro país.   A quienes han trabajado, desde sus distintas disciplinas, especialidades y campos de creación y estudio, para fortalecer el patrimonio científico, cultural y artístico de Chile; y han dado nuevos pasos, grandes pasos, en una senda que hombres y mujeres notables han ido trazando a lo largo de nuestra historia.   Algunas de las obras y trayectorias que hoy, merecidamente, reconocemos a través de estos premios, se nutren de la cultura popular y, a la vez, la alimentan, han pasado a ser melodía de Chile, canto de Chile, voz de Chile.   Otras exploran en ámbitos de conocimiento, científico o humanista, que crecen vigorosamente en el silencio, desde los laboratorios, desde los archivos, sumando hallazgos, que desde este país se proyectan al mundo y son reconocidos por la comunidad internacional.   Y todas son expresión de un trabajo meticuloso, de la dedicación a la búsqueda honesta del logro intelectual, del logro expresivo, de la evidencia que abrirá puertas inesperadas.   Y al otro lado de la obra, está la sociedad, la audiencia, la humanidad que se nutre de ella. La sociedad que crece junto a sus creadores y artistas, la sociedad que avanza junto a sus intelectuales y científicos. La humanidad que recibe los beneficios de los avances tecnológicos.   Hoy premiamos trabajos que representan muy bien estas virtudes y posibilidades, este tejido de búsqueda y esfuerzos desarrollados por una persona -en algunos casos por un colectivo, como nos decía don Julio- en diálogo con su sociedad y con su entorno. Esta vinculación entre el país y sus hijos e hijas ilustres, que los Premios Nacionales han buscado reconocer desde sus inicios, en los años 40, y su posterior ampliación y fortalecimiento en 1992.   El maestro Vicente Bianchi ha incorporado la música popular de Chile y de Latinoamérica en su universo creativo, y sus composiciones han quedado grabadas en nuestra memoria, de esa manera natural y espontánea con que la belleza artística se abre paso en el corazón de la sociedad.   El reconocimiento del pueblo de Chile, de las audiencias, de la gente, ha llegado antes que este Premio Nacional a las Artes Musicales, que hoy se hace parte del cariño y la admiración colectiva por su trabajo.   El poeta Manuel Silva Acevedo ha desarrollado una voz propia en esta tierra de gigantes que es la poesía chilena. Su escritura, desde los conflictos y vivencias del ser poético individual, ha explorado los dolores y las experiencias de una generación que sufrió los enfrentamientos de su época. Sin perder el humor y la ironía, sin dejar de lado el amor y la pasión.   La calidad de su obra, que ha sido publicada internacionalmente, hoy recibe el reconocimiento del Premio Nacional de Literatura.   El historiador y profesor Julio Pinto Vallejos, ha profundizado en la historia social de nuestro país, ha expuesto en su trabajo las transformaciones económicas y los conflictos que vivió Chile desde fines del siglo XIX. Y nos ha permitido, entonces, conocer mejor la existencia de hombres y mujeres, trabajadoras y trabajadores, que han estado demasiado ausentes de la narración histórica.   Su labor docente y académica, en diversas universidades chilenas y extranjeras, ha permitido que esta mirada más amplia sobre las fuentes, que construyen un relato más completo sobre nuestro pasado, forme también nuevas generaciones de historiadores. Ellas y ellos tendrán un referente sólido en el trabajo y la rigurosidad que hoy se reconoce con el Premio Nacional de Historia.   Las investigaciones en el campo de la genética de Francisco Javier Rothhammer, exploran también nuestro pasado, pero desde otros archivos, almacenados biológicamente, que nos hablan de una historia de miles de años, de cambios y evoluciones en los pueblos latinoamericanos. Y avanzan en la posibilidad de prevenir riesgos asociados a la información genética de distintas poblaciones.   Su trabajo, además, citado por las revistas internacionales más prestigiosas, se desarrolla desde  una de las regiones extremas de nuestro país, desde la Universidad de Tarapacá, desde la ciudad de Arica, y es una muestra de las posibilidades que tiene nuestro país de crear conocimiento de punta, de generar innovación, ciencia, arte, en sus distintos territorios.   Sé que Francisco Javier ha señalado que la vida en Arica ha sido propicia para su trabajo, y que las condiciones favorables de la región han permitido una productividad aún mayor de sus investigaciones, que lo han hecho merecedor del Premio Nacional de Ciencias Naturales.   El doctor Horacio Croxatto ha llevado sus investigaciones a métodos concretos para el control de la reproducción humana, que han beneficiado a millones de personas en todo el mundo, y es considerado uno de los mayores expertos internacionales en anticoncepción, reproducción y fertilización asistida.   El trabajo del doctor Croxatto es un ejemplo de compromiso ético y del vínculo entre la investigación científica y los desafíos de salud pública. Prueba de ello, es que algunos de los métodos desarrollados por él, hoy son parte de las políticas públicas que lleva adelante el Ministerio de Salud.  Y esto me consta, porque habiendo sido ministra de Salud, le solicitamos muchas veces apoyo y asesoría, y siempre contamos con él.   Estos grandes aportes al cuidado de la salud humana y a la libre decisión de las mujeres sobre su salud sexual y reproductiva, con innovaciones que ha desarrollado tanto en nuestro país como en el exterior, son reconocidos por el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Amigas y amigos:   En cada uno de los creadores, de los investigadores, que hoy reciben estos Premios Nacionales, hay un ejemplo de dedicación y esfuerzo en el que todo un país se identifica. De sus historias, de sus logros, de lo que le han dado a nuestra patria y también al mundo, nos sentimos orgullosos como chilenos y chilenas.   Los felicito por este camino que han construido con su obra, por la generosidad con la que han entregado su arte y su ciencia para aportar belleza, sentido, conocimiento y bienestar, a sus compatriotas y a la humanidad en su conjunto.   Cada uno de ustedes, con el inestimable y riguroso aporte de su trabajo, nos recuerda aquella “ardiente paciencia”, de la que hablaba Neruda, aquella que nos permitirá entrar en esa espléndida ciudad –o patria– que dará luz, justicia y dignidad a todos.   Muchas gracias.