Amigas y amigos:   La verdad es que, como Presidenta pero también como chilena, es para mí un tremendo orgullo poder compartir con ustedes a inicios de este año 2016 –y por supuesto, un muy feliz 2016 para cada una y cada uno de ustedes- este momento que si bien es muy significativo para Codelco, también lo es para el país.   Por un lado, también es muy significativo porque en la vida de los gobiernos, muchas veces los gobiernos están dedicados a lo urgente, a lo importante o a lo contingente; y qué bueno es poder, entonces, compartir con ustedes, tal como nos decía Nelson Pizarro y como lo representa también Juan Villarzú – a quien quiero saludar también muy cariñosamente- esta capacidad de Chile de nunca perder la mirada de largo plazo, de larga perspectiva de pensar, no quedarse contento sólo con lo que tenemos hoy, sino cómo seguimos avanzando.   Y en ese sentido, hoy -como aquí se ha dicho- con la inauguración de la División Ministro Hales, estamos marcando un hito histórico en la empresa de todos: porque estamos dando el primer paso –de los muchos que daremos– para que Codelco se mantenga en la vanguardia de la minería mundial y pueda seguir impulsando el desarrollo de Chile.   Ésta no es una casualidad, aquí hubo claridad de objetivos, voluntad política y recursos asignados que permitieron que hoy día estemos en este momento tan importante. Está el resultado de una enorme inversión y largos años de trabajo y el esfuerzo colectivo de miles de personas. Estamos hablando, nada menos, que de 3 mil 200 millones de dólares, 41 mil personas y 282 empresas contratistas, los que contribuyeron a la puesta en marcha de este proyecto que, tal como ha sido señalado, se remonta a los años 90.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente a todos ellos y a todos ustedes, responsables políticos y altos ejecutivos que tuvieron, y mantienen, una mirada estratégica y de largo plazo; como asimismo a cada operario de la empresa, ingeniero y contratista, por hacer de Ministro Hales una realidad. Y sin duda, yo diría, operaria, ingeniera y contratista, y agradecer también la maravillosa experiencia que Marilyn Tapia me dio al venir en este enorme camión. Le conté que cuando yo era chica, y una se compraba zapatos nuevos, venía alguien, le ponía el zapato encima y le decía “bautizado”. Y yo le decía “eso no es lo que queremos hacer con la camioneta de adelante, ¿no es verdad?”. Bueno, yo quisiera entonces, como decía, agradecer porque ha sido una experiencia muy, muy importante para uno; y yo creo que cuando uno tiene que tomar decisiones, de distinto tipo, siempre también es bueno meterse en lo que es la realidad del trabajador, qué significa, y por un lado, de la inversión. Y por eso agradezco mucho esta oportunidad; además, pude preguntar una serie de temas del trabajo y de la realidad de los trabajadores acá.   Estamos ante un claro ejemplo, yo quisiera señalar, de lo que representa impulsar voluntades en el esfuerzo que trasciende gobiernos –ya lo decía Nelson Pizarro, aquí ha habido 4 gobiernos que tuvieron la convicción, la voluntad y el compromiso- y responde también al más puro interés nacional.   Un esfuerzo que vamos a repetir en los otros proyectos estructurales actualmente en curso, con los cuales podremos mantener y, esperamos, incrementar los niveles de productividad  de Codelco en el mediano plazo.   Ustedes saben que nosotros hemos definido que el año 2016 tiene que ser el año de la productividad, y que vamos a trabajar en conjunto, no tan sólo con las empresas públicas sino también con las empresas privadas para que podamos ir mejorando nuestra productividad que ha estado no a la altura de lo que se merece ya hace muchos años.    Pero hablando nuevamente de Codelco y de nuestro país, para todos y todas las que tenemos algunos añitos -digamos más de 30 años de vida, y algunos que como digo yo siempre tenemos “juventud acumulada”-, los notables avances que el país ha experimentado en las últimas décadas son evidentes. Y Codelco –nunca debemos olvidarlo- ha sido central en este progreso, mediante la generación de empleos, el impulso a nuestra minería y la entrega de recursos esenciales a las arcas fiscales.   Durante los últimos 25 años, la empresa ha aportado la increíble suma de 84 mil millones de dólares en excedentes para el Estado, recursos que nos han permitido financiar políticas públicas fundamentales para nuestro desarrollo humano y nuestro desarrollo económico.   Sin embargo, es justo decir que Chile no siempre ha sabido retribuir adecuadamente esta gran contribución. La reinversión y los aportes del Estado a Codelco han sido, yo diría, escasos: tan sólo 4 mil 700 millones de dólares en 25 años, muy por debajo del promedio de la reinversión de la industria.   Entonces, conocemos las consecuencias: se han puesto en riesgo los niveles productivos, el liderazgo internacional y el futuro de la empresa.   Y es nuestra responsabilidad –del Estado pero también de cada trabajador y ejecutivo de la empresa–, que esta posición de liderazgo de Codelco a nivel mundial, se mantenga en el tiempo.   Y hoy día podemos afirmar que el Estado chileno está empezando a saldar su deuda con Codelco. No con palabras sino con obras concretas, como lo demuestra la inauguración de esta División Ministro Hales.   Del mismo modo, hemos conseguido la capitalización de Codelco en hasta 4 mil millones de dólares. Ella va a permitir que se pueda llevar a cabo un plan de inversiones en proyectos mineros, sustentabilidad, desarrollo de minas, exploraciones y renovación de equipos y plantas industriales. Todas iniciativas sin las cuales la producción caería drásticamente no en el largo plazo, sino que en el mediano plazo.   Pero esto no es suficiente.   Sabemos que atravesamos un ciclo complejo para los commodities en general y para el cobre en particular, tanto por el difícil contexto internacional, como por la natural reducción de la ley del mineral en nuestros yacimientos.   Por eso es imperativo que la empresa siga mejorando su productividad, su relación con el medio ambiente y con las comunidades, y que ajuste los costos de producción a los actuales precios del cobre, tal como lo ha venido haciendo hasta ahora, y tal como nos informaba todo el presidente ejecutivo, Nelson Pizarro.   Es también indispensable seguir el camino señalado por el Pacto Estratégico firmado hace no mucho en La Moneda, entre la administración de Codelco, y aprovecho de saludar a Raimundo, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, que en La Moneda firmaron un pacto estratégico. Ése es el camino valiente del diálogo, de los acuerdos y de la mirada de largo plazo; es una apuesta clara por la construcción de confianza y relaciones armónicas entre empresa y trabajadores, entre ejecutivos y trabajadores.   Y ése es el tipo de relaciones laborales que creemos son esenciales para sacar los proyectos adelante, en este y en todos los sectores. Y es –justamente- el espíritu que anima la reforma laboral que estamos impulsando y que actualmente se está discutiendo en el Congreso.   Podemos decir con satisfacción que la División Ministro Hales se inscribe exitosamente en esta etapa de nuevos desafíos.   Por un lado, es una ventana que nos permite mirar la minería del futuro, con altos estándares laborales, de equidad de género, productivos, tecnológicos, de seguridad, y medioambientales, y con una preocupación permanente por los habitantes de las zonas aledañas, y en particular por los habitantes de Calama.   Amigas y amigos:   Hablar de Codelco es hablar de nuestra historia, es hablar de nuestro presente, pero es -más que ninguna otra cosa- hablar de nuestro futuro.    Hoy, con esta inauguración, estamos actuando con responsabilidad al cuidar nuestro patrimonio, pero a la vez ofreciendo reales oportunidades para proyectar un futuro –me parece- muy promisorio.   Por lo demás, es lo que Chile espera de nosotros y es lo que haremos por Chile.   Muchas gracias y muchas felicitaciones a todos.