Buenos días:   La verdad es que yo quiero agradecer  la invitación y poder compartir, tanto con John como con Tabita, quienes han sufrido de enfermedades auditivas severas, que en el caso de John se había agravado en el último tiempo, afectando mucho su capacidad de escuchar, y en el caso de Tabita, hasta el año pasado también, hace un año ella recibió el implante coclear.    Y la verdad es que en el caso de John, a fines de mayo, a través del programa  de  Servicios  Médicos de la JUNAEB, que tiene convenio con el Hospital Calvo Mackenna, se le pudo realizar un implante coclear -Tabita ya tiene un implante coclear hace un año-, es un pequeño dispositivo electrónico que se implanta quirúrgicamente y permite recuperar la capacidad de oír.   El 5 de julio se “encendió el implante”, digamos, y ahora John y su familia están en el proceso -como vimos al comienzo- de adaptación del dispositivo, para que puedan escuchar mejor.  Ya Tabita también ha ido a través de este proceso.   Así que yo creo que es un momento lleno de esperanzas para él y su familia, como lo ha sido también para Tabita y su familia, porque recuperar la capacidad de audición es siempre muy importante y, obviamente, va a marcar un antes y un después.   Y también para mí es muy emocionante -bueno, yo como madre, como pediatra, además, y como Presidenta- ver cómo los beneficios de los programas que estamos llevando adelante en el Gobierno, en este caso en Salud, y en educación también, es un muy buen acuerdo,  puede cambiarle la vida a los niños, además, en toda su capacidad de desarrollo, de aprendizaje y como ser humano.   Tener un implante, poder escuchar, va a marcar -como decía- un antes y un después en la vida de estos niños.   También es un momento esperanzador, porque hay muchas otras familias que están siendo beneficiadas por este programa. Este año, además de John, hay otros 5 niños y niñas que han recibido un implante coclear en el marco de este Programa de Servicios Médicos de la JUNAEB.      Y la doctora nos decía que alrededor de 60 pacientes lo han estado recibiendo. El primer implante lo iniciamos el año 2006, en mi primer Gobierno, y ahora hemos ido incrementando esto, y gracias al convenio de la JUNAEB con el Hospital Luis Calvo Mackenna,  esperamos que otros 10, por lo menos, lo reciban en lo que resta de este año.   Yo creo que es un tremendo orgullo decir que ya tenemos más de 60 niños, niñas y jóvenes, quienes no sólo han vuelto a escuchar, sino que a través de este implante, han mejorado sus oportunidades, su desarrollo educativo y su desarrollo personal.   A través de la JUNAEB, y en forma gratuita, se realizan los diagnósticos con especialistas, se define el tipo de tratamiento, que puede ser audífonos, cintillos óseos, medicamentos o bien cirugías e implantes. Y luego, por cierto, sigue un período de acompañamiento y trabajo con fonoaudiólogos.   Adicionalmente, en el Sistema Público, durante el 2015, se hicieron 58 implantes a través de otro programa, el Programa de Prestaciones Valoradas de FONASA y 38 a través del GES (esto es en los prematuros y menores de 2 años). Y éstos son hechos concretos, que la verdad es que nos dan harta  energía y justifican nuestros esfuerzos. Nosotros conversábamos aquí con el equipo, que la verdad es que muchos años atrás esto era impensable, no existía. Entonces, nos da una tremenda alegría, porque son realidades tangibles, que nos dicen que el Sistema Público de Salud es un primer aliado para aumentar la calidad de vida de las personas, la primera línea.   Este programa no sólo apoya a niños con capacidades auditivas limitadas, sino también con dificultades visuales y también con problemas de columna, con el objetivo que puedan permanecer en la escuela y mejorar su  rendimiento escolar y tener, además, una vida plenamente integrada.   Uno de los problemas que conversábamos con las mamás acá, es que muchas veces los niños que tienen algún tipo de dificultades, no son integrados plenamente. Y eso, sin duda, para ellos, es algo muy dañino.   Y si hemos querido acompañarlos hoy día acá, es porque también nosotros, cuando estamos hablando de reforma educacional, no estamos hablando sólo de nuevas instituciones, sino que cómo podemos incluir mejor, cómo podemos otorgar no sólo mejor calidad de vida, sino incluir a cada uno de los niños y niñas de acuerdo a sus capacidades y también de acuerdo a sus especificidades.     Porque la reforma se hace desde la sala de clases, y en ella hay estudiantes que enfrentan distintas situaciones. Yo, por ejemplo, de chica uso anteojos, tuve la oportunidad, por supuesto, de ir al oculista y todo aquello, pero uno siempre tiene que ir buscando cómo genera las mejores oportunidades para los niños, para que puedan aprender en las mismas condiciones con sus compañeros, de cara al aprendizaje y su desarrollo integral.    Entonces, es tan importante que existan programas como éste, que atacan dificultades en el ámbito de la salud, así como que tengamos buenos programas de alimentación para los niños y niñas, o también que puedan acceder a computadores y  tecnologías de información.   Porque, finalmente, lo que queremos es que nuestros niños y niñas tengan un desarrollo integral y también eso habla de la calidad de la educación.   Y es por eso que nuestro objetivo, cuando comprometemos transformar nuestro sistema educativo, es contribuir a que niños como John, como Tabita -y muchos otros- tengan verdaderamente todas las oportunidades para poder beneficiarse de una educación más inclusiva, de calidad y accesible para todos.   Termino felicitando al Hospital Calvo Mackenna, al equipo, a la doctora, a Sofía también, a la fonoaudióloga y, por cierto, a todo el equipo, y también a la JUNAEB, por tener este programa integrado con salud y educación, que nos hace tan bien.    Muchas gracias.     * * * * *     Ronda de preguntas:    Pregunta: Se está realizando una cirugía importante a una niña de 12 años, que esperaba un trasplante hace mucho tiempo, de riñón e hígado.   ¿Se busca también una política de donación mucho más concreta y más potente para que finalmente las familias donen los órganos o se respete también la decisión de la persona que fallece?   Presidenta Bachelet: Bueno, efectivamente, Estefanía Lizama, que tiene 12 años, está siendo operada. Ustedes saben, estas operaciones son habitualmente de larga duración, dado que, además, en este caso son dos órganos que están siendo trasplantados, y esperamos que todos evolucionen muy adecuadamente.   Pero, justamente, hemos visto muchos casos muy dramáticos en el último tiempo de niños y niñas esperando poder tener algún órgano que sea donado, y hemos visto la dificultad para obtenerlos.   Así que yo quisiera hacer un llamado, justamente, a ser un donante, a inscribirse y, además, pedirle a las familias que respeten el derecho del donante, porque hay mucha gente que se inscribe y luego la familia no respeta su derecho. Creo que es fundamental, porque hay tantos niños y niñas, como Estefanía, que están esperando, justamente, un órgano y puede ser la diferencia de vivir y de vivir con calidad.    Pregunta: Muchas personas, respecto al tema de la donación, dicen “es más fácil para una persona con recursos, porque  han hecho una campaña más comunicacional, más mediática”, que para la gente que no tiene esos recursos.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, las personas que tienen recursos pueden dar a conocer su situación de una manera más fácil, pero mi llamado sería a que, aquí estamos en un hospital público, se está haciendo aquí, digamos, el trasplante, ella viene de Villarrica.     Por lo tanto, lo más importante de todo es que tengamos la convicción de que se requieren órganos, que se requiere donar y que eso esté en el sistema, de manera que los hospitales que así lo requieran, puedan hacer los trasplantes cuando corresponda.     Entonces, sin duda, y también a ustedes, medios de comunicación, les agradezco que nos puedan ayudar a dar a conocer esta situación y a convocar a la gente a transformarse en un donante.   Pregunta: (Enfermedades respiratorias y tema ambiental)   Presidenta Bachelet: La verdad es que el virus respiratorio sincicial, hemos visto que afecta a los niños, hemos visto que hay como una especie de “meseta”, no ha seguido creciendo, y suponemos que va a ir disminuyendo lentamente.   Hasta ahora el sistema público ha podido responder, y lo que sí hemos visto, y todavía no hemos llegado al punto más álgido, son los casos de influenza A1H1 en adultos mayores, y también en algunos niños.  Pero hasta ahora el sistema público ha podido responder adecuadamente.   Muchas  gracias.