Pregunta: Nos tenía un poco asustados, no sabíamos si su intuición le iba a decir “vengo o no vengo”.   Presidenta Bachelet: No, no, yo hacía rato que le había dicho a Haydée que encantada de venir, que buscáramos el mejor momento para eso.   Pregunta: Si era broma, no más. Pero quizás es bueno ampliar un poco más lo que quiso decir a la BBC, que generó tanto ruido en el mes de febrero esa entrevista, en la cual usted menciona esto.   Presidenta Bachelet: ¿Se refiere a la palabra “intuición”?   Pregunta: Sí, claro.   Presidenta Bachelet: Bueno, ésta es una vieja discusión que yo creo que hay un montón de machismo entremedio, perdone que le diga, porque los hombres, cuando usted habla con un hombre, un empresario, o con un científico y le pregunta ¿cómo logró llegar a tal cosa?, dice “mi instinto me dijo”.  Y “mi instinto” es correcto, adecuado, qué sé yo, y es como varonil, y es como serio.   Cuando la gente habla de “intuición”, suena, perdone que diga, “como a mina”, como hormonal, como no sé qué.   La verdad es que cuando uno dice eso se refiere a que hay algo, una señal que le envía  -y de hecho esto está súper descrito, por ejemplo, en la guerra en Irak y en otras partes, soldados que iban a avanzar y de repente, algo, en inglés la palabra es “hunch”, tenían un “hunch” que les decía “no, no vayas para allá”, y justo explotaba una bomba.  O sea, hay algo que el cerebro procesa muy rápidamente, pero que todavía no es capaz, por decirlo así, definir en todo su detalle intelectual, pero que después uno es capaz de decir “ah, en realidad esto que uno sentía que era de esa manera, tenía razones científicas, serias, neurológicas”.   Pero hay una cosa como de machismo y prejuicio, que cuando se dice “instinto”, por ejemplo, “el instinto empresarial”, es súper valorado.   Entonces, pero no importa, yo ya aprendí que entonces no tengo que usar esa palabra, porque si se permite usarla para denostar a la persona, entonces yo no la uso.   Pregunta: Claro, es que ahí, Presidenta, algunos la interpretaron como una señal de duda o de arrepentimiento de haber regresado a nuestro país para asumir este cargo.   Presidenta Bachelet: No, arrepentimiento de nada. Yo he estado súper entusiasmada todo este tiempo trabajando, convencida de que nuestro país es un país capaz de muchas cosas. Yo creo que nosotros podemos estar orgullosos como país, y eso no quiere decir que no haya dificultades en el país, las hay, pero soy una convencida que somos capaces de superar las dificultades, porque somos un país en que hemos sido capaces de encontrar soluciones súper novedosas e inéditas a miles de temáticas. Incluso aquellas temáticas que son complejas.   Por dar un ejemplo, todo lo que vivimos el año pasado, sin embargo, yo ahora voy a ir a Washington a final de mes, porque hay una serie de encuentros, y una de las cosas que tengo en agenda es justamente, en el contexto del  Banco Interamericano de Desarrollo, armar algunas actividades en función de lo que ha sido nuestra agenda contra la corrupción, por la transparencia.   Porque el BID, por ejemplo, el señor Moreno, que es el presidente del BID, está súper impresionado cómo Chile asumió esto, primero, sin colocar la tierra debajo de la alfombra, sino que decir “mire, tenemos un problema; cómo lo enfrentamos.  Y tenemos un problema en el sector público y en el sector privado; y cómo lo enfrentamos”, y con una serie de medidas.   Entonces, ellos me decían que para ellos, Chile en gran medida era un modelo para el resto de los países.   Entonces, yo soy súper optimista que nuestro país es un país que tiene dificultades, que tenemos miles de cosas, que no somos perfectos, que a lo mejor en algún momento nos creímos perfectos, así como en el pasado nos creíamos los ingleses de América Latina, los suizos de América Latina…   Pregunta: Los jaguares.   Presidenta Bachelet: Sí, eso hace muchos años, usted se debe acordar, Alejandro.  Bueno, nosotros somos estupendos, pero tenemos dificultades, tenemos problemas, y eso, los enfrentamos.  Yo  creo que eso es bueno.   Pregunta: Bueno, yo quiero hacer, de todas maneras, la aclaración, cierto, era una broma para relajarnos al inicio de esta conversación.   Presidenta Bachelet: Ya lo dijo usted, Alejandro, no se preocupe.   Pregunta: Se lo dije, la Presidenta estaba comprometida con nosotros.   Presidenta Bachelet: No es que lo esté acusando de machista yo a usted.   Pregunta:  No, para nada, no, no, no, no lo he sentido así tampoco, Presidenta, pero que sepan los auditores que esto se estaba conversando hace tiempo, estaba comprometida hace mucho tiempo ya con nosotros, y esta vez es bueno que esté aquí, Presidenta, más aún cuando se cumplen ya pronto 2 años de su período y comienza “el segundo tiempo”; que comienza “el segundo tiempo” con un ajuste de 540 millones de dólares en el gasto público. Y usted dijo “esto permite proteger el gasto que a la gente le importa”.  ¿Cómo qué?  ¿Qué gasto, por ejemplo, pensando en Doña Juanita, que era la amiga del Presidente Lagos?   Presidenta Bachelet: Lo primero, déjeme partir un poquito explicando la razón del ajuste. Porque el año pasado nosotros hicimos un presupuesto estimado en torno a un crecimiento estimado, a un precio del cobre estimado, como siempre se hace en Chile. Somos súper serios, tenemos un grupo de expertos que calcula el precio del cobre al largo plazo y en base a eso se hace un conjunto de estimaciones y se mira cuánto se puede, por lo tanto, año a año crecer en el presupuesto de la nación.  Nosotros hicimos una estimación.   Sin embargo, como bien explicó el ministro de Hacienda, tanto los valores del precio del cobre han tendido a la baja, incluso no sólo en el día a día, sino en la proyección de largo plazo; lo segundo, que también hemos tenido un crecimiento menor al estimado, la estimación consensuada hasta ahora es de aproximadamente el 2%, cuando el año pasado, cuando hicimos estas estimaciones, nosotros calculábamos en torno al 2,6%.   Entonces, por un lado, ingresos más bajos, tanto por la vía del crecimiento como por la vía del precio del cobre.   Pero, segundo, y eso permite que el ajuste no sea un ajuste tan brutal: si usted compara con los ajustes que hemos estado viendo en otros países de la región -porque esto es un proceso regional de desaceleración económica, que ha hecho que México, Brasil, Colombia, todos los países hagan ajuste, algunos hasta del 1,1% de su Producto Interno Bruto-, nosotros estamos haciendo un ajuste de 1% de nuestro gasto fiscal, pero es 0,25% de nuestro Producto Interno Bruto.   ¿Y por qué ha podido ser un ajuste moderado? -y de ahí paso a la pregunta que usted hacía- porque fíjese que aunque hemos tenido toda esta situación de una economía más lenta, hemos tenido ingresos fiscales, por la vía que la reforma tributaria ha funcionado bien, por la repatriación de capitales, por una serie de medidas que han funcionado bien. Y, por lo tanto, no nos vimos obligados a un ajuste tanto más fuerte, sino que al ajuste correcto para seguir una senda de responsabilidad fiscal.   Pregunta:  Antes que pase a lo otro, perdón, ¿eso explica un poco las inquietudes de algunos que lo estiman insuficiente, no sólo auditores que a través de WhatsApp y el Twitter nos han dicho durante el día de ayer y hoy en la mañana, sino que también algunos senadores y diputados, incluso de la propia Nueva Mayoría?   Presidenta Bachelet: Es curioso esto, Alejandro, porque conversando nosotros en el Consejo de Gabinete, más de algún ministro dijo “aquí lo que nos va a pasar es que hay unos que van a decir que es mucho y otros que van a decir que es poco”. Y eso pasa en la vida siempre.   Pero la verdad es que los equipos técnicos calcularon una estimación correcta de cuánto es lo que debía hacerse como ajuste, que permitiera, por un lado, tener responsabilidad fiscal, responder a lo que el país necesita, digamos, a lo que tenemos que ajustarnos. Pero por otro lado, porque también yo leí la semana pasada, cuando todavía no se habían dado los detalles del ajuste, la preocupación de algunos economistas, no del Gobierno, sino de estos economistas de estas firmas que analizan todo el escenario económico, de que el ajuste no fuera tan fuerte, que no afectara el desarrollo de la economía.   Entonces, nosotros hemos buscado un ajuste equilibrado, moderado, pero nos parece que es una buena señal de la seriedad con que Chile trabaja.   Ahora, yo, sin embargo, la semana pasada tuve varias reuniones con el ministro de Hacienda y también luego con el director de Presupuesto, para mirar los criterios, yo fijé ciertos criterios que obviamente para mí eran claves. Y los criterios eran, bueno, hay que hacer el ajuste que sea necesario, pero que tiene que ser hecho en aquellas áreas, donde no impacte los programas de las personas, y sobre todo a las personas más vulnerables. Y por eso que, como el ministro explicaba, gran parte de esto más bien en gasto corriente.   Y esto va de la mano de otra señal que yo di, tanto al ministro de Hacienda como un instructivo que estamos sacando al interior del Gobierno, que haya ajuste del gasto fiscal, pero también austeridad. Austeridad, hay que revisar muy bien cuáles son los viajes que hay que hacer, a qué actividades internacionales hay que ir, y me refiero no sólo a la Presidenta de la República, que muchas veces tiene cosas que tiene que ir, pero el conjunto del Gobierno; si uno viaja, bueno, yo como ministra viajaba sola, no iba con un grupo enorme de asesores; y como Presidenta viajo también con un grupo pequeño de trabajo conmigo.  Entonces, austeridad.   Entonces, son las dos señales que hemos dado: no perjudicar a las personas.   Entonces, por ejemplo, una indicación es que Salud no se toca. Salud no se toca no sólo porque ahí hay una inversión importante, sino que porque también es un área que tenemos que mejorar sustantivamente.   Pregunta: ¿Y qué pasa, Presidenta, en educación? Porque hay ahí cierta preocupación por lo que pueda pasar con aquellas iniciativas que requieren más financiamiento a lo largo que va pasando el tiempo.  Por ejemplo, el fin del copago o lo que pasa con la gratuidad, si es que se va a poder cumplir ese 70% comprometido.   Presidenta Bachelet: A ver, estamos hablando del ajuste para el año 2016, todavía no hemos conversado cuál va a ser el presupuesto del 2017 ni el que vamos a dejar para el 2018.   Pregunta: Pero da la sensación ahí que las cifras van a estar complicadas por un buen tiempo.   Presidenta Bachelet:  Lo que nosotros hemos señalado es que vamos a hablar con claridad, pero que los compromisos que hemos tomado, los vamos a ir cumpliendo, en el sentido siguiente, en el sentido de que si logramos, digamos, si hemos comprometido este año, por la Ley de Presupuesto, un número de personas que cumplan los requisitos, claro, nosotros estimamos que vamos a llegar a alrededor, a cerca de 160 mil estudiantes en la educación superior con gratuidad, tanto los ingresados por primera vez, como aquellos que ya están cursando sus carreras.   Y eso tiene que ver con que tienen que cumplir las características que nos planteamos en la Ley de Presupuesto y la que enviamos posteriormente.   Las 240 mil familias que hoy día estudian en los colegios subvencionados particulares y que van a no tener que pagar copago, también. O sea, todo aquello que está asegurado y garantizado, eso todo está absolutamente garantizado.  En ese sentido, no tienen que tener temor.   Ahora, para el próximo año vamos a tener que, como corresponde todos los años, mirar cuál va a ser el crecimiento estimado, el precio del cobre, en fin, todo, como se hace año a año, y se va a mirar qué es lo que por vía presupuestaria se puede garantizar.  Pero yo quiero contar que prontamente estamos enviando el proyecto ley de Educación Superior, donde ahí va a estar establecido justamente, no sólo tema de la gratuidad, el tema de la calidad, el tema de las acreditaciones, el tema de un trato a las universidades públicas, en fin, y a todas las universidades, digamos, cómo van a ser los instrumentos de pago, en fin, todo lo que va a ser lo que va a formar el sistema de educación superior. Y ahí también va a estar definida, en ese proyecto de ley, la gradualidad de cómo llegar al cien por ciento.   Pregunta: ¿Qué podría ser más lento?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no quisiera adelantarme, pero va a ser con la seriedad y la responsabilidad que el país y los ingresos que el país pueda asegurar. Porque lo que no quisiéramos, perdón, es asegurar un derecho y el próximo año tener que cortarlo. Lo que hemos visto en otros países cercanos, incluso, que han tenido que cortar pensiones y un conjunto de cosas.   Pregunta: O sea, ¿que podría quedar esto en los 160 mil alumnos?   Presidenta Bachelet: No, no, no, de ninguna manera, no, eso no.  Lo que quiero decir es que no quisiera adelantar yo algo que tiene que definirse ahora en la discusión presupuestaria este año y otra por la discusión de la ley en el Parlamento.   Pregunta: Este ajuste deja en evidencia, digámoslo así, la escasez de recursos. Bajo ese escenario, Presidenta, ¿cómo se pretende cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior técnica? Y en el futuro, asegurar que la calidad de las instituciones no bajará por falta de recursos.   Presidenta Bachelet:  A ver, hay dos cosas que yo quiero decir: nosotros estamos con otro proyecto de ley que está en el Parlamento discutiéndose en este momento, que es aquel que señala que todos aquellos IP y CFT que pasen a no tener lucro, van a ingresar a la posibilidad de tener gratuidad en la educación superior.  Esto, nosotros teníamos un número contemplado, pero ustedes saben que producto del fallo del Tribunal Constitucional, no logramos hacerlo, y lo que tuvimos que hacer fue ampliar algunas otras universidades que sí cumplieran con las características.   Pero la verdad es que los recursos, vamos a tener recursos nuevos para el próximo año, y los vamos a dirigir hacia aquellos; primero, recursos por la reforma tributaria y porque vamos a seguir haciendo todo lo posible para que la economía despegue. Nosotros no estamos sólo haciendo el ajuste, el ajuste es una patita más de un conjunto de medidas.    Nosotros el año pasado invitamos a los empresarios a que  trabajáramos este año por el año de la productividad.  No quiere decir que la productividad se trabaje en un año, pero nosotros hemos tenido como país, ya hace muchos años, una productividad bastante baja.  Hemos tenido un problema, como el cobre estaba a tan buen precio, nos preocupamos mucho más del cobre que de otras áreas de la economía.  Entonces, la diversificación de la economía es algo que yo vengo conversando hace como cuatro años.  De hecho, también, estando en actividades con empresarios de otras áreas que no les había ido tan bien, como los metalúrgicos y otros, diciendo “mira, necesitamos hacer aquí un cambio; no puede ser sólo commodities, no puede ser sólo bienes como el cobre, sino que tenemos que mirar otras áreas”.  Y en eso estamos trabajando, con la Agenda de Productividad y Crecimiento Económico.   Pregunta: Pero, en definitiva, ¿se va a poder cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior y la educación técnica superior?   Presidenta Bachelet: Se va a poder cumplir. Ahora, yo jamás dije que el cien por ciento iba a ser durante mi Gobierno, porque nosotros estimábamos en que en 6 años se podía llegar a eso, dadas las variables que teníamos al momento en que hicimos las estimaciones.  Y nosotros, con esto estamos llegando al 50%.   Pero quiero contarles que, por ejemplo, me comentaba el otro día el diputado Aguiló, que en Talca hay tres universidades que tienen gratuidad: la Universidad de Talca, la Universidad Católica de Talca y la Universidad Autónoma,  y allá es el 70% de los alumnos.  O sea, una cosa es a nivel nacional, pero en muchas universidades es el 70%, es el 80% los que tienen gratuidad, porque son familias más vulnerables.  Entonces, me contaba que había una fiesta en la plaza, la gente había salido a la plaza a festejar, porque, imagínese, el 70% de los chiquillos, es un número bastante potente.   Pero nosotros vamos a priorizar.  Como siempre, las platas se definen hacia donde uno cree que tienen que ir. O sea, esto no es un tema de “le damos un poquito a cada cual”.  Lo hicimos en este presupuesto, lo hicimos en el presupuesto del año pasado, lo vamos a hacer en el presupuesto del próximo año. O sea, los recursos van a ir cumpliendo los compromisos.   Si en algún momento es necesario fasear un poco más, bueno, se explicará al país por qué, pero vamos a hacer todos los esfuerzos para ir cumpliendo de acuerdo a lo comprometido.   Pregunta: Y una última en este tema, para pasar a otros, Patricia, mientras tanto, Presidenta, miles de estudiantes no han accedido a la gratuidad.   Presidenta Bachelet: Sin duda.   Pregunta: …y muchos de ellos son primera generación en la universidad, y han podido estudiar gracias al CAE, al Crédito con Aval del Estado.  ¿Qué garantía tienen ellos de que este crédito se mantendrá en el futuro?   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que hay, de hecho, créditos, hay otras situaciones, entre otras, de las que usted estaba hablando, por ejemplo, de los chiquillos que hacían estudios de educación superior técnica, a nosotros nos importa mucho eso. Si bien es cierto no le pudimos dar gratuidad con los mecanismos que establecimos para la educación superior, sí mejoramos las becas, las Becas Milenio, y añadimos una nueva beca, la Milenio Tres, que es un monto más alto, que en algunos casos fíjese que le cubre hasta el cien por ciento.  Es decir, en algunos casos hay gratuidad a través de las becas.  Bueno, y en algunos casos, por supuesto que hay Crédito con Aval del Estado.   Pero sabemos que los Créditos con Aval del Estado, muchas veces, finalmente terminan las personas con deudas que los han complicado.  Por eso, quisiéramos llegar a un mecanismo en el cual los chiquillos y las familias no queden endeudados.   Pregunta: O sea, ¿el CAE, a la larga, iría desapareciendo?   Presidenta Bachelet: Sin duda, ése es nuestro propósito. O sea, vamos a tener distintos mecanismos, pero la idea es que finalmente todos puedan entrar a un mecanismo único.   Pregunta: Sólo para cerrar este punto del ajuste, en pro del ahorro,  Presidenta, ¿se debiera suspender este documental que está  planificado para guardar un registro de su gestión presidencial?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no tengo ningún problema en que en los ahorros se tomen todas las decisiones que corresponden. La verdad es que, seguramente, el monto no es muy sustantivo en términos del ajuste que estamos haciendo, pero yo no tengo ningún problema.   Y ésa ha sido una tarea que le hemos dado a los ministerios, porque los sectorialistas de Hacienda han hecho una propuesta, y como yo he sido ministra sectorial, yo sé que muchas veces los ministros sectoriales no estamos de acuerdo con los sectorialistas que tienen otra mirada, miran siempre con otro criterio, uno puede tener un criterio de lo que es más necesario para las personas y ellos siempre más preocupados de las platas.    Entonces, mi tarea, mi planteamiento ha sido que los equipos trabajen, de Hacienda y los ministerios sectoriales, pero que finalmente el ministro del ramo con el ministro de Hacienda acuerden cuáles son las reasignaciones internas; vale decir “mira, tú me propusiste esto, a mí no me parece esto, quiero proponerte esto otro, pero cumpliendo la meta que nos hemos propuesto”. Así que puede ser eso o cualquier otro tipo de iniciativa, yo creo que es una materia que tendrán que definir los ministros sectoriales.   Pregunta: Por último, el presidente de Renovación Nacional, Cristián Monckeberg, diputado, dijo que “con este ajuste, el Gobierno durante 2 años lo que hizo fue llevarnos a una farra, a una fiesta que hoy día se está pagando caro”.   Presidenta Bachelet: Yo lamento que en el mundo de la política se trate de transformar cualquier situación en una guerra de guerrilla, francamente, para sacar algún tipo de dividendo político. Porque curiosamente yo creo que lo que el mercado ha recibido con bastante satisfacción, más allá que alguna gente pudiera querer un poco más o un poco menos, es la señal de seriedad, de responsabilidad fiscal.   Cuando uno tiene crecimientos estimados de un cierto monto, uno establece los criterios suficientes.  Por lo demás, yo sospecho que el mismo diputado votó a favor de todos los presupuestos que nosotros hicimos. Entonces, él tiene que haber estado de acuerdo con los análisis pertinentes en el momento.  Y creo que lo serio es que cuando cambian las condiciones, uno tiene que decir “mire, las condiciones cambiaron y, por tanto, lo que corresponde es un ajuste”.   Pero usted se fija que “esta media farra”, esta media opinión que él tiene, se contradice con aquellos que dicen que es poquito lo que estamos haciendo.   Por eso le decía, aquí parece que nos cuesta ponernos seriamente y decir “a ver, como país qué es lo que tenemos que hace”. Y yo en eso no me pierdo ni un minuto, como Presidenta de la República sé que tenemos que tomar las medidas que corresponde, porque además nosotros tenemos otro compromiso, que es volver al balance estructural, y en eso también este tipo de medidas nos van a contribuir a hacer eso.  Pero, volver al balance estructural de nuevo, sin que sean las familias chilenas las que paguen el costo.   Pregunta: ¿Y va a haber, definitivamente, un recorte a la inversión, que no ha gustado en algunos, especialmente los de la Comisión de Hacienda de la Cámara?   Presidenta Bachelet: Nosotros, como le digo, esencialmente estamos focalizando en gasto corriente, no en gasto capital.  Y, por lo tanto, si es que hay algún recorte en inversión, en base, más bien, bajo el criterio de que esa inversión no se iba a hacer, digamos, no bajo el criterio de parar el incentivo a las inversiones, por el contrario, nosotros queremos que la economía crezca, por tanto, todo lo que es inversión en vivienda, en salud, en infraestructura, la estamos manteniendo.  Pero, como le digo, estamos en el proceso que le hemos dado esta semana a los ministros, para que miren cuáles son de aquellas cosas…  Porque, por ejemplo, de repente hay una inversión teórica, pero algo pasó en otro país, una parte de esos recursos venían de otro país, esa empresa no va a poder cumplir. Bueno, eso no se va a poder llevar adelante mientras tanto.   La verdad, es que éste es un ajuste pensado seriamente, por un lado, en proteger a la familia, pero por otro lado, seguir estimulando la economía.   Sin embargo, usted sabe muy bien que solamente el 20% de la inversión fiscal es el que realmente permite que la economía se pegue un vuelco muy importante.  Entonces, necesitamos aquí una alianza público-privada donde también los empresarios hagan su parte, sigan invirtiendo. Y tenemos muy buenos ejemplos, como por ejemplo, en materia energética, que es un sector estratégico para el país. En marzo del 2014, cuando llegamos, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 megawatts de capacidad.  Hoy día lo que tenemos con 40, con casi 4 mil megawatts.    O sea, hay áreas donde la inversión ha continuado de manera muy potente y muy firme.   Pero, y aquí es donde uno se pregunta, por qué uno escucha a gente hablar del tema de la economía, con una mirada tan restringida.  Porque, fíjese, uno lee y escucha a algunos personajes que dicen “no, éstos son por los errores cometidos por el Gobierno; porque el Gobierno lo ha hecho mal; por tal o cual cosa”.  Entonces uno dice, “o sea, ¿el Gobierno también es responsable de lo que está pasando en México, en Colombia, en Perú, en Brasil, en toda la región?”, cuando CEPAL, el Banco Mundial, todos han dicho “América Latina está pasando por un período donde los commodities están en bajo precio, donde Chile ha tenido un impacto, pero donde los países que son productores de petróleo, han tenido impacto mucho mayor, porque la baja del petróleo ha sido muy sustantiva”.   Entonces, yo creo que uno en la política tiene derecho a todo, pero también tiene la obligación de decir “mire, estamos en un mundo que está pasando una crisis de economía menos acelerada y, por tanto, más importante que golpear al Gobierno de turno es, digamos, cómo podemos todos dar lo mejor de nosotros para que la economía se recupere, porque si la economía no se recupera, tampoco se va a poder avanzar en un país mejor, más moderno y más inclusivo”.   Pregunta: Presidenta, ¿le parece si vamos a otros temas también, que van a estar marcando ahí la agenda legislativa?  Reforma laboral. Me gustaría saber si es que es efectivo que no se logró llegar a un acuerdo ahí con la Democracia Cristiana, que no les habría parecido bien el detalle de estas indicaciones que van a ser presentadas en el día de hoy.  Lo digo, porque podría poner ahí en riesgo el futuro, el avance de esta Reforma Laboral.    Presidenta Bachelet: Yo no he recibido ninguna nueva información a este respecto. Tuve el día lunes una reunión con los ministros frente a este tema, y la verdad es que nosotros estamos convencidos de que lo que Chile necesita es un marco laboral más moderno, donde haya una simetría importante entre los empleadores y los empleados. Y ése es el sentido de la legislación que estamos enviando, que no haya un cierto desequilibrio que hay hoy día en nuestro país. Y que cuando esas cosas no funcionan bien, lo que vemos al final es que las diferencias se resuelven a través del conflicto.   Y lo que nosotros queremos es acercarnos mucho más a Europa, donde los países europeos tienen sindicatos fuertes, donde negocian y donde pueden llegar a acuerdos, y donde los sindicatos son parte y entienden que lo mejor que les conviene a ellos es que a la empresa le vaya bien. Y, por tanto, el marco laboral es un marco que estimula una actitud positiva y constructiva en las relaciones laborales. Y eso es lo que nosotros queremos.  Por supuesto que hay algunos que tienen diferencias de punto a punto y eso es súper legítimo. Pero, por otro lado, creemos que ya llevamos más de un año en esta discusión, y creemos que el prorrogar una discusión ad eternum sólo genera incertidumbre. Y, por lo tanto, esperamos poder votar pronto y aprobar una reforma laboral que nos permita justamente eso: que tengamos un marco laboral moderno y adecuado.    Pregunta: …“con adecuaciones necesarias”, que es la frase que está generando ciertos cuestionamientos, porque hay algunos que dicen que dicen “que sí hay una suerte de reemplazos internos encubiertos” y que tal vez es el punto más conflictivo, ¿cómo zanjarlo ahí?  Presidenta Bachelet: No, nosotros hoy día tenemos una legislación que permite todo tipo de cosas. Y la legislación que se está proponiendo es justamente una legislación que cautele de la mejor forma posible las necesidades que pueden tener los empleadores pero también los trabajadores de que la huelga puede ser efectiva.  Pregunta: Pero ayer se dijo, Presidenta –y por favor confírmelo o desmiéntalo- que ya había un acuerdo entre el Ejecutivo y los parlamentarios de la Nueva Mayoría para aprobar este proyecto sí o sí, con o sin acuerdo, porque –tal como usted bien dijo- llevamos años en esto, en fin. Entonces, hay senadores DC, como Zaldívar, Matta, Walker, que ya dijeron ayer que así como sale de la Cámara, no están dispuestos a dar su voto.  ¿Están decididos a aprobarlo sí o sí?  Presidenta Bachelet: Lo que quiero decirle, yo no sé si anoche haya habido una nueva información que no me haya llegado, lo que yo sé es que aquí hubo un proyecto que salió aprobado de la Cámara, que en el Senado se han hecho algunas indicaciones, que nosotros hemos acogido algunas de esas indicaciones, hemos trabajado unas u otras. También, nos interesa que ojalá el proyecto, cuando salga del Senado, salga y no vaya a Comisión Mixta porque sería alargarlo…  Pregunta: …mucho más.  Presidenta Bachelet: infinitamente. Y, por lo tanto, también se ha estado conversando con los diputados para que el proyecto que salga del Senado también sea un proyecto que pueda ser aprobado por la Cámara de Diputados. Y en eso se está trabajando, y yo espero que hoy día entreguen las indicaciones y podamos votar. Y ahí, las personas obviamente tienen su libertad de conciencia y pensar en el país.  Pregunta: Pero, ¿vamos a tener, entonces, una reforma laboral, que no va a permitir el reemplazo interno?  Presidenta Bachelet: Lo que permite es otro tipo de situaciones pero no el reemplazo interno.  Pregunta: Ya, ¿pero puede ser el traslado de un trabajador que no esté en el sindicato a otras funciones dentro de la empresa?  Presidenta Bachelet: Está definido un conjunto de iniciativas, pero eso tiene que estar definido también en el contrato de trabajo del trabajador.  Pregunta: Ya.  Presidenta Bachelet: No estar cambiando las reglas del juego posteriormente.  Pregunta: Se ha dicho mucho, Presidenta, de esto, del reemplazo interno, que la gran mayoría de los países de la OECD, tiene reemplazo interno. Es decir, como que Chile va en contra de lo que gran parte del mundo moderno tiene.  Presidenta Bachelet: No, yo creo que eso no es efectivo. Nosotros justamente hemos revisado toda la legislación laboral, hemos revisado todo lo que son los convenios de la OIT, hemos revisado lo que son los países. Y, como usted verá, hay un conjunto enorme de países distintos. Pero la verdad es que lo que importa –y en eso, la OIT, la OECD están completamente de acuerdo-  es que el derecho a huelga sea un derecho a huelga efectivo. Y que usted no busque formas para evitar que el derecho a huelga sea efectivo.  Entonces, mientras el derecho a huelga sea efectivo, hay un conjunto de adecuaciones que se pueden hacer, pero no para aquellas personas que no estén en huelga, que hayan decidido no estar en huelga, que es una cosa diferente.  Pero que el derecho a huelga sea efectivo es algo que nosotros creemos que es necesario. Porque si no, la verdad es que no tenemos un instrumento, o sea, ¿qué sentido tiene decir que los trabajadores tienen derecho a huelga cuando no es efectivo?  Pregunta: Otra reforma que también se va empezar, más bien iniciativa en la que se está avanzando en el Congreso, ayer se votó en la Comisión de Constitución y dice relación con la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales.  Ahí, se aprobó con votos de la Democracia Cristiana, pero sabemos que hay una crítica importante de varios parlamentarios de ese partido, también de la ex senadora y ministra Soledad Alvear. ¿Qué le ha parecido a usted el tono de esas críticas; y si es que estaba usted enterada de esta reserva, o también llamada “objeción de conciencia” que plantean algunos en la Democracia Cristiana, en el momento en que se desarrolló el programa de Gobierno, diciendo que ése era el punto en el que no estaban de acuerdo?  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo creo que toda sociedad, y toda expresión de la sociedad en sus distintas estructuras e instituciones, tienen opiniones distintas sobre ciertas temáticas en lo así llamado “valórico”. Para mí, “valórico” es más que eso, pero así es como la gente le llama a la “Agenda Valórica”, y, por lo tanto, eso no es ninguna novedad para uno.  Lo que sí creo es que lo que se pierde de vista muchas veces es que este proyecto de ley no pretende imponer a ninguna mujer una decisión determinada. Lo que pretende es decir a la mujer que tiene opciones, que no está obligada a algo que a lo mejor no quiere, que va en contra sus posibilidades, incluso, sus posibilidades emocionales de vivir. Y que la mujer, por tanto, puede tener opciones distintas. Ése es el sentido.  Pero también, el sentido claro de este proyecto es decir “si usted decide, incluso habiéndose embarazado bajo estas tres causales, si decide mantenerlo, va a tener todo el apoyo del Estado, el acompañamiento para que usted pueda tenerlo en las mejores condiciones”.  Yo soy doctora, me ha tocado vivir casos bien tristes, bien dramáticos de madres que han perdido la vida porque en ese momento el embarazo fue un componente que agravó mucho su situación de salud y era incompatible. O de niños que nacían y que estaban 9 meses en el vientre de las mamás y cuando nacían, fallecían a los pocos minutos, y me tocó ver las tragedias.  Entonces, de verdad, aquí lo único que no hay en este proyecto de ley es una intención del Estado de exigirle a la mujer una u otra opción, sino, por el contrario, de un Estado que dice “las mujeres son adultas, personas que pueden tomar decisiones y no las podemos penalizar por aquello”.   Pregunta: ¿Y eso no ha sido comprendido por algunos en la DC?  Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay distintas razones por las cuales hay personas que les parece que esto no es suficiente, y tienen sus cuestionamientos. Algunos, lo que pidieron era justamente este programa de acompañamiento que ha sido asumido e incorporado en el proyecto de ley, porque nos parece, además, válido, muy importante.  Ahora, habrá otras razones. Yo creo que aquí nadie puede obligar a alguien frente a este tipo de temáticas a tener una postura única y homogénea. Pero yo, lo que siempre pido es que ojalá pensemos en esas mujeres; pensemos en esas mujeres, en esas condiciones, en que las mujeres tengan opciones. Porque algunas pueden tener la legítima, legítima opción de querer mantener el embarazo aunque hayan sido violadas.  Pero quiero contarle, me comentaba alguien el otro día de encuestas hechas en sectores populares, y la verdad es que tenía una altísima adhesión. Pero fíjese, qué tremendo, que la que tenía más alta adhesión en sectores populares era violación, porque la experiencia de violaciones era una experiencia lamentablemente frecuente. Entonces, por eso le digo, a veces, las distintas personas se ponen en una situación que ellos conocen y no se colocan en la situación de muchas otras mujeres que están viendo situaciones tan dramáticas.  Pregunta: Presidenta, usted dijo “lo así llamado ‘valórico’”. Pero, ¿qué es más valórico que esto que estamos hablando?  Presidenta Bachelet: Es valórico eso, Alejandro, pero también es valórico que la gente pueda tener dignidad en la vida, que no haya pobreza, y éstas no son mis palabras, son las palabras del Papa Francisco, por si acaso, no solamente las mías. O sea, que la gente no tenga que vivir en pobreza, en miseria, que no pase frío, que no pase hambre, que si necesita atenderse en el médico, tenga. O sea, todo es valórico, el valor del ser humano, todo es valórico. La vida, sin duda, pero todo es valórico.  A eso me refería, que no se restringiera a un elemento como –perdón que lo comente aquí- de la sexualidad de las personas. Habitualmente, lo valórico se fija en la sexualidad. Y no, lo valórico es mucho más. Pero como le digo, en esto, el Papa Francisco…  Pregunta: …Sí, sólo para cerrar el punto de lo que le preguntaba, si es que usted sabía que la Democracia Cristiana había hecho esta objeción de conciencia o esa reserva, cuando se desarrollaba el programa, porque tal vez a algunos votantes les habría gustado saber que no estaban de acuerdo en todo lo expresado ahí en ese programa.  Presidenta Bachelet: A ver, el tema de la objeción de conciencia se discutió muchas veces en el programa, pero no necesariamente por un partido político.  Por ejemplo, yo me reuní con las distintas Iglesias y ahí salió el tema de la objeción de conciencia, en distintas temáticas.  Mire, éste es un viejo tema. Usted se acordará que la objeción de conciencia fue promovida por los grupos cristianos hace muchos años atrás con el servicio militar obligatorio, de que pudiera existir la figura de objeción de conciencia.  Entonces, efectivamente, hay personas -pero sobre todo en el mundo religioso, yo diría- que nos planteaban que frente a algunas temáticas, para ellos sería importante que en la discusión sobre la Constitución –no sobre esto- que se permitiera de que frente a algunas temáticas, las Iglesias, por ejemplo, pudieran tener objeción de conciencia.  Pregunta: Presidenta, vamos a otro tema para que no nos pille el tiempo.  Sobre el Caso Riquelme, que de alguna u otra forma golpeó un tanto a La Moneda en febrero. Presidenta, ¿fue “un parto normal, un parto inducido o una sucesión de negligencias médicas”? Usted es doctora, ¿qué pasó? Porque el funcionario era de su confianza, y demoró tanto en concretarse su salida.   Presidenta Bachelet: Él, no sólo una persona de mi confianza, sino que cuenta con toda mi confianza. Yo creo que es una gran persona, una muy buena persona, muy honesta, muy trabajadora, un gran jefe.  O sea, él tomó la decisión, porque no quiso perjudicar la situación de La Moneda, de renunciar. Usted no se imagina las colas y colas de funcionarios que iban a despedirse de él. Una persona muy querida, porque es una gran, gran persona.  Pregunta: ¿Usted no considera que él haya hecho nada incorrecto?  Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que él no hizo nada ilegal. Él puede haber cometido errores, de no haber estado encima de ciertos procesos que él inició pero que luego no constató que se hubieran formalizado. Pero yo creo que él es una persona seria, una persona honesta.   Pregunta: Presidenta, ¿es cierto que “no se tragan” usted y el Ministro Burgos?  Presidenta Bachelet: No, no es cierto.  Pregunta: ¿cómo así?  Presidenta Bachelet: Es totalmente falso. Yo lo conversaba ayer, no me acuerdo con quién. Fíjese que a mí me sorprende, Alejandro, y tal vez porque uno debiera venir más a este tipo de instancias y poder conversar abiertamente los temas…  Pregunta: …pero fantástico, tiene las puertas abiertas como siempre.  Presidenta Bachelet: …la cantidad de fantasías que en los medios de comunicación aparecen de repente y cómo se construyen realidades.  Fíjese que en la última semana de mis vacaciones, yo habré hablado tres veces al día con el ministro Burgos por teléfono. Y justamente, yo llegué un sábado, el viernes –cuando hablamos- me dijo “¿a qué hora llega? Para esperarla, para que le entregue todo lo necesario”. Además, estábamos en el momento de los camioneros, ¿entiende? Entonces, yo le digo “llego más o menos a esa hora, llegando, te llamo”. Eso hice, llamé, lo llamé, hablamos, hablamos como tres veces después más tarde. Él se iba a ir ese día, pero me dijo “me voy a ir el domingo mejor, porque llega Pancho Aleuy en la noche -que venía fuera de Chile- y quiero entregarle también a él como ministro subrogante”.  Y nosotros, con Jorge Burgos, tenemos una relación mucho antes de él ser ministro. Tenemos una relación humana positiva, buena, de mucha confianza en términos de hablar transparentemente. Y no tenemos tensiones entre nosotros, de hecho eso lo hemos conversado varias veces.     Pregunta: Incluso, dicen que está tan incómodo que está con un pie fuera de La Moneda.  Presidenta Bachelet: No, él no me ha manifestado nada de ese respecto. De hecho, hemos hablado, hemos hablado antes de que me fuera de vacaciones, y como le decía, yo no lo he vuelto a llamar ahora, para qué lo voy a molestar si está en vacaciones ahora, descansando, como corresponde.  Pregunta: Sí, pero por ahí hay un comentario en la prensa de que usted llamó al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera sus vacaciones para un comité político cuando llegó y no hizo lo mismo con el ministro Burgos, lo dejó en vacaciones.  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera. A mí se me dijo que el ministro estaba de vuelta de vacaciones. Yo insistí, “yo creo que está en vacaciones”, “No –me dijeron- está de vuelta”. Y, por lo tanto, yo creo que ahí fue un error “del mensajero” porque la verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre.   Pregunta: ¿Sabía de esa versión?  Presidenta Bachelet: No, no sabía de esa versión, pero lo que quiero decir es que hay demasiadas versiones, que es pura fantasía, perdone que le cuente.  Pregunta: Para aclarar esas versiones, ¿descarta algún cambio de gabinete en el corto plazo? Lo digo por las malas evaluaciones también que hay en la última encuesta Cadem –al gabinete, me refiero.- Alcanzó el mínimo histórico de mala evaluación, un 14% apenas. Un récord también en la desaprobación, un 77%, ¿cómo evalúa eso, si es que lo descarta?  Presidenta Bachelet: Lo primero que yo quiero decir es que yo creo que el gabinete está haciendo los máximos esfuerzos por hacer su tarea y si no logramos comunicar bien lo que estamos haciendo, tenemos que hacerlo mejor.  Y, por lo tanto, ése ha sido el sentido de nuestro trabajo el día lunes, en el Consejo de Gabinete, donde el ajuste fue sólo uno de los puntos, pero donde el tema principal fue decir “a ver, vamos a llegar pronto a cumplir 2 años de gobierno”.  Y yo aquí, quiero decir algo, porque ha habido todas estas encuestas –desconozco la calidad de las encuestas pertinentes, pero no las voy a cuestionar- pero yo no creo que uno tenga que tratar de defender lo hecho cuestionando a otros.  Nosotros hemos hecho hartas cosas. Si uno mira lo que hemos hecho en estos 2 años de Gobierno, hemos tenido una agenda transformadora de cosas que los chilenos habían querido por mucho tiempo y que no se habían logrado hacer.  El año pasado, tuvimos reformas importantes políticas. Estamos en una agenda importantísima desde el punto de vista de hacer un país más transparente, donde la corrupción no tenga ningún espacio. Yo creo que no somos un país corrupto, pero donde ha habido algunos espacios de corrupción que tienen que erradicarse plenamente.  Donde estamos en una reforma educacional que ahora está mostrando sus frutos y que va a ser una cuestión extraordinaria para la gente.  Y así, donde hemos tenido, bueno, un desarrollo energético extraordinario, no sólo del punto de vista de la cantidad de megawatts, sino también donde parte muy importante de ellas son energías renovables no convencionales.  Es decir, muchas de las cosas que hemos estado haciendo son cuestiones, -bueno, el término del Binominal, en fin- muchas cosas que por muchos años no se habían logrado.  Ahora, hemos terminado un conjunto de cosas, tenemos un montón de proyectos muy importantes por delante, que van a permitir que los chilenos puedan vivir mejor, en mejores condiciones, con más dignidad, que sigamos sacando gente de la pobreza.  Entonces, la verdad es que si uno mira en logros, hemos tenido logros súper importantes.  No hemos sabido a lo mejor comunicarlos suficientemente, ¿será que el espacio político está mucho más dado para la discusión y el debate que para asumir que el país va avanzando en ciertas direcciones?  Entonces, yo, todo eso, creo que también es bueno recordar lo que hemos avanzado. Y, por otro lado, eso nos obliga a nosotros a trabajar mejor, a comunicarnos más, a estar más en terreno.  Yo les comentaba a los parlamentarios, el otro día en enero, que fueron a una reunión y que se quejaban que los ministros no iban tanto a terreno. Y yo les digo “pero miren, cuando ustedes tienen semanas en el Parlamento, nuestros ministros tienen que ‘estar con carpas’ en el Parlamento, tres veces a la semana. Entonces, ¿cómo lo hacemos? Queremos estar más en terreno, pero tenemos que estar en el Parlamento. Entonces, veamos cómo logramos que haya reuniones donde no tengan que ir los ministros, que puedan ir otros asesores, otras personas, porque de lo contrario, la verdad es que los ministros se lo pasan 3 semanas en el mes yendo muchos días al Parlamento”.  Entonces, yo quisiera que nuestros ministros estén más en terreno. Pero yo le quiero decir que la gente está entusiasmada, están trabajando con fuerza y vamos a seguir haciéndolo así hasta que terminemos el último día de gobierno.  Pregunta: Presidenta, por último, muchos quieren escuchar a la Presidenta y saber si le gustó o no el humor político del Festival, o si cree que faltó respeto.  Presidenta Bachelet: A ver, yo voy a decir algo que espero que la querida alcaldesa de Viña no se me ofenda, yo no he visto nunca en mi vida el Festival de Viña del Mar. Nunca en mi vida.  Pregunta: ¿Nunca? ¿Nada? ¿Ni un artista por ahí que le guste?  Presidenta Bachelet: Nunca, algunas vez, un artista. De hecho, el que me gusta mucho, que es Cat Stevens, que vino el año pasado o antepasado, tampoco lo vi porque venía de algún trabajo de alguna región, entonces, lo escuché en la radio, desde el aeropuerto hasta mi casa.  Pregunta: ¿Le habrán comentado sí de las rutinas humorísticas? Estuvo muy bueno.  Presidenta Bachelet: No, quiero decirle que nunca lo he visto, por lo tanto, tampoco lo vi esta vez, y en eso no es diferente. Naturalmente que supe que hubo humor político. No estoy enterada de los detalles, sin embargo, creo que –como aquí se ha dicho por varios a los cuales se les ha preguntado- bueno, Chile es un país donde hay libertad de expresión, y que uno siempre aspiraría a que la libertad de expresión vaya de la mano con el respeto a las personas. Que el humor sea un humor respetuoso.  Ahora, desde otro punto de vista, también hay cosas nuevas de este Festival de Viña, porque hubo una humorista mujer, que además se declaró feminista. Yo creo que nunca antes en la vida en el Festival de Viña hemos visto una cosa así. Y también hubo una cantante como Javiera Mena que se atrevió a tocar temas que nunca en la vida se habían conversado como país.  Entonces, sí, el Festival de Viña está cambiando efectivamente, está ampliando nuevos horizontes, está mostrando diversidad y está incluyendo humor político, y es parte de este país. Lo que sí creo que es bueno que así como se puede hacer risa de ciertas situaciones, también todos nos comprometamos como ciudadanos a ser parte de la construcción de un país mejor.   Pregunta: Ayer, el “Mago” Valdivia y también Claudio Bravo, dos jugadores de “La Roja”, enviaron unos twitters. Uno, pidiéndole más acción por la delincuencia y mejorar la educación. Esto, después que usted destacó el Premio Oscar a “Historia de un Oso”.  Presidenta Bachelet: La verdad es que una cosa no tiene que ver con la otra. Se están haciendo todas esas cosas, todo junto.  Yo creo que el que diga que tiene la receta mágica para resolver el tema de la seguridad ciudadana está mintiendo. Y hemos visto Gobiernos que han dicho que tenían la receta mágica y que no lo han logrado.  Entonces, la verdad es que lo que nosotros estamos haciendo en seguridad ciudadana es lo que hay que hacer. Primero, aumentar el número de policías, de carabineros y de Investigaciones, y en eso hemos mandado leyes, del momento primero del Gobierno, por 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos efectivos de la PDI.  Hemos implementado equipamiento, equipamiento de inteligencia. Estamos mejorando las capacidades del Ministerio Público, porque aquí los fiscales tienen que tener la capacidad de tener todas las evidencias que permitan que los jueces no liberen a los delincuentes que están tomados presos, sino que efectivamente los puedan, digamos, meter en la cárcel como corresponde.  Entonces, aquí no se trata que uno pueda apretar un botoncito mágico y esto se resuelve. Uno tiene que trabajar en todas las líneas, desde la prevención, desde la rehabilitación.  Y en eso, como país, hemos hecho poco. O sea, mucha gente sale y vuelve a caer en lo mismo porque no hubo un esfuerzo de rehabilitación y de reinserción suficiente como hay en otros países. Estamos trabajando muy fuertemente con los jóvenes y ahí hemos tenido buenos resultados, con un proyecto que ha tenido distintos nombres, algunos le han llamado “24 horas”, que es trabajar con jóvenes entre 14 y 19 años, o incluso algunos menos, 9 años, que cometieron alguna acción delictual, de manera de prevenir que vuelvan a cometer. Y el 70% no han reincidido. Es decir, se está trabajando en distintas líneas.  Y yo también, igual que ellos, quisiera que la seguridad ciudadana fuese mayor. Como no hay receta mágica ni “una bala de plata” –como se dice- estamos haciendo todo lo que hay que hacer. Sabemos que eso no tiene un resultado en lo inmediato, aunque las encuestas muestran que no ha incrementado el número de actos violentos, nosotros, más que fijarnos por las encuestas, seguimos trabajando con fuerza para hacerlo mejor.  Y sin duda, en la calidad de la educación es uno de los compromisos de la reforma educacional. Así que ellos deberían estar muy contentos que justamente estamos trabajando en eso.    Pregunta: Bueno, y nosotros también estamos muy contentos de haber tenido a la Presidenta de la República, la señora Michelle Bachelet en los estudios de la Radio Agricultura y su programa “La Gran Mañana Interactiva”.  Presidenta, le agradezco, porque ha sido interesante todo lo que ha planteado usted y lo que ha dicho. Se despejan algunas dudas. Qué bueno; de vez en cuando, así que tal como usted lo dijo, debieran repetirse estas reuniones. Feliz de tenerla nuevamente por acá.  Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Alejandro; muchas gracias, Patricia. Sí, feliz. A veces pasa que uno tiene que andar corriendo para arriba y para abajo, entonces, no puede estar mucho tiempo.  Pero encantada de estar nuevamente aquí. Hace algunos años, estuve acá en este mismo estudio. Así que muchas gracias por esta oportunidad, y será hasta una próxima oportunidad.  Pregunta: Muchas gracias.