Buenos días:   La verdad es que acabamos de tener una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, donde además de revisar los principales proyectos del Gobierno Regional y sus avances, hemos podido ver también con detalle las principales tareas que se van a abordar este año.   Y yo me voy muy optimista, porque se está volviendo una grata costumbre venir a la Región de Magallanes y ver que en Punta Arenas y en otras localidades están en movimiento y que día a día hay avances para sus habitantes.   Ayer, pude compartir con el gran grupo humano que a bordo del Buque “Sargento Aldea” ha estado realizando el operativo médico de la Armada de Chile “Punta Arenas 2016”, aunque en realidad no es un nombre que corresponda, porque no fue sólo Punta Arenas, fue en cada una de las capitales provinciales, en términos de apoyar la atención médica y disminuir drásticamente las listas de espera de especialidades.   Y como sabemos también que uno de los temas más importantes para esta región es la conectividad, que es tan clave para la calidad de vida y para la economía local, ahora voy a conocer la nueva Barcaza “Crux Australis”, que en las próximas semanas -es decir, el 14 de Mayo, dijo el ministro- va a iniciar el servicio de conexión entre las localidades de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y Puerto Natales, y es lo que hemos llamado, por primera vez, “Chile por Chile”.  Y eso nos va a permitir, en bicicleta, en auto, en distintos mecanismos, poder unir, vía bimodal, en este sentido, carretera, marítima, aérea también, naturalmente, Chile por Chile.   Y son ejemplos concretos de que cuando unimos los esfuerzos del Gobierno Central, Regional y Local, los grandes ganadores son los magallánicos; y son ejemplo, además, de cómo vamos a seguir trabajando, incorporando la opinión de la ciudadanía, abriendo espacio a la participación, porque de lo que se trata es que los beneficios del desarrollo de Chile lleguen a todos los hogares.   Por eso, también en conectividad vamos a seguir avanzando en la habilitación de caminos a Yendagia, entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley, entre  Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar las principales.   Lo mismo, hay obras en ciudades, como la conservación del cauce del Río Las Minas, la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo de la zona de Punta Arenas para construir 130 viviendas en los próximos meses. Y así, vamos a continuar avanzando en vivienda, no sólo en Punta Arenas, en Natales -lo decía el gobernador- después de mucho tiempo se han ido construyendo viviendas, entregando viviendas, en Williams, en Porvenir.   Muchas de estas iniciativas, que forman parte del Plan Especial de Zonas Extremas, no sólo moviliza cuantiosos recursos, sino también permite dar coherencia de largo plazo a todos los proyectos.   He visto las iniciativas que están en marcha para ampliar el futuro económico de Magallanes, haciéndolo un polo de innovación. De hecho, tomando la vanguardia de la mayoría de las regiones de Chile, aquí se ha decidido apostar fuertemente a hacer de la Región de Magallanes, un polo científico de excelencia, no sólo para seguir estudiando la Antártica, sin duda ésa es un área muy central, tanto con el Centro Antártico en Punta Arenas, como el Subantártico en Puerto Williams, pero también para avanzar en la ciencia médica. Y también para trabajar directamente en una de las causas más importantes de morbilidad y mortalidad en la región, que son las enfermedades cardiovasculares.   Y se han creado programas de innovación en turismo antártico, logístico, energía eólica.   Y le he pedido expresamente al intendente, a los seremis, directores de servicio que no reduzcan el tranco, que trabajen cada día con ahínco, con pasión, con el amor, que además ellos traslucen, se nota que están muy entusiasmados. Porque es fundamental que entre todos rescatemos la nobleza de la actividad política y el servicio público.   Estas obras concretas son parte de un esfuerzo mayor, el de todo un país que busca acercarse al desarrollo y a una mayor equidad, donde destaca, por supuesto, la transformación de nuestros sistema educativo. Estamos abriendo nuevos cupos en jardines infantiles y salas cuna, “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Sur” y “Peter Pan”, por mencionar algunos en Punta Arenas; “Javiera Carrera” en Natales; “Lomas de Baquedano”, en Porvenir, sólo por señalar algunos de ellos.   Y gracias a la puesta en marcha de la gratuidad, este año 1.299 estudiantes podrán estudiar en la UMAG sin necesidad de becas o crédito. Y esto es súper interesante porque la estimación que se había hecho en la región era que iban a ser 1.000, y sin embargo, hemos llegado casi a los 1.300, y son buenas noticias para los jóvenes.   Y estamos, además, aumentando la cobertura del Programa PACE, que da acompañamiento a los alumnos de educación media para ingresar y permanecer en la educación superior.   Finalmente, yo quiero hacer una invitación a mis amigos de Magallanes, que se sumen al Proceso Constituyente, que sean parte de este hecho histórico donde su voz sea tomada en cuenta, para elaborar una Constitución que nos represente a todos. Si muchas veces, los magallánicos se han sentido que no son suficientemente tomados en cuenta, que sus características no son consideradas, bueno, éste es el momento para que se escuche la voz de Magallanes.   Y finalmente, quiero decir que nos han pedido el Gabinete Regional, que reconsideremos el tema del horario, y lo que yo le he dicho es que yo siempre he sido una partidaria de que Magallanes hay que considerarlo con sus particularidades.   Y le he dado la instrucción al ministro de Energía para que -ésta no es una cosa que se pueda hacer de un día para otro- que haga todos los estudios necesarios para mirar cómo miramos a Magallanes, que es mucho más agradable estar con esta luz que con una oscuridad tan importante. Así que, en ese sentido, vamos a trabajar también.   Muchas gracias y tendremos ocasión de conversar un poquito más en la próxima actividad.