Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta visita que estamos haciendo a esta II Feria “Aquí hay”. Y vaya qué hay, vaya que hay una cantidad de productos gastronómicos, artesanía y oferta turística de nuestro país, en los 94 puestos que están acá.   Y durante estos 4 días –desde hoy, 28 de noviembre, al 1 de diciembre- va a estar justamente reflejado el trabajo, el espíritu y el valor de nuestras manos campesinas, de aquellas que trabajan la tierra, de las que crean hermosas piezas de artesanía, y que además  preservan y promueven nuestro patrimonio y nuestra cultura.   Tenemos la orfebrería y textiles aymara; el tallado en piedra de Toconao; la artesanía Rapa Nui, de Pañul y Rari; la cerámica de Pomaire, Puerto Ibáñez y de Guangualí; la alfarería de Quinchamalí y la cestería de Hualqui, de Ilque y de los Kaweskar; los textiles de San Juan de la Costa, de Coyhaique y de Nueva Imperial; la talabartería mapuche, entre otros muchos.   Pero también están los bailes chilotes, los de Rapa Nui, de la Región del Maule y otros que se van a dar cita en esta feria.   La verdad, una gran fiesta de nuestras costumbres y tradiciones, de la riqueza y diversidad cultural de nuestra tierra.   Esta feria les va a permitir también -a todos estos creadores, productores, artesanos- comercializar sus productos directamente, sin intermediarios, que es algo que promovemos como Gobierno, fomentando el comercio justo, aquel que promueve a los productores locales, con precios adecuados y respeto por la creación propia.   Pero además, es una tremenda oportunidad para las personas que la visitan -precisamente en estas fechas, en que ya muchos están pensando en los regalitos de Pascua- de optar por regalos diferentes, hechos en nuestra patria, originales y, además, con un sentido muy profundo y especial.   Cada producto esconde una historia familiar, las costumbres de una región, una tradición de varias generaciones –oh, qué bienvenido este vientecito, porque el calor era más o menos grande, sí-  un esfuerzo de comunidades trabajadoras que se plasma con cariño en cada una de esas piezas.   Pero lo más importante también es que son todos productos de gran calidad.   Y esta feria también va a permitir apreciar la riqueza geográfica de nuestra tierra y promover el turismo en nuestro país. Pero hablamos de un turismo diferente, aquel que invita al visitante a mirar más allá de las bellezas del paisaje, a encantarse con la calidez de los chilenos y las chilenas, y a conocer lo que producen y elaboran con sus propias manos.   Y esto es parte del programa que desarrolla INDAP a través de su Programa de Turismo Rural, que ya lleva 20 años apoyando el turismo de comunidades campesinas y pueblos indígenas que abren sus predios y sus hogares para recibir visitantes, y que además ofrece una experiencia única de contacto directo con sus tradiciones, con sus costumbres, con su gastronomía.   Así que quiero felicitar y agradecer el trabajo de las instituciones que están detrás de esta iniciativa: INDAP, apoyando a los pequeños productores campesinos; SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, promoviendo nuestros hermosos atractivos y, por supuesto, la Fundación Artesanías de Chile, que hoy reúne a más de 2 mil artesanos de las diferentes regiones de nuestro país, apoyando y promocionando su trabajo.   Y un especial reconocimiento quiero hacer a la Fundación, que desde este mes pertenece a la red World Fair Trade Organization, que es  una entidad que reúne a más 300 organizaciones en 70 países del mundo, y que busca asegurar que los productos de su red comercial se trabajaron, por un lado, de manera sustentable, sin discriminación, ni trabajo forzado de ningún productor. Así que yo creo que es una muy buena noticia que seamos parte de esta red, que hace una labor tan importante.   Entonces, todo esto que he dicho es para decir lo siguiente: vengan a la feria, vengan acá, visítenla, está muy buena, está linda, hay productos extraordinarios. Es cierto que hace calor, pero también todos estos artesanos y estos artistas han hecho un esfuerzo tremendo, viniendo desde sus regiones.   Así que, invitar a nuestros compatriotas, sobre todo a los viven en Santiago o los visitantes, que vengan, que se comprometan con el trabajo y los productos de nuestra gente, donde no sólo hay un enorme patrimonio cultural y belleza, sino también una ética del trabajo que debemos promover.   Confío en que este año esta feria sea incluso más exitosa que la primera del año pasado, cuando recibió cerca de dos mil visitas diariamente. Y que esta Navidad, mucha gente regale y reciba, a la vez, productos hechos por manos nuestras, llenas del cariño y el talento de nuestros campesinos y artesanos.   Muchas gracias, mucho éxito a todos quienes hoy día están exponiendo acá.