Muy buenas noches:   Una vez más, hemos tenido que enfrentar la adversidad de la naturaleza con el frente de mal tiempo y los temporales que han estado afectando a la zona centro-sur del país. Y hemos estado monitoreando ayer en la VI Región; hoy día, permanentemente también la situación junto al ministro del Interior, al subsecretario, el intendente de Santiago y los demás ministerios.   Lamentablemente, hasta ahora, hay dos personas fallecidas: don Carlos Alberto Saavedra Peña, de 63 años, en la comuna de Buin; y doña Dina Luisa Alcalde Chávez, de 46 años, en Camino al Volcán, en la comuna de San José de Maipo; y hay 8 personas más presuntamente desaparecidas como efecto de las crecidas de los distintos ríos. Como Presidenta de la República, hago llegar mi afecto y mi solidaridad a las familias.   Pero asimismo, tenemos un reporte de alrededor de 324 personas damnificadas, 429 aisladas y más de 300 viviendas con algún tipo de daño.   Hay, por otro lado, más de un millón de hogares afectados por los cortes de agua, lo que se suma a cerca de 20 mil clientes con problemas de suministro eléctrico entre las Regiones de Valparaíso y Maule, y los problemas de conectividad que persisten en las Regiones Metropolitana, O’Higgins y Maule.   Ahora, a este respecto, Aguas Andinas ha señalado que está trabajando con mucha fuerza para partir –ésa es la información que tenemos a esta hora- a alrededor de las 6 de la mañana de mañana, empezar a garantizar o a reponer el suministro de aguas a distintos lugares, de manera de, en el curso de 12 horas probablemente, llegar a tener una reposición total del agua. Esperamos que eso sea así si las condiciones se mantienen como hasta ahora se han mantenido.   Pero como ustedes bien saben, hay 219 puntos de distribución de agua en las 29 comunas afectadas por suministro de agua, donde se está entregando agua a las distintas personas que así lo requieran.   Y, por otro lado, también se está trabajando para asegurar que los hospitales que están en comunas sin suministro de agua puedan tener, se les está entregando a través de camiones aljibes u otros para que puedan continuar con la normalidad de sus funciones. Sin duda que los hospitales son una gran prioridad nuestra. El día de mañana si la situación de agua continua tal cual, se les entregará agua, pero además, obviamente, se re-ordenará su funcionamiento de manera de asegurar lo más crítico, lo más importante.     Ha habido algunas dudas sobre los colegios, los colegios los cuales no tienen clase en el día de mañana, siguen siendo los informados, es decir, 32 comunas, toda la Provincia de Santiago, más San José de Maipo y Puente Alto y también San Bernardo en la Metropolitana; en la Región de Valparaíso, Algarrobo, El Tabo y El Quisco y, sin duda, también Calle Larga; y en la Región de O’Higgins, Graneros y Doñihue son los colegios que estarían con suspensión de clases producto de no tener el suministro de agua adecuado; y en el caso de Calle Larga, es por un tema de accesibilidad.   Los servicios públicos en el día de mañana van a funcionar. Hay, por cierto, una normativa general que es para el mundo del trabajo tanto público como privado, en aquellos lugares donde no hay agua obviamente, por razones higiénicas, podrán no funcionar.   Sin embargo, como Gobierno, estamos haciendo un esfuerzo importante para garantizar agua y entregar agua para que los servicios públicos puedan funcionar. Y sin duda que aquello que es postergable, si hay algún trámite que sea postergable, vamos a posibilitar a la gente que se postergue para que podamos atender aquellas necesidades mayores.   Yo diría que aunque las lluvias van a poder continuar esta noche, esperamos que la situación meteorológica se mejore a partir de mañana, y esperamos un pronto retorno del agua potable y también de la normalización de servicios.   Pero yo quisiera también destacar que hemos podido contener daños mayores y reaccionar prontamente. Tenemos que agradecer a la población que una vez más ha sabido actuar con serenidad y con responsabilidad, y eso yo creo que es nuestro mayor activo. Y también agradecer a los alcaldes y autoridades locales que han actuado coordinadamente.     Pero sin duda que estar mejor preparados es una tarea para todos y nosotros haremos nuestra parte, los privados tienen que hacer la suya.   Y mañana vamos a volver, entonces, a las actividades. Muchos van a tener trastornos o contratiempos que son imaginables; algunos tendrán que quedarse en la casa cuidando a los niños; otros van a llegar con retraso a los lugares de trabajo, es posible porque tenemos un número de 38 semáforos que están apagados y un número mayor de ciento y algo que están en vías de revisión para saber su situación, que pueda haber alguna congestión. Por lo tanto, estamos llamando a todos los empleadores a tener la flexibilidad suficiente por si las personas no pueden asistir a lugares de trabajos o llegan con retraso.   Y como decía, en el sector público, estamos tomando todas las medidas para que mañana puedan funcionar los distintos establecimientos, los distintos ministerios, sin duda. El chequeo que teníamos hasta hace poco rato es que la gran mayoría sí cuentan con agua, hay algunos que no, y por eso estamos asegurando la provisión de agua para que puedan funcionar. Pero pedirle a las personas que tengan calma y que esto se va re-establecer, la normalidad, esperamos en el día de mañana, ojalá lo más temprano posible.   Y, por tanto, todo aquello que pueda hacerse posteriormente, se haga posteriormente.