La verdad, primero, tengo que decir que es mi primera vez en Cumpeo, primera vez, no creo haber venido antes y, claro, de Río Claro sabía y conozco también el Río Claro, pero aquí en Cumpeo no creo haber estado.    Y por eso que para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos en ésta que es la inauguración formal de esta Biblioteca Pública de Río Claro.  Porque aunque yo sé que la marcha blanca de la Biblioteca partió a fines de diciembre, por un lado, también hay una serie de sistemas que están partiendo en el último tiempo, pero además, es siempre bueno hacer un acto oficial de inauguración, como se hace en los tijerales de las casas, por ejemplo, o de cualquier obra pública, el corte de cinta, es como algo que siempre tiene un sentido especial.    Y no por la foto o por los discursos, sino porque así podemos decir “desde hoy tenemos esta nueva casa”, esta casa de todos, donde la comunidad se encuentra, dialoga, pero también se cultiva.   Y aquí nos hablaba y nos recordaba el alcalde, y ustedes lo saben muy bien, que ésta es una biblioteca que tiene una larga historia, que para mi satisfacción personal, se remonta a mi primer Gobierno, cuando justamente decidimos hacer un esfuerzo para construir Bibliotecas Públicas en aquellas comunas que no las tenían, porque había comunas que tenían y otras que no, para que todos nuestros compatriotas pudieran tener acceso a una biblioteca de calidad, de alto estándar, amigable y, además, accesible.   Pero también sabemos que la historia de la Biblioteca Pública de Río Claro también tuvo sus tropiezos con el terremoto. Y yo creo que la reflexión en este caso es que en Chile siempre las cosas nos cuestan un poquito más.  A veces, comenzamos una obra y viene la naturaleza con furia y hay que empezar de nuevo.   Y, a veces, lo difícil es otra cosa, es llegar a acuerdo. A veces, queremos hacer cambios y hay mucha gente que no quiere y que dice “no, no se puede, no va a resultar, no es una buena idea”. Y después resulta que sí se puede, que era una buena idea.   Y yo creo que eso uno lo ve permanentemente en muchas cosas en la vida, y aquí en Río Claro saben lo que es hacer las cosas con tenacidad, con empeño, con ñeque, y lo saben, incluso, desde antes que existiera esta comuna, cuando ustedes tenían que hacer las obras de regadío con la pala y la picota. Entonces, ésta es una historia de esfuerzo, de mucho ñeque.   Así que, esto, todo para decir que a pesar de las demoras y de los contratiempos, lo bueno es que Río Claro tiene su primera Biblioteca Pública para acceso de todos, además de las bibliotecas de las escuelas, como nos decía el alcalde.   Así que por eso es que uno aprovecha de compartir con ustedes este momento, felicitarlos, porque creo que es importante. ¿Y por qué es importante esta biblioteca?  O, ¿por qué son importantes las Bibliotecas Regionales  que hemos anunciado en Arica-Parinacota, en Magallanes, en Los Lagos, en Los Ríos? Porque las diversas bibliotecas de las distintas comunas que año a año se acogen al Programa de Mejoramiento Integral, porque aquí tenemos situaciones de comunas donde no hay bibliotecas y comunas donde hay bibliotecas que ya están un poquito antiguas y que hay que mejorarlas, con mejoras integrales.   Y si no me equivoco, y me corregirá el director nacional, para el año 2016, en el Programa de Mejoramiento Integral de Bibliotecas Públicas, se van a invertir 581 millones de pesos. Eso es para mejoramiento.   Generalmente nos acercamos a una  biblioteca ¿para buscar qué cosas? Queremos buscar un libro que nos llamó la atención o queremos investigar y reunir información sobre algún tema, a través de Internet, por ejemplo, acá está la Biblioredes instalado, hay un programa que está recién partiendo, que se va a lanzar por la Dibam, que es como de lectura digital, que va a permitir que las personas  puedan tener acceso a libros digitales, y a través de, no sé si los celulares, pero las tablets, todas estas nuevas cosas, van a poder inscribirse, tener los libros y leerlos ahí. Yo todavía soy de lectura en libro, tengo que reconocer. No sé si será porque uso anteojos, me es más fácil leer el libro que leer en la pantalla, aunque ahora hay pantallas grandes también. Pero vamos a tener esa posibilidad.   Y para los niños y jóvenes, que les gusta mucho la tecnología, además de los cuentacuentos que acabamos de escuchar, la verdad es que es muy interesante para que podamos generar en nuestro país -como se dice- apetito por la lectura, ese amor por la lectura. Y verdaderamente la biblioteca es un espacio muy relevante en esa búsqueda.   Pero yo diría, fíjense que la tarea principal de la biblioteca es multiplicar las preguntas que nos podemos plantear, las incógnitas, como las interrogantes que podemos tener.   ¿Qué decía Gabriela Mistral, cuando se refería a leer?  “Leer –decía Gabriela Mistral- es la pasión de recorrer lo no recorrido, en sentimiento o acción”.   Cuando uno lee cierto libro, yo me acuerdo del libro “El Perfume”, de Süskind, que pasa en el siglo XVII o XVIII en París, y donde no había mucho baño ni nada, así que con perfume se tapaba todo, tampoco había basurales ni nada, entonces había que tapar con mucho perfume aparentemente. Bueno, pero la cosa es que uno, imaginarse cuando uno lee, ese o cualquier libro, imaginarse lo que era esa ciudad en esa época, lo que sucedía, lo que eran las costumbres, eso dice ella, “es la pasión de recorrer lo no recorrido -porque cuando yo lo leí no había estado nunca en París y mucho menos del siglo XVII–dice- en sentimiento o en acción”.  Una biblioteca es una invitación a recorrer muchos caminos y a ampliar el horizonte; lo que se abre a partir de ese espacio de conocimientos son posibilidades humanas, trayectorias de vida. Porque “la biblioteca es -sobre todo- un espacio donde hay mucho más que libros”, tal como dice el lema de las actividades culturales que aquí se van a desarrollar.  Porque es un espacio donde hay libros, sin duda, donde va a haber, hay un sistema de biblioredes, pero también es un lugar donde hay cuentacuentos, hay espacio para los niños; pero es también un espacio para encontrarse, compartir, dialogar, para -tal como nos decía nuestro cantor aquí- mantener la identidad, compartir lo que es la cultura de la localidad, la identidad de lo que somos, de nuestro pueblo o de nuestras ciudades.  Una cultura que a veces no se encuentra en los libros, sino se encuentra en las personas mayores, o está en las tradiciones, o está en las historias locales, o está en la música.  Ese espacio, ese conjunto de posibilidades es el que se abre hoy en Río Claro, al igual que se ha abierto en Licantén, Pinto, Alto Biobío, Quinta Normal, Cerrillos, Tiltil, Independencia, por nombrar sólo algunas de las comunas que cuentan ya con bibliotecas modernas, acogedoras y, a la vez, conectadas.  Es una manera de integrarnos y de conocernos, y estoy segura que estas bibliotecas van a ser también un espacio privilegiado para todos los diálogos que tengamos que hacer. Y en ese sentido, quiero sumarme a la alegría que todos ustedes tienen por este nuevo espacio, y quiero sumarme, sin embargo, también, a reiterar una invitación que hice por Cadena Nacional el día de ayer.    Una de las tareas que nos hemos planteado es que Chile pueda tener una Constitución nueva, moderna, que represente al país de hoy, pero que además sea fruto de algo que nunca hemos hecho en Chile, y es que los propios compatriotas podamos discutir y decir “¿cómo es el Chile que yo quiero vivir en 50 años?, ¿cómo aseguramos que la Constitución sea la “Casa Común” de todos?, ¿cómo me la imagino?, ¿cuáles son los valores, los principios, que yo creo quiero que vivan en nuestra sociedad?, ¿cuáles son las instituciones que yo quiero que en la Constitución existan?, ¿cómo quiero que funcione?, ¿cómo no quiero que funcione?, ¿qué es lo que no me gusta de lo que tenemos? y ¿cómo me gustaría que fueran las cosas?” Yo creo que una conversación así, entre todos, franca, abierta, nos hace bien como país, nos hace muy bien.  Y desde ya, entonces, yo quiero invitarlos a participar en los diálogos ciudadanos del Proceso Constituyente, que se podrá hacer de manera individual: en realidad, se dice “de manera individual”, pero que yo sepa nunca ha habido un diálogo consigo mismo, así que cuando uno dice “individual” lo que quiere decir es “en grupos más chicos” o grupal. Claro, siempre podrán mandar por e-mail las opiniones, pero diálogo es otra cosa, siempre ha sido, al menos, entre dos.  Ahora, y por eso, porque creo que es un derecho que ustedes tienen pero también es una responsabilidad que tenemos todos, porque a veces nos es bien fácil ver lo que no nos gusta del país, pero ¿qué hacemos al respecto?, ¿cómo cambiamos aquello que no nos gusta?, ¿cómo decimos “cómo aseguramos que nuestro país, la Constitución  -que es como la Carta Magna, la Carta Fundamental, la que después todo el resto de las leyes tiene que ser compatible con ella- nos represente, sintamos que de verdad es algo que nos pertenece”. Y en parte, vamos a sentir que nos pertenece si tuvimos la oportunidad de hacer oír nuestra voz y que se sepa lo que pensamos.  Entonces, ésta es una invitación, no es obligatorio, es voluntario, pero que entre más personas puedan decir “el Chile que yo quiero, para mí, para mis hijos, mis nietos, es éste” y que eso esté representado en la Constitución, creo que es una gran oportunidad en nuestro país.  Pero termino diciendo -aunque yo creo que ya lo han hecho- aprópiense de esta hermosa biblioteca, no que vengan e instalen una carpa con su nombre, sino que háganla suya, disfrútenla, eso es lo que quiero decir. Y, por cierto, úsenla de muchas maneras y, a la vez, estoy segura que cuando la gente siente que las cosas son propias, uno las cuida mucho también. Así que cuídenla harto porque yo creo que es un espacio hermoso, que tiene además la dignidad que se merecen.  Ahora, como toda invitación, los ingleses dicen que no hay tal cosa como una invitación a cenar gratis, el alcalde me hizo una pedida. La primera pedida ya la tenía resuelta con vialidad –y me alegro que así sea, alcalde-; en la segunda pedida, tengo dos alternativas, o llevarme la tarea para la casa, cosa que lo voy a hacer, pero además le voy a dar la tarea al intendente, porque el intendente –en camino, hemos andado por la VII Región hoy día- me comentó, estábamos hablando de los caminos básicos y todo, que en el primer acuerdo con el MOP se logró una cantidad pero que ahora pretenden firmar una segunda patita, y creo que esa segunda patita es la oportunidad, alcalde. Así que me llevo la tarea para la casa pero también le encargo la tarea aquí al intendente para que cuando firmen este acuerdo con el MOP, el nuevo acuerdo entre Gobierno Regional y el Ministerio de Obras Públicas, ese camino pueda ser considerado.  Muchas gracias.