Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer no sólo las instalaciones, sino que hemos podido conversar con las personas que se están atendiendo y hemos podido también mirar a las personas que están siendo atendidas, en este momento, en los pabellones quirúrgicos de este Hospital Modular de Campaña del Ejército, que a partir de hoy, y hasta el 19 de septiembre, va a estar funcionando, justamente, en un convenio entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para apoyar los esfuerzos del Gobierno para disminuir las listas de espera.   Y en estas instalaciones, se van a realizar 180 cirugías, 30 operaciones de cataratas y 150 operaciones de hernia y vesícula. Muchas de ellas son personas que estaban dentro de las listas GES o AUGE, y otras que no lo estaban. Se van a atender más de 2 mil consultas médicas y más de 500 prestaciones odontológicas.   Tendremos especialistas médicos en aquellas especialidades donde hay mayores falencias acá para los vecinos de la zona norte: salud oral de la embarazada, nefrología, medicina interna, especialistas en diabetes, traumatología, neurología, urología, oftalmología y neurocirugía de adultos.   Y creo que éste es un tremendo aporte, esta excelente colaboración entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Las personas que ya están siendo atendidas, o que van a ser atendidas, son personas que se atendían en la zona norte y que están siendo contactadas a través del Servicio de Salud Metropolitano Norte, en coordinación con los municipios respectivos, para que puedan ser tratadas, trasladadas y recibir toda la atención necesaria.    Y aquí estamos cumpliendo una doble función y misión: por un lado, la defensa nacional, a través de su institución, en este caso el Ejército de Chile, coloca sus capacidades de infraestructura, como este Hospital de Campaña y también sus capacidades humanas al servicio de la ciudadanía; y además estamos resolviendo necesidades de salud que por largo tiempo estaban pendientes.   Y esto no es algo nuevo porque desde el año 2001 que el Ejército viene haciendo operativos y sobre todo en lugares lejanos y remotos –están llegando, el último operativo se realizó en Neltume y con éste van a ser 37 operativos que se han realizado- lo que ha permitido realizar más de 2 mil 600 cirugías.   Así, entonces, desde el Gobierno y desde las Fuerzas Armadas, estamos generando sinergias y poniendo todas nuestras capacidades en movimiento para ofrecer apoyo y cuidado a nuestros compatriotas.   Este Hospital de Campaña, por cierto, también, estuvo el año pasado en Coquimbo, tras la destrucción importante de los pabellones y de parte del Hospital de Coquimbo; estuvo también en Iquique, después del terremoto; estuvieron también en Talca, después del terremoto del 2010; y el resto son operativos de este tipo que no están vinculados a desastres naturales, pero que lo que buscan es aliviar la salud de nuestros compatriotas.   Muchas gracias al Ejército de Chile, muchas gracias al Ministerio de Salud, y esperamos que después de esto, nuestros ciudadanos hayan podido estar en mejores condiciones.