Amigas y amigos:   Decirles que para mí es una tremenda alegría y un enorme orgullo acompañarlos en este momento en que se concreta un anhelo muy importante de la comunidad de Williams, con la puesta en funcionamiento del Juzgado de Letras, Garantía, Familia y Laboral de Puerto Williams, porque con eso -tal como hemos escuchado tanto por  el  juez  titular  como  por  el  presidente  de  la  Corte Suprema- estamos  facilitando el acceso a la justicia y haciéndola literalmente más cercana a los vecinos y vecinas.   Y van a tener a su servicio un juez que optó por venirse desde la Región de Valparaíso, para continuar su carrera aquí en Puerto Williams. Y van a tener una dotación de personal competente, que va a poner toda su dedicación al servicio de los usuarios y usuarias.   Porque la presencia de un tribunal en comunas como Cabo de Hornos, en ciudades como Puerto Williams, es exactamente eso: más cercanía a la justicia y sus instituciones, y un mejor servicio del Estado para nuestros compatriotas en todas las geografías de nuestro país.   Claro, porque hasta la semana pasada los habitantes de la provincia debían ir a Punta Arenas cada vez que necesitaban recurrir a nuestro sistema de Justicia. Y ahora, ya no van a tener que viajar para ir a un tribunal, tener que levantarse tan temprano, gastar en pasajes y en tiempo para ir a una audiencia de alimentos, por ejemplo. Todo eso va a quedar en el pasado.  Y éstos son cambios que benefician directamente a los habitantes de la ciudad, de la comuna y de la provincia, y nos muestran, entonces, cómo las políticas públicas pueden mejorar la vida de las personas. Y eso hace este tribunal -así como la defensoría local que inauguramos hace un rato-, y ambos elementos tienen un valor especial.   Porque con esta iniciativa no sólo queremos tener un mejor Estado; lo más importante es que el Estado se acerque a las personas para apoyarlas. Y  eso  es  lo  que  hemos  estado  impulsando, que  los servicios públicos estén al servicio de las personas y de sus necesidades.  Porque detrás de cada demanda civil, de cada juicio laboral, de cada solicitud  de  rectificación  de  partida  de  nacimiento,  por  nombrar algunas de las materias que conocerá este tribunal, hay una realidad y una historia personal. Hay alguien que tiene necesidad de que la ley aclare su situación y se cumplan sus derechos.   Poner a las personas por delante debe ser un imperativo ético para nuestra institucionalidad. Y por eso debe llegar, crecientemente, a los lugares donde viven nuestros compatriotas, inclusive a los más apartados,  para  que  ellos  también  puedan  acceder  de  manera expedita a los servicios públicos.   Y no lo digo nada más por este caso, porque hay muchos chilenos y chilenas en una situación parecida.  Hace un año -lo recordaba el presidente de la Corte- promulgamos la ley que reasignó 77 jueces y creó los juzgados en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos, porque mientras más cerca están los jueces de la vida cotidiana de las personas, mejor entienden su realidad y la administración de justicia es mejor y más expedita.  En definitiva, el tribunal que a contar de hoy se pone al servicio de los habitantes de las comunas de Cabo de Hornos y Antártica Chilena, es un avance en integración en nuestra patria y sus funciones de Estado; es un acto de justicia, nunca mejor dicho en este caso, un acto de verdadera justicia, y es también garantizar de mejor manera los derechos de nuestros compatriotas más australes.  Nosotros, hoy día, hemos estado en una agenda bastante activa. Primero, inaugurando, junto con el Defensor Nacional, la Defensoría local; luego, haciendo la inauguración oficial, donde además ayer se hospitalizó y operó a una primera persona, en el Hospital de Puerto Williams, que lleva el nombre de la abuela Cristina Calderón.   Hemos mirado y conversado con los dirigentes de pescadores cómo la caleta está avanzando fuertemente; hemos podido mirar los caminos donde se está en todo el trabajo de que se pueda pavimentar, la carretera, costaneras, caminos.   ¿Por qué digo que me voy a ir alegre y contenta? Porque no son anuncios,  sino  que  son  avances  concretos  del  Plan  de  Zonas Extremas que comprometimos con la Región de Magallanes, que comprometimos con la Región de Aysén y que comprometimos con la Región de Arica-Parinacota.  Y pronto estarán también, y podremos inaugurar, los hospitales de Porvenir y Puerto Natales, con lo cual todas las provincias tendrán sus hospitales en muy buenas condiciones.   Así que, por eso yo puedo decir que ésta es una buena visita, contenta, porque estamos viendo avances concretos que van a servir para que la vida de todos quienes viven en esta región, y en particular, en esta provincia y en esta comuna, sea y tenga la dignidad que se merecen.   Creo que el poder contar, a partir de hoy, poner al servicio de los habitantes, es un avance también en integración de nuestra patria y de las funciones del Estado.   Así que a mí no me queda más que felicitar a los vecinos y vecinas y desearles mucho éxito a quienes van a  trabajar en el tribunal, que van a tener  la  doble  misión  de  garantizar  y  asegurar  el  imperio  del derecho acá en Puerto Williams.     Y vamos a seguir trabajando como Gobierno nacional y regional, y en esto quiero hacer una especial mención al Core, porque el Core la verdad es que ha sido tremendamente fundamental  en la asignación  de recursos para muchos de estos proyectos.   Agradecerles, porque yo sé que el Gobierno regional, el intendente, ha contado con el apoyo del Core para todo tipo de proyectos que efectivamente son esenciales y vitales para la comunidad.  Muchas gracias.