Pregunta: Señora Michelle, ¿cómo está usted? Gracias por acceder a la entrevista.   Presidenta Bachelet: Buenas noches, estoy muy bien, muy contenta de estar acá, a pesar de que sé que ésta es un entrevista para todas las cadenas de Arcatel, también muy contenta de estar acá en Magallanes, inaugurando el Mes del Mar.   Pregunta: Usted ha llegado, precisamente, a inaugurar el Mes del Mar, ¿qué significa para usted esa posibilidad?   Presidenta Bachelet: Bueno, significa, por un lado, que es una fecha histórica en nuestro país, en la cual rememoramos, por un lado, la importancia del mar en la vida de Chile.    Es interesante que Bernardo O’Higgins hablara de la importancia de la Armada, del mar, de la Armada, de contar con una escuadra. O sea, yo diría, el destino, incluso, Bernardo O’Higgins hablaba del Pacífico, como el futuro de Chile. Y mire, hoy día estamos en APEC. O sea, realmente fue muy visionario.   Pero para mí es muy  importante también el mar, con todo lo que significa del punto de vista de los recursos humanos, marinos, pero también el rol de la Armada de Chile, no sólo en cuanto a soberanía, que sin duda es importante, pero también investigación y, por ejemplo, el apoyo que ha partido dando hace un par de aniversarios –y eso he visitado hoy día, al llegar acá a Punta Arenas-, a través de este enorme buque multipropósito, que es el “Sargento Aldea”.   Pregunta: Ya hablaremos de eso, porque ha sido un muy buen operativo, y yo creo que se puede replicar en otras regiones.   Presidenta Bachelet: Un muy buen operativo. Lo hicimos el año pasado en Arica y este año acá en Punta Arenas.   Pregunta: Aprovecho de decirle, se cumplen 100 años de la hazaña del Piloto Pardo, Luis Pardo Villalón y sus hombres, así que es un motivo más que especial.   Presidenta Bachelet: Cuando rescataron el “Endurance”.   Pregunta: Así que partir en Magallanes con el Mes del Mar, creo que también es importante.   Presidenta Bachelet: Y en enero, que no pude venir, por una responsabilidad internacional, que fueron los 400 años del Cabo de Hornos, también un hecho muy importante.   Pregunta: Y nosotros ya hablando del mar, nos estamos preparando para el aniversario del Descubrimiento del Estrecho de Magallanes, cuatro años y medio más, y vamos a tener una celebración muy especial acá en nuestra zona.   Presidenta Bachelet: Me imagino.   Pregunta: Señora Michelle, entrando ya en materia en Magallanes, esto es noticia nacional, la falta de especialistas. Yo diría que en Magallanes, por eso hago alusión a ello, pero en muchas regiones de nuestro país. A nosotros -hicimos noticia nacional- nos afectó mucho la falta de un oncólogo infantil.   Presidenta Bachelet: Pediátrico.   Pregunta: Sabemos que va a llegar una doctora mexicana, Alejandra Carranza, que va a estar en los próximos días ya en Chile, y después vendrá a Magallanes, sin embargo, hay un tema de fondo: los especialistas en regiones.    ¿Cómo mejorar eso, cómo incentivar a médicos que se especialicen y vengan a trabajar a regiones?   Presidenta Bachelet: Mire, tenemos un problema global, nosotros, en el sistema público de salud. Por diversas razones y distintas situaciones y decisiones que se tomaron en algún momento, muchos especialistas que estaban en el sector público empezaron a irse al sector privado; y muchos especialistas que se enviaban a regiones, en vez de quedarse luego en regiones, se volvían a otras zonas del país.   Entonces, la verdad es que ya desde la campaña, yo tuve como candidata la clara percepción de que aquí teníamos un problema muy importante. Y definimos, como parte del programa de Gobierno, que durante el Gobierno íbamos a formar a 4 mil nuevos especialistas, especialistas y subespecialistas.   Entonces, yo le diría, en eso hemos estado. Ya desde el primer año logramos, digamos, el primer año de trabajo, con presupuesto que uno define, que es 2015, logramos con el Colegio Médico y con las distintas asociaciones de especialidades y con las universidades, un compromiso de formar; y el año pasado empezamos a formar a 1.200, más que los mil si hubiera sido dividido los cuatro años que estaban estipulados.   Pero quiero contarle que en particular para Magallanes, y esto mismo se replica en las distintas regiones del país, entre el 2015 y el 2019 van a retornar un total de 76 profesionales aquí, a esta región, de los cuales 64 van al Hospital Clínico de Magallanes, 11 a Puerto Natales y uno al Hospital de Porvenir, dependiendo del tipo de complejidad que el hospital tiene.   Acá, yo no lo voy a aburrir, pero viene oncólogo-pediátricos, oncólogos, hematólogos, cirujanos, neurólogos.  Es decir, esos 68 especialistas que van a estar llegando, en la medida que vayan terminando su formación, van a venir a trabajar acá. La gran mayoría son personas del ciclo de formación y destinación, vale decir, personas que se forman y su compromiso es tener que cumplir un determinado tiempo, pero también a través de la gestión del Servicio de Salud, como el caso de la señora Alejandra, que también ellos han estado buscando.   Pregunta: ¿Sabe lo que pasa? Que se están construyendo hospitales en Puerto Natales, en Puerto Williams y en Porvenir, faltan especialistas en el Hospital Clínico Dra. Navarro de Punta Arenas. No vaya a pasar lo mismo en esos otros hospitales, que van a tener una muy buena estructura, pero que no van a poder satisfacer la demanda de la población.   Presidenta Bachelet: Le acabo de decir que no todos vienen acá, la gran mayoría viene acá, pero hay un grupo importante que va a Natales y otro a Porvenir.   Pregunta: Nosotros estábamos muy ilusionados y contentos con el Plan de Zonas Extremas de Desarrollo.  Lo hemos notado un poco lento.   ¿Qué porcentaje durante su gestión va a ser realidad ese Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: A ver, nunca dijimos que el Plan de Zonas Extremas se iba a completar durante mi Gobierno, porque el tipo de obras, en infraestructura, son obras que demoran varios años, muchas de ellas.  Sin embargo, usted mismo lo ha dicho: fíjese que el de Puerto Williams ya empezó la marcha blanca ayer, y la verdad es que demoró menos tiempo del esperado en construirse, avanzó a pasos agigantados. Ya empezó en el día de ayer a atender a los primeros pacientes. Y, de hecho, el operativo de la Armada, que se hizo en el hospital nuevo, que ya está en condiciones de funcionar.   El Hospital de Porvenir, él yo creo que va a estar alrededor de unos meses más, y Puerto Natales va a estar alrededor de octubre, noviembre, por ahí.   Es decir, los tiempos que toman hospitales de las dimensiones que son y que van a permitir, efectivamente, cumplir el compromiso, y va a estar todo eso dentro de mi Gobierno.   Tenemos una enorme cantidad de tareas, usted tiene que comprender que en algún momento aquí en esta región hay que parar de trabajar.  Yo estuve en el mes de enero, que estuvimos visitando Yendagia, y todos los caminos de penetración ahí, y se ha ido avanzando de manera muy importante.   El día de mañana, vamos a dar el lanzamiento a la barcaza que va a permitir, por primera vez, unir por Chile, todo Chile, porque esa barcaza, que va a partir el 16 de mayo en funcionamiento, va a unir Aysén y Magallanes por Puerto Yungay, por Caleta Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales. Se está trabajando en el diseño de todo lo que es ampliar el Kirke, de manera de que pueda llegar a Natales.   Es decir, yo le podría dar nombre por nombre la cartera de proyectos y yo le diría que en este momento, de los treinta y tantos proyectos, hay más de 28 que ya están en ejecución, hay algunos que están en etapa de diseño y vamos a cumplir con los compromisos.   Pregunta: Con los ajustes que se han debido realizar, ¿no se pone en riesgo algo del Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: No está en riesgo el Plan. Lo que sí puede pasar, efectivamente, es que alguna área sea un poquito más lenta, porque lo que en esos casos se hace habitualmente, es que cuando se licita, se aplana un poquitito. En vez de hacerlo en tres años, se hace en cuatro, por decir algo. Estoy hablando en general, no estoy hablando de un proyecto en particular, pero las Zonas Extremas la verdad es que son una prioridad para nosotros.   Y, por lo tanto, si había que ahorrar, se ha optado por ahorrar en otras áreas.   Pregunta: Presidenta, yo la entrevisté cuando usted fue Presidenta la primera gestión, después como candidata, ahora en la segunda -y siempre me ha dicho que el eje de su gestión, cuando fue Presidenta, después cuando fue candidata y ahora también lo dijo- es la regionalización, la descentralización. Falta harto por hacer en ese aspecto, ¿no?  Nosotros lo vemos desde Magallanes, y otras regiones me dicen lo mismo.   Presidenta Bachelet: Falta, pero hemos avanzado.  Y la verdad es que yo quiero decir que aquí lo que ustedes cuentan es con mi voluntad política, fundamentalmente, porque hay que decirlo, no todo el mundo es descentralizador en Chile, no todo el mundo es descentralizador.  Sin embargo, yo he estado empujando, para no usar una palabra más chilena, fuertemente para ir cumpliendo.   Y antes, nosotros esperamos que ahora antes del 21 de mayo podamos ingresar un proyecto de ley. O sea, nosotros, ¿ya qué tenemos? Tenemos la reforma constitucional que permite la elección directa de los intendentes, que fue un gran compromiso de campaña; segundo, se ha avanzado en lo que son las competencias y atribuciones tanto de los Cores como de los gobiernos regionales; se va a iniciar un plan piloto de algunos servicios que ya empiezan a funcionar, como que fueran descentralizados, mientras no tenemos ley, tenemos que hacerlo como plan piloto.   Vamos a ingresar ahora, tenemos un proyecto de ley -que se está discutiendo fuertemente- de fortalecimiento y profesionalización de los gobiernos locales. Es decir, darle a los municipios, mucho mayores competencias y capacidades para hacer su trabajo, porque descentralización no es sólo región o capital regional.   Y ahora vamos a ingresar uno que es clave, porque dar más funciones, atribuciones y no dar más recursos, sin duda que es un problema. Y ese proyecto va a entrar ahora.   Pregunta: Ahí me asalta alguna duda. Por ejemplo, la elección democrática de los intendentes, buena idea, buena iniciativa, ¿pero con atribuciones?  ¿Qué va a pasar?; aparece la figura del gobernador, y el intendente ¿qué papel va a jugar?   Presidenta Bachelet: No, lo que pasa es que aquí usted, Chile es un Estado Nación, no es federado.   Pregunta: Se lo digo, porque los consejeros regionales tienen el mismo problema, la  falta de atribuciones. Ellos también, ahora, por primera vez fueron elegidos democráticamente, pero se quejan de que las atribuciones han sido las mismas.   Presidenta Bachelet: No, pero ése es el proyecto de ley que está discutiéndose en el Parlamento, donde se amplían las competencias, las atribuciones, tanto del futuro intendente, que se va a llamar, creo que le llaman “gobernador regional”, el nombre de intendente salió, para que no se confundieran, propiamente tal; y los Cores. Ahora, eso está en discusión, y esperamos que avance con mayor profundidad.   Van a tener atribuciones, pero lo que sucede es que nosotros no somos una suma de Estados federados. Necesitamos también asegurar que haya políticas globales que se aseguren, que son básicas, normales para todos, que no tienen especificidades locales, digamos, pero que además tengan un representante del Presidente, que tiene las tareas que tiene, por decirlo así, Interior, que es Orden y Seguridad Pública, esencialmente, que esas son las tareas obligatorias del Gobierno Central.   Y el Gobierno Regional tiene las tareas fundamentales en términos del desarrollo homogéneo de la región, en términos de infraestructura, productivo y en lo social.  Y ellos van a tener descentralizados servicios que van a depender de ellos.   Pregunta: Va a ser importante que pueda distribuir los recursos, que tenga acceso y posibilidad de determinación.   Presidenta Bachelet: Sin duda que tendrá acceso, eso va a ser el proyecto de ley que ingresa ahora -como le digo- que va a definir cuáles son los mecanismos  y cuáles son las formas para que los Gobiernos Regionales puedan contar con recursos que ellos mismos determinen su asignación.   Pregunta: Quiero conocer su opinión, habló de seguridad.   En todas las encuestas aparecen las preocupaciones de la comunidad: educación, salud y también delincuencia, cómo se combate la delincuencia.  Hay una situación que se ha vivido en las últimas horas, que quedaron libres, ¿cuántos?, yo tengo, en Valparaíso, 724 reos; 66 en Concepción, por nombrar las ciudades, Santiago, 568.  ¿No es contraproducente eso, si se habla de inseguridad?   Presidenta Bachelet: A ver, quiero contarle que, antes esa atribución la tenían los Seremis de Justicia. El año 2012, el ex Presidente Piñera cambió la responsabilidad de quien tomaba la decisión y la trasladó al Poder Judicial, a través de una especie de Comité compuesto por jueces, por distintas personas del Poder Judicial.   Y efectivamente, no conocemos las razones porqué este año creció tan fuertemente, porque –por decirlo así- siempre correspondía como a un 10% de las peticiones; siempre los presos pueden pedir cuando creen que han cumplido los requisitos que la ley estipula para tener libertad condicional, pueden pedirlo.   Y naturalmente que Gendarmería tiene que dar primero un informe que diga si cumple o no los requisitos; y luego este Comité, que se conformó por regiones, decide o no, sí o no. Y habitualmente, era 10% de las peticiones, 5% o 10%, y este año se incrementó en las cantidades que usted ha mencionado.   Yo desconozco las razones que llevaron a los jueces de –centralmente- las capitales regionales importantes a hacer una liberación de, digamos, de libertad condicional a personas que están cumpliendo su pena.   Pregunta: Yo escuché al vocero de la Suprema decir que por sobrepoblación en los Penales.   Presidenta Bachelet: Yo escuché eso mismo, sin embargo, yo creo que más allá de la situación puntual que sin duda a nosotros nos preocupa, porque fíjese que yo me entero de esto y el día lunes prendo el computador y ya dos de los tipos liberados habían sido detenidos de nuevo por robo.   Pregunta: Por eso le digo, y sobre todo cuando estamos hablando de seguridad, de combatir la delincuencia.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, pero de nuevo aquí, nosotros, más allá de lo concreto que claramente nos parece un tema muy complicado, lo que sucedió, yo creo que esto nos convoca a todos a decir, porque claro, se pueden construir más cárceles pero y Chile, fíjese, que es uno de los países que tiene, per cápita, el mayor número de presos en la cárcel.   Entonces, tenemos que trabajar mucho más, por cierto, mejorando la capacidad de nuestras policías –y en eso estamos- para que puedan identificar a las personas responsables, detenerlas, llevarlas ante la Justicia y que si efectivamente son responsables, cumplan las penas que correspondan.   Pero, por otro lado, tenemos que trabajar mucho más en reinserción, en rehabilitación, porque si no esto efectivamente es un tema de un nunca acabar.        Pregunta: Pero, resumiendo, está preocupada por el tema.   Presidenta Bachelet: Estoy muy preocupada, nosotros estamos trabajando, pero estamos trabajando coordinadamente con las policías, con el Ministerio Público, con el Poder Judicial, no sobre esta cosa puntual, sino en general: cómo logramos ser más eficientes y más efectivos contra la delincuencia, para darle a la gente las condiciones  de seguridad básicas.   Pregunta: Le reitero que estamos en contacto con los 23 canales regionales de televisión. Hemos recibido algunas preguntas también de otras regiones, por cierto.   Y en Los Lagos están muy preocupados con la situación de la Marea Roja. Se ha determinado $100 mil pesos por pescador, ¿qué más se puede hacer?, porque para ellos la pesca es fundamental. Nosotros hemos vivido con Marea Roja también, sabemos lo que es eso.   Presidenta Bachelet: Sí, cierto, lo que sucede es que estamos ante una cuestión inédita, que nunca había sucedido. Habitualmente, por decirlo así, si los niveles de Marea Roja eran de alrededor de 80, hoy día se encuentra uno con mariscos con nivel de 8 mil. Esto explica por qué, por primera vez en la vida, hemos visto mariscos que han varado y digamos que han sido ellos victimas también de esta toxina.   Y eso es un tema, nosotros tenemos un Comité Intersectorial trabajando esto, primero, para conocer desde el punto de la evolución.  Salud está testeando con frecuencia en las caletas para ver cuáles son las caletas que están bajo efecto de Marea Roja, cuáles son aquellas que a lo mejor sí pueden continuar con su acción productiva. Estamos en la identificación de las familias, porque aquí no es todo el borde costero, sino que hay lugares más afectados; y, por cierto, con recursos restringidos.   Y en el caso del Ministerio de Economía, está reasignando recursos para ir en apoyo. ¿Qué le hemos pedido desde el comienzo? Hemos pedido que identifiquen a la región, que la región tiene que hacerse cargo, estamos hablando de descentralización, que identifique a las familias, nosotros tenemos identificadas como a 6 mil 500 personas que estarían afectadas –y sus familias afectadas- por esto.   Porque tenemos distintos tipos de pescadores, los que efectivamente o son mariscadores; los que hacen una mitad de pesca y también son mariscadores; y hay otros grupos que son los que comercializan, que son intermediarios. Nosotros, primero, nos hemos focalizados en aquella gente cuyo cine por ciento del ingreso son los mariscos.   Y, hoy día, quiero contarle, está yendo a la zona -porque yo le he pedido a los ministros- tanto al ministro del Interior como al ministro de Economía, que más allá de ese bono inicial que se habló -de $100 mil pesos- aquí, esto es un desastre natural, se construya un paquete de medidas. En eso han estado trabajando.   Junto con el bono, se está trabajando en una tarjeta con el BancoEstado que permita efectivamente tener acceso al menos a comprar víveres para poder alimentarse, mientras se busca una solución mayor.   Y hoy día está el ministro de Economía viajando hacia la zona, para el día de mañana -con equipos de Interior- trabajar con la región, conversar con algunos dirigentes de los pescadores y llevar un paquete de soluciones.     Pregunta: Sería algo más que los $100 mil para los pescadores.   Presidenta Bachelet: Así es, ¿cuánto más? no le puedo decir en este momento, porque ése es un tema en que se quedaron hoy día trabajando en Santiago los equipos pertinentes.   Es un tremendo desastre, pero además es básico, y eso le he pedido a Salud.   También empezó hoy día a trabajar algo que le pedí ayer al ministro, que es el INFOP, el Instituto Nacional de Fomento Pesquero, que tiene los científicos adecuados, que nos diga qué es esto, cuánto tiempo podemos esperar. Es muy distinto un fenómeno que puede durar una semana a un fenómeno que puede durar un año, o más años, o que llegó para quedarse.   Entonces, estamos trabajando todas esas dimensiones para poder más allá de la emergencia, trabajar con los pescadores y sus familias.   Pregunta: Le llevo a la Región de la Araucanía: los ataques incendiarios, camiones, maquinaria, iglesias, ¿qué se puede hacer? A todos nos tiene preocupados, me imagino cómo estarán en la Araucanía.   Presidenta Bachelet: A todos nos tiene preocupados, sin duda, y en ese sentido, así como con la delincuencia, estamos trabajando con las policías para mejorar nuestras capacidades de prevención, dentro de lo posible.   Pero  aquí, éste no es un tema sólo del Gobierno, aquí es un tema de todos: vale decir, tenemos que trabajar con las comunidades, hay comunidades que son comunidades tranquilas, pacíficas; tenemos que trabajar con los empresarios para que también tomen las medidas de seguridad pertinentes. Porque no vamos a dar nunca abasto con las policías que tenemos para poder cubrir todo el territorio, en todo minuto, las 24 horas del día, y también mejorar nuestras propias capacidades para ojalá prevenir. Y en eso estamos.   Y el día lunes, yo tengo una reunión con el ministro del Interior, con las policías para mirar qué otros pasos tenemos que seguir.      Pregunta: Pero, Presidenta, que yo he estado orgulloso de Chile cuando se ha hablado de los índices bajos de corrupción. Sin embargo, ahora uno no puede estar tan contento, tan orgulloso.   Presidenta Bachelet: A ver. Comparado…   Pregunta: …han salido…   Presidenta Bachelet: Seguimos siendo el país con menos corrupción…   Pregunta: Sí, sí, sí, pero…   Presidenta Bachelet: No somos un país corrupto…   Pregunta: Pero, pero…un peor índice que antes.   Presidenta Bachelet: Pero hay malas prácticas, que efectivamente, hay malas prácticas.   Pregunta: Sí, ¿sabe por qué se lo iba a preguntar? Porque ahora salió lo del Ejército, se está investigando al ex Comandante en Jefe, Juan Miguel Fuente-Alba, por posible enriquecimiento ilícito. Le quiero preguntar su opinión al respecto.   Presidenta Bachelet: Lo primero, yo no me pronuncio sobre ese caso en particular, porque está en manos de la Justicia y la Justicia será quien determine si esa denuncia es efectiva, si ha habido algún tipo de situaciones que no fueran ajustadas a lo que corresponde, y tomará las medidas que corresponde.   Pero yo le quiero decir, aquí hay dos cosas importantes, que creo que nos deben dejar tranquilos como chilenos: más allá de que nadie –ni los chilenos, ni nadie- son ángeles. Y, por lo tanto, los seres humanos pueden incurrir en conductas inapropiadas, cualquier tipo de persona puede, hay muchas que no lo hacen jamás, hay otras que lo han hecho, la verdad es que lo importante es que aquí los casos que se han conocido, identificado y denunciado están ante la Justicia.   Y aquí no hay una Justicia de un tipo para uno y una Justicia para otros, y eso nos tiene que dejar tranquilos, porque hasta hace poco tiempo atrás, la gente más sencilla, diría, sólo los pobres terminamos en la Justicia y el resto se salva de todo.   Tenemos una Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que hemos llevado adelante como Gobierno, que va a permitir que las próximas elecciones, por ejemplo, separar la política del dinero.   Que en las próximas elecciones, entonces, nuestros parlamentarios o los candidatos a las Municipales que no cumplan con la ley -en términos de la magnitud máxima de montos a usar el día de campaña, donde se va a poder hacer campaña, la separación de los negocios con la política- van a finalmente perder el escaño.   Es decir, tenemos hoy día una legislación -a propósito de lo que hemos vivido- mucho más dura, mucho más fuerte, que nos va a permitir, por un lado, terminar con estos actos que insisto, no son universales, no son mayoritarios, pero cada uno de ellos es inaceptable.   Pregunta: Es que hay que esperar que se determine al respecto todavía, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: No, la mayoría de estos…Ah, se refiere al caso puntual…   Pregunta: No, al caso puntual.     Presidenta Bachelet: Al caso puntual, claro, será la Justicia…   Pregunta: Pero, ¿usted está sorprendida con todo esto o no?   Presidenta Bachelet: Por supuesto que lo estoy.     Pregunta: Usted lo designó. Hoy día, escuché al señor Vidal, que fue ministro de Defensa, decir que resulta de la Presidenta de la República.   Presidenta Bachelet: Ah no, por supuesto, el ministro. Aquí, hay una mezcla de situaciones: el Alto Mando del Ejército nombró una quina, la quina va al ministro, que analiza la quina y el ministro lo conversa con el Presidenta de la República, se analizan los antecedentes enviados por los comandantes en jefe, se escucha en la voz del ministro y se toma la decisión.   Pregunta: Que fue este caso, también, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: Claro, no había ningún tipo de antecedentes de este tipo, en ese momento, ni ninguna denuncia.   Pregunta: Sabe, le voy a cambiar de tema, porque usted partió con esta buena información del operativo médico. Interesante, se puede replicar en otras regiones, porque estamos contentos: reduce la lista de espera, incluso, esto del “Sargento Aldea”.   Presidenta Bachelet: Bueno, justamente, se ha partido con las zonas extremas. El año pasado, se realizó en Arica, la inauguración del Mes del Mar y, por primera, el “Sargento Aldea” hizo este tipo de operativos, que tiene una gracia: es la Armada, pero es la Armada con el Servicio de Salud, con la atención primaria y hay una fundación vinculada a la Armada y, muchas veces, con el Colegio Médico y algunas sociedades oftalmológicas.   Y este caso particular, en Magallanes, así como lo fue en Arica, se logró disminuir muy fuertemente la lista de espera de especialidad y la lista de espera en dos casos: en el caso de los niños chiquitos, se eliminó completamente la lista de espera de fimosis, y se terminó con la lista de espera del 2014 para operación de amígdalas.   Lo interesante es que no sólo estuvieron acá en Punta Arenas, sino que un grupo de médicos fue a Natales, otro a Porvenir y otro a Williams; y justamente con el nuevo hospital, ahí atendieron y lograron resolver y disminuir listas de espera; y atender para la gente -conversábamos con el doctor Frías, que bueno, con el intendente- que para las personas de Williams, que llegaran dermatólogos, cardiólogos y otras especialidades, realmente ha sido una maravilla.   Y yo agradezco mucho a la Armada de Chile este gran compromiso que tiene con todo Chile, pero sobre todo con las zonas extremas; tiene que seguirse repitiendo, porque efectivamente se logra lo siguiente –que yo dije mis palabras hace poquito rato en el buque- y es que uniendo capacidades, salen ganando todos nuestros compatriotas. Y en este caso, los magallánicos. Tuve la oportunidad de estar con los niños, conversar con las mamás y están muy contentos.       Pregunta: Finalmente, usted sabe que Arcatel, todos los canales regionales de televisión, tienen un programa de inclusión, para personas con discapacidad. Los días sábado, particularmente, hay programa especiales, pero no estamos, fíjese, cuando Arcatel tomó esto en las manos, que no hay política de Estado para la discapacidad.   Salió la Segunda Encuesta Nacional, hay 20%, jóvenes que ingresan a la enseñanza media, un porcentaje alto, no sigue de los que presentan alguna discapacidad, ¿faltará realmente una política de Estado, en este aspecto?   Presidenta Bachelet: Mire, yo convoqué, cuando llegué a un Consejo Nacional de Discapacidad, que justamente está haciendo esa política. Así que, y mirando todo lo que había hasta ahora y todo lo que hay que mejorar.   Efectivamente, yo creo que hemos avanzado en Chile. Yo soy médico de profesión, yo soy pediatra, a mí me tocó ver lo que en esa época se llamaba, tremendo, “los niños de cajón”, porque los padres los dejaban encerrados en la casa en un cajoncito y quedaban completamente deformes físicamente.   Hoy día, en Chile, yo diría que entendemos que lo de las distintas capacidades no es algo amenazante, por el contrario, que tenemos que acoger mucho más a los discapacitados, a nuestros adultos mayores.   Como ministra de Salud, yo generé el Plan Nacional de Discapacidad Mental y generamos también un Consejo vinculado a la salud mental, donde no solamente eran parte la gente de Salud, también los propios pacientes y sus familiares.   Y en el caso de la discapacidad, varios de los representantes de organizaciones y asociaciones han sido parte para mirar que lo que teníamos en Chile si es suficiente y cuánto más tenemos que hacer. Así que vamos a seguir trabajando también en esas líneas.   Y, por otro lado, tenemos en el +Capaz, una línea de formación de jóvenes, de 150 mil jóvenes, de los cuales aproximadamente, queremos que 40 mil, 45 mil sean para jóvenes discapacitados.   Pregunta: Muchas gracias por esta entrevista para todos los canales regionales de televisión que forman Arcatel, desde Punta Arenas, desde ITV Patagonia, un saludo cordial para todas las regiones del país.   Y la verdad es que encantado haber compartido estos minutos con la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que viene a la presentación oficial del Mes del Mar desde la Región de Magallanes. Muchas gracias.    Presidenta Bachelet: Bueno, un gran cariño a todas las regiones.   Pregunta: Muchas gracias.