Amigas y amigos:   Lo primero, quiero comenzar dándole la bienvenida a la Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff. Es para mí, Presidenta, querida amiga, un gran honor y un placer recibirla en Chile, en el Palacio de La Moneda.  Le contaba a la Presidenta por qué se llama Palacio de La Moneda.   Chile y Brasil no sólo comparten una larga historia de amistad, también contamos con un diálogo político muy fluido para proyectar nuestras relaciones bilaterales.   Los valores que defendemos son los mismos: la paz, la democracia, los derechos humanos.    Creemos en la importancia de desarrollar políticas públicas que respondan a la demanda de nuestros pueblos, que combatan la desigualdad y que promuevan el desarrollo sostenible.   Y es por lo mismo que hemos logrado que las áreas y los vínculos de cooperación sigan ampliándose y fortaleciéndose, ya sea en seguridad y defensa; derechos humanos; Antártica; temas medioambientales; turismo; deporte; en el ámbito consular, por mencionar algunos.   Sin ir más lejos, el año pasado Conicyt y el CNPq firmaron un acuerdo destinado a promover y fortalecer su cooperación en los ámbitos de ciencia  y tecnología y, por cierto, innovación.   Y para tales efectos se estableció un fondo común de 600 mil dólares, para la realización de proyectos conjuntos de investigación, que espero empiecen a materializarse a partir de este año.   Otro ejemplo. El año pasado se suscribió un protocolo de cooperación cinematográfica, para que en el corto plazo tengamos un aumento en la co-producción de obras cinematográficas.  Y se estableció que tenga un fondo común de 200 mil dólares para el primer año.   Pero eso no es todo. Estamos muy contentos de que el 8 y 9 de junio próximo se realice la primera reunión del mecanismo de consultas de los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa, es lo que se entiende por los mecanismos 2+2, de ambos países.   Pero hemos hablado en todo momento de lo importante que es desarrollar nuestras economías, de manera de poder tener mayores condiciones también de desarrollo de nuestros pueblos, generar más empleos.   Y uno de los ámbitos que le importa mucho a Chile, es el ámbito comercial.  Brasil es el principal socio comercial de Chile en América Latina, mientras que Chile es el segundo socio de Brasil en América del Sur.   Y las inversiones recíprocas están en un excelente nivel, y lo van a estar aún más gracias a los positivos efectos del acuerdo de cooperación y facilitación de inversiones que fue suscrito en noviembre del año pasado.   A lo anterior se va a sumar la negociación que vamos a iniciar este año de un convenio sobre compras públicas y otra sobre servicios financieros.   Nuestros países tienen una gran coincidencia en una gran mayoría de temas, en el ámbito regional y multilateral.   Creemos en la importancia de promover iniciativas que nos permitan fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y de convergencia, a fin de que nuestros países puedan juntos insertarse eficientemente en el mundo globalizado.   En este contexto, Chile y Brasil apoyan un plan de acción en temas de interés común entre Mercosur y Alianza del Pacífico, que ayude justamente a generar más comercio y prosperidad para todos.   Y ésa es la importancia de la reunión de ambos bloques que se va a realizar a nivel de los ministros de Relaciones Exteriores, a fines de marzo en Asunción, Paraguay.   Y justamente en Asunción, el pasado 21 de diciembre, Argentina, Brasil, Chile y Paraguay expresamos nuestra voluntad política para avanzar en la integración física subregional, a través de una declaración suscrita con especial interés en el Corredor Porto Mortinho-Antofagasta-Iquique.   De hecho, en el marco de la conformación del grupo de trabajo sobre normalización y facilitación fronteriza entre los cuatro países, vamos a sostener la primera reunión en la ciudad de Antofagasta, durante el próximo mes de abril.   Quisiera destacar también que uno de los temas de interés común es el proceso de paz de Colombia. No sólo expresamos nuestro apoyo para que el proceso culmine exitosamente, sino que también deseamos colaborar en los trabajos pos conflicto y en el ámbito de la misión especial establecida por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Quisiera aprovechar esta oportunidad, primero que nada, para destacar y felicitar los esfuerzos realizados por el Gobierno de la Presidenta Rousseff para enfrentar la compleja situación provocada por la epidemia del virus Zika. Hemos conversado con la Presidenta al respecto. Acaba de estar en el Brasil la directora general de la OMS, Margaret Chan.     También felicitar a todos los trabajos hechos para producir vacunas que nos puedan permitir responder al dengue y también a otros tipos de virus que la gente porta y va generando un conjunto de enfermedades.   En ese sentido, felicitarla, Presidenta, por toda la tarea y agradecer el apoyo que le ha ofrecido a Chile en esta tarea.   Como pueden ver, he mencionado muchos espacios, muchas oportunidades de cooperación. Hemos estado hablando también, naturalmente, en cuanto a inversiones, la Presidenta va a tener reuniones con empresarios brasileros, con empresarios chilenos, y queremos también continuar en lo comercial, en la inversión, en la innovación, en la ciencia y en la tecnología.   Y estamos seguros que esta reunión, que no sólo ha sido muy importante, muy interesante -nos ha permitido conversar sobre muchas temáticas de común interés- nos va a permitir, obviamente, no sólo consolidar, sino seguir profundizando nuestras ya excelentes relaciones bilaterales.   Así que, muchas gracias, Presidenta, y espero que el resto de su estadía también pueda ser de gran interés y de gran éxito para Brasil y para usted.