Amigas y amigos:   La verdad es que hemos llegado a un momento crucial en el Proceso Constituyente que pusimos en marcha. Un nuevo momento en que la opinión que importa, es la que pueden aportar miles de hombres y mujeres de nuestro país, sin más requisito que tener ganas de ser parte de este diálogo histórico, que ya ha comenzado a sentar las bases del Chile que deseamos.   Conversábamos, con mis vecinos de asiento, que este video es muy emocionante, porque muestra cómo la gente participa en algo que como país no habíamos tenido mucha experiencia, y se siente parte de un proceso en el que todos decidimos en qué tipo de sociedad queremos vivir, cuáles son los valores y principios, nuestros derechos, nuestras oportunidades, nuestras instituciones.   Y el ver caras jóvenes -otras con juventud más acumulada, como digo yo siempre- del mundo rural, mundo urbano, a lo largo y ancho de nuestro país, es algo que, yo creo, es de tremenda importancia.   Porque los testimonios de la ciudadanía son elocuentes: hombres y mujeres de todas las edades, chilenos o no, quieren ser escuchados, quieren que su voz sea tomada en cuenta, para definir el país en que queremos vivir.   Y como Presidenta, mi primer compromiso es escuchar las voces de la sociedad, acoger lo que nos demanda, anhela y espera la ciudadanía y transformarlo en realidades.   Y lo estamos haciendo nada menos que en un tema central para nuestra vida en común: son aquellas normas que establece la Constitución.   Algunos pueden considerar que no vale la pena; otros, que es demasiado arriesgado. Pero eso, sin duda, que es desconocer a nuestra gente y no querer ver las exigencias de este momento histórico.   Personalmente, creo que hoy necesitamos ponernos de acuerdo respecto de las reglas básicas y los valores trascendentes para nuestro país. Pero ello no va a ser posible sin permitir que los ciudadanos y ciudadanas se expresen directamente.   Por eso que decidimos abrir espacios de participación a los ciudadanos, para construir una Constitución que todos sintamos como propia.   Y eso es lo que estamos haciendo. El Proceso Constituyente sigue avanzando a paso firme, sin apuros, pero también, sin vacilaciones. Y el primer gran triunfo como país es poder decir que gracias a él estamos aprendiendo a conversar y a escucharnos como nación.   Ayer yo conversaba, porque hubo muchos encuentros también en el extranjero, y ayer vino a visitarme Angela Davis -y venía con un joven de una institución de allá, que es chileno- y me contaba cómo había sido ese Encuentro Local Autoconvocado en Nueva York, en que habían conversado 5 horas de cosas fundamentales, importantes, pero que muchas veces no están en nuestra conversación cotidiana.   Y otra mujer decía “hemos olvidado cómo escucharnos; nos gusta hablar, plantear nuestros planteamientos y nos cuesta escucharnos”.  Yo creo que nos hace bien que como sociedad podamos conversar y escucharnos como nación.   Y es cierto que no hay precedentes en nuestra historia republicana que puedan servirnos de modelo. Y eso nos ha llevado a conducir el proceso con mucha responsabilidad, pero también con gran humildad, sin apresurarnos, convocando a todas las visiones, aprendiendo también de experiencias internacionales.   Y yo quiero volver a agradecer a todos los que han optado por ser parte de esta construcción democrática. A los que han creído en este proyecto y han ayudado a difundirlo; a los que tienen una mirada crítica, pero que entienden que es más fructífero hacer valer sus ideas en el diálogo, que refugiarse en el rechazo sordo.   Y de este modo, con la contribución de todos los sectores, hemos ido cumpliendo paulatinamente y, además, con toda normalidad, las etapas que hemos propuesto al país.   Ha concluido la etapa de Consultas Individuales y de Encuentros Locales Autoconvocados. Y fueron más de 9 mil 200 encuentros locales y más de 89 mil 200 consultas individuales, en casi todas las comunas del país.  Y la verdad es que estamos satisfechos con esas cifras.   Siempre habrá quienes quieren ver “el vaso medio vacío” y dirán que debió ser más gente. Paradójicamente, son críticas que vienen de personas que no ayudaron a convocar o a que se difundieran los encuentros locales y consultas individuales.   Esas críticas han querido restar importancia a los miles que dedicaron muchas horas a organizarse, debatir, defender puntos de vista.   Y lo conversábamos recién con los sistematizadores y algunos miembros del Consejo de Observadores: no sólo es importante porque fue un proceso de participación realmente inédito sino, además, con calidad. Y además, en lugares que para algunos pueden ser sorprendentes, pero que dignifican a las personas, como aquellos en la cárcel, que pudieron discutir sobre el país donde quieren vivir.   Entonces, yo diría que esas críticas demuestran, sobre todo, la profunda desconfianza que algunos tienen en nuestros compatriotas, la profunda desconfianza en dejar que los ciudadanos decidan sobre su futuro.   Y yo sigo sin entender cómo hay algunos que le temen a la voz ciudadana, que es nada menos que el cimiento de la democracia.   Todos quienes han participado hasta ahora han comprobado que es posible intercambiar opiniones con respeto, escuchando a los otros y haciendo prevalecer que nos une mucho más de lo que nos separa.   Entonces, en definitiva, este proceso a lo que contribuye es a construir nuestra nación desde la confianza. Y el compromiso –personal y del Gobierno– es responder a esa confianza.   En primer lugar, garantizando que en las próximas etapas se siga respetando la autonomía ciudadana con la misma firmeza. Y vamos a seguir asegurando la transparencia de todo el proceso. Y ése es el sentido de tener un Consejo de Observadores independiente, de tener sitios web con toda la información abierta al público, de dar a conocer cada paso que vamos dando. Porque, además, la gente va a querer saber si lo que ellos discutieron o hablaron, tuvo alguna relevancia,  importancia; así que toda esta información se va a subir para que la gente pueda recibirla.   En segundo lugar, es importante que las personas sepan que los resultados de esta etapa participativa son muy valorados, y que van a ser efectivamente la base para los pasos siguientes. Porque ¿qué sentido tiene invitar a participar si después no se considera la visión expresada por los ciudadanos? Y me voy a encargar de hacer valer este principio y de asegurar que la voz ciudadana quede reflejada en la propuesta que enviaré al Congreso.   Y ahora que estamos a punto de inaugurar un nuevo momento de participación en el Proceso Constituyente, quiero hacer un llamado a todos a seguir discutiendo sobre el Chile del futuro.   Los que no han participado, están a tiempo de hacerlo. Y los que desde un principio han sido protagonistas activos, pueden seguir siendo responsables de la forma que adoptará nuestra Constitución. Es decir, todos se pueden sumar.   Porque el Proceso Constituyente está lejos de haber terminado. Y la etapa participativa todavía tiene hitos tan importantes como las consultas individuales y los encuentros locales.   ¿Qué viene ahora? La conversación sigue en los Cabildos Provinciales, que este sábado 23 y este domingo 24 de julio se realizarán en todas las provincias de Chile; salvo, como vimos, en las provincias de Magallanes, que lo hicieron el sábado pasado porque hoy día es el Carnaval de Invierno, en Magallanes, así que optaron por adelantarse un poquito; y, además, sirvió para ver todo el proceso en ejercicio. Y para participar, basta con informarse e ir, se pueden inscribir y lo otro que se necesita es llevar el carnet de identidad al día.   ¿Qué son estos cabildos? Son reuniones abiertas a los mayores de 14 años y en los que se trabajará sobre las conclusiones de la etapa local expresando nuestros acuerdos, acuerdos parciales y desacuerdos.   Y ésta es la mejor prueba que la participación ciudadana ya estará incidiendo en la Constitución que haremos entre todos para Chile. El Comité de Sistematización –con el cual, yo les contaba, me acabo de juntar- entregará mañana viernes los resultados de los Encuentros Locales y Consultas Individuales, digamos, la sistematización de todas las comunas de cada provincia para que pueda servir de base para la discusión de los cabildos provinciales.     Estos resultados son el insumo central para continuar la conversación, ahora a nivel provincial. Y son resultados públicos, que cualquier persona podrá revisar en el sitio www.sistematizaciónconstitucional.cl.   Porque acá los ciudadanos y ciudadanas son los protagonistas. Ésta es una oportunidad real, presente y no una promesa futura. No la desaprovechemos, participemos.   Como decía, el fin de semana pasado, se hicieron los primeros cabildos provinciales en Última Esperanza, Magallanes, Tierra del Fuego y Antártica Chilena. Y en ellos pudimos ver –y pudimos verlos aquí en el video, también- conversar a personas de diferentes miradas políticas, sociales o credos religiosos. Con compromiso, con fraternidad y con optimismo.   O sea, funcionó como se quería. Una vez más, las voces pesimistas fueron desmentidas. Y éste, yo creo que es un triunfo para Chile.   Porque los grandes procesos que engrandecen a los países no pueden ni deben hacerse a espaldas de la ciudadanía. Y es una lección que adquiere especial significación en momentos en que la desconfianza de los ciudadanos tensiona nuestra democracia.   Chile está viviendo una oportunidad histórica. Estamos frente a un ejercicio democrático pero a la vez de educación cívica sin precedentes. Como nunca, estamos dando espacio a la diversidad de miradas y experiencias que enriquecen a nuestro país para trazar un camino común. Estamos construyendo confianzas.   Quiero invitarlos a participar en los cabildos provinciales y dar respuesta al escepticismo con participación. Mi invitación es a tomar con la solemnidad que se merece este momento republicano, pero a la vez con la alegría y con satisfacción de que una vez más probaremos nuestra madurez como nación, como pueblo.   Muchas gracias a todos a quienes aquí nos acompañan por su entusiasmo con este proceso. Sigamos difundiendo lo que viene para adelante; invitemos, cada uno de nosotros, a más personas a participar para que nadie se quede fuera de la historia.   Muchas gracias.