Amigas y amigos:   Voy a partir diciendo “puchas que está linda esta escuela, y el medio gimnasio, y el medio gimnasio, además, que está espectacular”.   Me decían, como anécdota, que cuando lo estaban construyendo, algunos chiquillos decían “qué grande, debe ser un mall”. Pero la verdad es que está hermosa, como se la merecen los niños y jóvenes de Combarbalá.   Y para mí, además, es una tremenda alegría estar inaugurándola hoy día, porque ésta es la Semana de la Educación Pública y hoy es el Día de la Educación Pública. Y qué mejor manera de hacerlo en una escuela así, que nos dice que ésta es la calidad de educación que queremos para todos los niños de Chile, con este tipo de infraestructura, con todas las oportunidades que aquí se pueden dar.   Y para mí, entonces, es muy hermoso, y para todos los que creemos en una educación pública de calidad; además de ser una cosa concreta, que nos recordaba el alcalde, que yo comprometí, entre otras cosas, cuando vine acá en septiembre del 2013, como candidata. Entonces, qué bueno ver que lo que comprometimos, lo estamos cumpliendo, como decía el alcalde.   Pero quiero decirles que ésta es una semana en que hemos estado en distintas partes de Chile, en actividades con apoderados, con familias, en escuelas y liceos públicos, para demostrar que la educación pública tiene mucho que entregar, mucho que ofrecer y con aspectos únicos de la educación pública, que son muy valiosos.   Y hoy estamos reinaugurando este histórico establecimiento, que tiene más de 60 años, pero lo hacemos con una renovación total, con instalaciones que cumplen los más altos estándares, pero que además son hermosos; como todos hemos podido ver, son funcionales, son seguros, que van a permitir que los niños y niñas de la comuna estudien, aprendan, crezcan, pero también se diviertan, en las mejores condiciones.        La escuela cuenta con salas de clase amplias y luminosas, una sala de computación muy buena -estuvimos visitándola-, biblioteca, laboratorio de idiomas, laboratorio de física y química, sala de artes y música, comedor, oficinas para directivos y profesores, y también con  el equipamiento necesario.  Y este gimnasio de lujo, francamente de lujo, con capacidad para 2 mil personas, y yo estoy segura que también va a ser un motivo de gran orgullo para toda la escuela y  todos los combarbalinos.   Entonces, cómo no estar contenta, si cuando hablamos de educación pública de calidad nos referimos, entre otras cosas, a esto, como decía al principio: tener una infraestructura de primer nivel, para que la única preocupación de los niños y niñas, docentes y también de los asistentes de la educación, la única preocupación sea la educación.   Obviamente, éste es sólo un aspecto, pero muy importante, porque si no, uno tiene que diluir esfuerzos en otras preocupaciones, como si los baños funcionan o no, o si las salas son seguras, como pasaba en el antiguo establecimiento, que estaba muy maltrecho y que, además, sufrió severos daños después del terremoto del 2015.     Aquí se ha dicho que hay una inversión de más de 10 mil millones de pesos, porque casi 10 mil en infraestructura, más todo el equipamiento, casi 200 millones, aparte del equipamiento. Una suma que a uno le cuesta imaginar, 10 mil millones de pesos, pero se ha hecho porque hay convicción de que los niños y niñas de Chile merecen nuestros mejores esfuerzos.   Porque creemos que la escuela pública tiene una misión especial, y es un espacio como ningún otro de integración y valoración de la diferencia, de libertad, igualdad y de contacto con una experiencia democrática.   Pero también, porque tenemos la convicción de que las escuelas y liceos de nuestro país –a lo largo y ancho, en zonas urbanas o en zonas rurales- tienen el deber de brindar una educación de excelencia, y ser un ejemplo de calidad para todo nuestro sistema educativo.   Es el lugar donde se forja el Chile de hoy, pero también el Chile del mañana. Un lugar esencial para entregar todas las herramientas posibles para el desarrollo pleno de cada una de estas niñitas, niñitos y jóvenes que están acá, y para impulsar el desarrollo, con mayores oportunidades y mejores condiciones de vida.   Por eso que la educación pública debe ser nuestro orgullo. Por eso que tenemos que fortalecerla y cuidarla.  No por nada Valentín Letelier -uno de los grandes intelectuales chilenos de todos los tiempos- decía que “las democracias tienen que dar la preferencia a la educación pública, porque la escuela común es una institución esencialmente democratizadora”.   Y eso es, justamente, lo que estamos haciendo como Gobierno. Ése es el trabajo que estamos llevando adelante y eso es lo que motiva el esfuerzo que hacemos en Combarbalá y en todo el país.  Con decisión, con mucha energía, y yendo algunas veces contra la corriente. Porque no fue fácil avanzar en la construcción de esta obra. Muchos decían –lo comentó también el alcalde y yo lo escuché hartas veces- que el Estado no debía ni podía invertir tanto en una comuna pequeña, se referían no sólo a Combarbalá, pero también a Combarbalá, y que no era prioritario.  Y eso no es así: la educación pública es una prioridad en cada rincón de Chile, desde Putre hasta Tierra del Fuego y esa prioridad tiene que reflejarse también en la calidad de lo que estamos construyendo.  Nuestros niños, de cualquier lugar de Chile, tienen derecho a una escuela de primer nivel: bonita, segura, funcional; que también tenga la mirada integradora, porque fíjense que no sólo tiene escaleras la antigua arquitectura, también tiene ramplas para que el día de mañana si hay niños en silla de ruedas, puedan subir cómodamente y no queden excluidos o portados a una situación compleja.  Quiero contar que, entre cosas, fue posible porque, no sé si lo mencionó alguno de ustedes, que aquí lanzamos el Programa de Zonas Rezagadas, que en esta región incluye Canela, Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, y gracias a ese concepto que permitió que ese antiguo concepto de que dependía de la población los recursos que se podían gastar, permitió que efectivamente se pudiera hacer una escuela de estas características y pudieran aprobarlo los consejeros regionales, porque se modificaron los criterios, que antes no era posible. De hecho, ayer estuve en una mesa de La Araucanía y estaba el presidente de la central de municipios de la zona, más otro alcalde y me pedía “oiga, colóquenos como ‘zonas rezagadas’ porque es tan importante poder contar con más recursos para las cosas que tenemos que hacer”.  Pero como decía, nosotros creemos en la equidad territorial, que pone en el mismo nivel a serenenses y a combarbalinos, a los santiaguinos y a los coquimbanos, es el mismo principio que vemos cuando trabajamos en el Jardín Infantil de Cogotí, en la multicancha El Soruco y el Estadio Municipal; o cuando mejoramos la Plaza de Armas de Combarbalá, la Plaza La Finca o la Plaza Guaquelón.  Es también lo que está detrás –y lo recordaba el alcalde- de las inversiones camineras en las rutas D 685 y D 697, que permiten mejorar la conectividad en la zona; y, por cierto, también lo decía el alcalde, la enorme inversión en el Embalse Valle Hermoso, para asegurar agua en un zona que ha debido enfrentar los efectos de la sequía. Pero que quiero decir, yo ya he estado como cuatro veces o cinco veces en esta etapa de Gobierno, aquí en Combarbalá, y qué diferente se ve todo, se ve verdecito, con toda la lluvia, pero tenemos que prepararnos, porque no sabemos si va a seguir lloviendo, por eso que el embalse es súper importante.  Aquí, en esta escuela de Combarbalá, encontramos, entonces, dos objetivos muy importantes para mi Gobierno: por un lado, la educación de calidad como prioridad y, por otro, la justicia territorial, con obras como ésta, demostramos que cada rincón de Chile es igualmente importante.  Es por eso que, cuando volvimos al Gobierno, pusimos en marcha nuevamente el proyecto de la Escuela América y hoy tenemos la dicha de participar en esta inauguración. Amigas y amigos:  Esta hermosa escuela es parte de algo más grande, algo que estamos construyendo entre todos -el Gobierno, las familias, los y las profesoras, toda la comunidad educativa- pensando en el futuro de Chile: un sistema educativo de calidad, que sea más inclusivo, que sea más solidario, que sea cooperativo, y que genere oportunidades a todos y todas.   Un sistema que tenga como pilar una educación pública laica, plural, gratuita, de excelencia y esencialmente democratizadora, como decía Valentín Letelier.  Un sistema que llega con la misma promesa -de progreso personal y colectivo- a todo Chile, y cuyos establecimientos públicos –liceos y escuelas como ésta- son el orgullo de sus comunidades y contribuyen a construir ese Chile mejor, más justo y equitativo para todos con el que soñamos.  Otro gran, en este caso, no intelectual, sino ex Presidente, que también, por supuesto, tenía muchas ideas, Pedro Aguirre Cerda decía que “la educación aparece como el primer deber y el más alto derecho del Estado”. Hoy estamos retomando ese camino, trabajando con gran convicción por la educación pública, no sólo con palabras y buenas intenciones sino con obras concretas, hermosas y funcionales como ésta.  Y yo sé que toda la comunidad de Combarbalá se va a beneficiar de estas nuevas instalaciones. Desde ahora y para el futuro.  Feliz Día de la Educación Pública.  Muchas gracias.