Muy buenos días:   Acabamos de terminar una reunión con el Gabinete Económico Regional -bueno, de dos horas- para justamente revisar el panorama de la zona, el crecimiento, la situación del empleo y, en particular, hemos dado un énfasis a la revisión de los avances de la inversión pública.   La Región del Biobío es una de las regiones de mayor importancia para Chile y su desempeño económico sin duda que es esencial para un buen desempeño de la economía nacional. Por eso que es clave estar monitoreando el avance de la inversión pública.   Y que en el Biobío se haga bien, significa que una parte importante de la inversión pública a nivel nacional se está haciendo bien. Hemos revisado el avance de la inversión, y veo un trabajo bien hecho. Hay un equipo regional, liderado por el intendente, que está haciendo las cosas bien, que está llevando adelante un gran conjunto de obras, enfocadas en dos objetivos principales: una, mejorar la calidad de vida de las personas; y otra, empujar la economía regional y generar empleo.   De hecho, en esta misma visita, vamos a inaugurar obras concretas de esta cartera. Un poco más tarde, la Casa de la Cultura de Nacimiento, luego el Polideportivo de la ciudad de Laja, vamos a develar una placa en homenaje al fallecido diputado y médico Juan Lobos, en el Hospital, que también se terminó, el año pasado, en esa misma ciudad. Vamos a culminar con una visita inspectiva al Centro Fitosanitario de Cabrero, una obra muy importante para potenciar las exportaciones horto-agrícolas desde el Biobío hacia el sur.      Como ustedes bien saben, hoy día tienen que llegar a Teno a esta certificación y ahí, algunos se vuelven hacia los puertos de la Octava Región y otros van hacia San Antonio. Con este nuevo polo logístico al sur de Chile, les va a permitir ahorrar más de 400 kilómetros de viaje y van a poder salir las exportaciones desde los puertos de la Octava Región, con lo que además se fortalece toda un área de desarrollo muy importante, que es portuario-logístico.   Pero como decía, el acento de la reunión ha sido la situación de empleo y el dinamismo económico regional. Y la Región del Biobío muestra crecimientos que son importantes y mayores que algunas otras regiones del país, porque muestra datos de crecimiento del 2,8% para el trimestre marzo-mayo, superior a la media nacional, y un desempleo de 7,2 en igual período, un poco mayor sobre la media nacional, pero si uno lo compara con el año pasado, la verdad es que el desempleo ha ido cayendo en un 0,8%.   Entre las obras incluidas en la cartera de proyectos de inversión que hemos revisado, figuran una gran cantidad de obras -yo no las voy a nombrar todas acá, pero voy a mencionar-, por ejemplo, el mejoramiento vial en Los Ángeles, la ruta Nahuelbuta, la construcción del Nuevo Complejo Hospitalario de Chillán, el Embalse Punilla, la normalización del Hospital San Isabel de Lebu, el Puente Bicentenario sobre el Biobío, el Teatro Regional de Concepción, para mencionar algunos hitos muy emblemáticos y muy claves. Pero es una extensa, extensa lista de obras.   Porque estamos hablando, en términos globales, de una inversión pública, para el año 2016, de más de 2 billones 100 mil millones de pesos, distribuidos en obras en toda la región. Y, por cierto, todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y con prontitud, y ha sido una de las definiciones principales con el Gobierno Regional. También, el 40% de las comisarías están aquí siendo ejecutadas en esta región. Hay una enorme cantidad de hospitales, de CESFAM, de CECOF, de SAPUS de Alta Resolutividad. O sea, hay una enorme cantidad de inversión pública.   Entonces, hemos trabajado para mirar cómo hacemos las cosas bien, pero podemos acelerar los procesos, ejecutar con más rapidez, que sea intensivo en mano de obra, que se acelere. Aunque tengo que decir que ésta es una región que si sigue con el ritmo de ejecución que tiene, la verdad es que va a terminar muy pronto todo su presupuesto.  Así que el intendente está esperando que, si hay reasignación, él está en la lista para seguir ejecutando muchos proyectos que tiene.   Quiero decir que importantes medios económicos como la Agencia Bloomberg y el propio Fondo Monetario Internacional, han reconocido la solidez de nuestra economía y la seriedad de nuestras instituciones y de nuestro liderazgo.   Al mismo tiempo, vemos cifras que mejoran, como el desempleo en el Gran Santiago, que descendió de manera importante, casi 2 puntos, bajó en un 1,8%. Es una buena noticia que muestra que hasta ahora, estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no nos quedamos en esa constatación que, digámoslo, se da un poco fuera de poco, a quienes sólo critican. Sabemos que no podemos perder el tranco para aumentar la inversión, incrementar el crecimiento económico y generar fuentes de trabajo.   Y hemos venido con un conjunto de ministros y subsecretarios que han entregado lineamientos también para el trabajo sectorial.   Y para reforzar el trabajo el pro del crecimiento, hemos planteado que tiene que continuar trabajando esta fuerza de trabajo con tres objetivos:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras que generen empleo;   Segundo, estar siempre monitoreando muy cerca la situación del empleo, identificar los problemas que puedan existir y hacer las correcciones pertinentes, y;   Tercero, impulsar un estrecho trabajo en conjunto con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado.   Lo que estamos haciendo hoy día en Biobío, ya lo hicimos: partimos la semana pasada, a fines de la semana pasada, estuvimos en Arica, estuvimos en Coquimbo. Y vamos a seguir haciendo esto en las distintas regiones.   Sin duda, este proceso completo lo coordina desde el nivel nacional el ministro del Interior y el ministro de Hacienda, para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir.   La prioridad, entonces, es asegurar que toda la inversión pública que es importante, se ejecute, es crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar para las personas.   Y, por tanto, el mensaje es pisar el acelerador a fondo en la inversión pública, acelerar al máximo la alianza público-privada para que la inversión privada también crezca y, por otro, para asegurar el bienestar de todos.   Un último acápite, es que nosotros ahora vamos a ir a la Escuela de Niñas, donde el día de mañana se va a realizar el Cabildo Provincial para el Proceso Constituyente. Y volver a invitar a todos quienes no han participado en el proceso, que van a tener esta oportunidad, que se informen en cada provincia dónde son los lugares de encuentro. Los que ya han participado también pueden volver a participar.   Porque queremos que ahora, que se va a hacer una evaluación ya a nivel provincial, no comunal o autoconvocado, en base a lo que ha salido de la discusión de esta provincia y que está sistematizada, para que las personas puedan asegurar que la voz de esta región, la Región del Biobío –en este caso, la provincia del Biobío, pero las cuatro provincias también- pueda estar en la discusión y en las definiciones de una nueva Constitución.     Muchas gracias.