Amigas y amigos:   Yo podría resumir  mis palabras diciendo “este programa, me encanta”.  Y me he pasado horas con Luis Felipe y con Eduardo Bitrán discutiendo sobre estos temas, participando, en lo posible, dentro de todos los lanzamientos, porque creo que es la mirada que tenemos que tener como país, una mirada que mira al presente, pero por sobre todo, mira al futuro.   Y ése es el sentido fundamental de la puesta en marcha de los Programas Estratégicos de CORFO y del Ministerio de Economía, porque nace de una convicción muy clara: como Gobierno creemos en Chile y creemos en el potencial que tiene nuestra economía. Pero también creemos en la existencia de sectores que –si bien muchas veces ya no son tan relevantes en términos de actividad o en generación de empleo– pueden expandirse y aportar mucho más a nuestro desarrollo.   Por eso, no esperen de nosotros signos de pesimismo, sino que mucho realismo para ver lo que se puede mejorar, pero también las tremendas oportunidades que se abren diariamente.   Y son cada vez más numerosos los emprendedores que piensan de esa manera.  Otra de las actividades muy entretenidas es ir a juntarse con los Cowork, en los Hubs, con estos jóvenes emprendedores que están mezclando todo tipo de capacidades, de potencialidades, un buen ingeniero con un audiovisualista y ven e imaginan otro tipo de aplicaciones, la verdad que es muy, muy interesante lo que se abre.   Y yo creo que son muchos, cada vez más, emprendedores que miran así, ven cómo pueden ir aumentando desde la productividad de sectores estratégicos y, a la vez, empezar a resolver otros nudos que muchas veces nos impiden crecer más y mejor.   Entonces, lejos de ser un “invento” del Gobierno, esta apuesta por sincerar y mirar el largo plazo, se ha basado desde el principio del diálogo con los empresarios, con asociaciones, trabajadores y académicos.   Y algo muy importante también, no lo mostró el ministro en esta ocasión: una fuerte implantación regional.  En distintas regiones, hay distintos procesos que están pasando. Por supuesto, en el Norte, todo el tema energía solar; bueno, el turismo, a lo largo y ancho de nuestro país, en fin.   Porque, cualquier estrategia viable, debe tomar en cuenta nuestra diversidad territorial.   Con esto, ¿qué estamos diciendo como país?   Estamos diciendo, entonces, que el continuismo no es la única ruta, que en Chile somos capaces de invertir mucho más en nuestro capital humano, innovar, buscar otros horizontes, tener ambiciones mayores.   ¿Y para qué? Justamente para lo que nos hablaba Luis Felipe, darle más sustento a nuestro desarrollo, para adaptar nuestra forma de trabajar, crear más espacios de cooperación y estar más en sintonía con lo que demandan los mercados y los ciudadanos.   Y la visita que hoy hacemos a Baumax está marcada por esa frescura en la mirada.  Por eso que yo calificaría de “sano cuestionamiento”, porque queríamos presentar la Hoja de Ruta 2025 del “Programa Estratégico de Productividad y Construcción Sustentable”, dejando en claro que las oportunidades de este sector no son ciencia ficción ni algo lejano, tienen la misma solidez que estos bloques de hormigón armado.   Y esta empresa se atrevió con una robotización de su sistema de construcción. ¿Resultado? Reducción de costos al optimizar el tiempo de montaje en un 30%, mayor flexibilidad y mayor control del impacto ambiental -don Gabriel nos hablaba de eso-, la menor polución al disminuir ruidos, escombros y número de desplazamientos.   Y así, Baumax es pionera en América Latina, con interesantes aplicaciones en viviendas sociales, y puede también, a la vez, pensar en la internacionalización de sus proyectos.   Ése es el camino, de eso se trata, eso es lo que buscábamos con el Año de la Productividad, eso es lo que guía el Programa Estratégico Construcción 2025, como ha ocurrido con los otros: minería de alta ley, con la energía solar, el turismo de intereses especiales, los alimentos saludables, que también cuentan con la hoja de ruta.   Y para responder al desafío de convertir a Chile en un referente internacional en productividad y sustentabilidad en la construcción, justamente se crearon mesas de trabajo entre el sector público y privado, junto a la Universidad de Chile, la Universidad del Biobío y la Universidad Católica.   Y así, se pudo definir 4 ejes de trabajo para iniciar una transformación del sector: queremos avanzar en tener una industria más productiva; una industria que produzca edificaciones más sustentables; una industria que potencie la innovación y el uso de nuevas tecnologías, como veíamos; y una industria que desarrolle productos, servicios y talentos exportables.   Y la hoja de ruta contiene medidas muy concretas: Por ejemplo –aquí ya se ha mencionado- la introducción de tecnologías y metodologías BIM (Building Information Modeling), que de hecho ya son utilizadas en la robotización de Baumax, y que debieran empezar a ocuparse en todos los proyectos públicos.   También hay iniciativas en capacitación y certificación de capital humano especializado; o la instalación del primer “Centro de Prototipaje” para el Cono Sur, que será un gran paso, justamente, para la validación de nuevos materiales y soluciones constructivas industrializadas. O la creación de una base de datos pública de productos, que va a servir para que el MOP pueda presupuestar las licitaciones, aumentando eficiencia y transparencia.   Y como se trata de dar saltos cualitativos en toda la cadena, también hay iniciativas para la gestión de los residuos de la construcción; para mejorar la eficiencia en el uso de recursos hídricos; o incentivos para que haya más mecanismos de financiamiento para la demanda por viviendas con criterios de sustentabilidad.   Y, por supuesto, la hoja de ruta tiene medidas específicas para fomentar una mayor exportación de productos y servicios, porque allí radica gran parte de nuestras chances de hacer crecer al sector y asumir con fuerza un liderazgo regional.   Estas medidas están entrelazadas con otras iniciativas del Gobierno y de la Industria, lo que da garantías que va a tener una aplicación sostenida en el tiempo.   Porque aquí los programas se llaman “Transforma”, pero no se trata de transformar por transformar. Se trata de atacar nuestras brechas productivas con esfuerzos conjuntos, con medidas aplicables y que se sostengan en el tiempo.   Por un lado, sabemos que el sector de la construcción arrastra una baja productividad debido a fallas de coordinación y planificación, la escasa preparación del capital humano y la baja estandarización de los procesos.   Ahí nos mostraba el ministro que tenemos una productividad promedio, que es la mitad de la OECD, la mitad de Estados Unidos. No da lo mismo: se pierde competitividad y se encarecen las edificaciones, con el impacto que eso tiene para las familias chilenas y para el desarrollo social.   Pero si productividad nos importa, también nos importa mucho la sustentabilidad. Y las edificaciones consumen mucha energía y tienen altas emisiones del CO2. Entonces, ahí también creemos que es muy importante poder tener un relevante ahorro energético.   Por lo tanto, en la medida que podamos reducir estas brechas, gana Chile al tener un sector de la construcción más innovador, más competitivo. Ganan las familias al ver una de costos y gana nuestro entorno con edificaciones más limpias.   Y, además, a mí me encanta también porque siempre, en los encuentros, todo el mundo habla de lo importante que es el trabajo conjunto público-privado. Pero aquí, nosotros no estamos hablando sino que estamos mostrando resultados en cada de estos planes estratégicos; programas estratégicos, justamente, que se basan en juntar la experiencia de lo público con la experiencia privada, con la academia, para encontrar y definir las hojas de ruta, apalancar recursos público-privados que permitan darle mucha fuerza. Ustedes notarán que me entusiasma este tema: sí, me gusta en verdad.   Pero soy una convencida que es la manera cómo tenemos que seguir desarrollando el país. Las cosas que hemos hecho bien, debemos seguir haciéndolas bien pero tenemos que cambiar la mirada y trabajar de otra manera, y eso es lo que hemos buscado.   En estos meses de consolidación y proyección, el Gobierno va a seguir empujando con decisión los programas de nuestra agenda económica que nos permitan volver a recuperar dinamismo, y a la vez cumplir la tarea ineludible de crear bases más sólidas para nuestra industria.   Ésa es y será nuestra prioridad, porque sabemos que nuestros compatriotas aspiran a una mejor calidad de vida para sus familias y desean mirar también con más optimismo su futuro.   Y a todos ellos hoy les queremos decir que estamos actuando con acciones concretas para robustecer sectores clave de nuestra economía y en los temas que hacen la diferencia. Porque al igual que en la política y en lo social, en la economía es posible marcar diferencias cuando hay unidad, generosidad y mucho trabajo.   Felicitaciones a Baumax por esta gran inauguración, y muchas gracias a todos los que han hecho posible esta hoja de ruta y este trabajo compartido.   Muchas gracias.