Amigas y amigos:   Primero que nada, para mí es una tremenda alegría -es mi primera vez acá en Candelaria, pero además me contaban que soy la primera Presidenta que visita Candelaria-  estar con ustedes acá y poder mirar este momento tan importante que es la ampliación del proyecto Candelaria al año 2030. Éste es un proyecto que va a permitir extender la vida útil de la mina, al menos 13 años y optimizar la producción.   Y yo creo que estas obras, por un lado, las instalaciones que ya existen y las que se van a generar, son impresionantes, pero yo creo que lo que más me ha impresionado, si me permiten, es el optimismo y la buena onda que uno ve aquí.   Estas buenas noticias de que aquí no se ha despedido a nadie y que, además, con este nuevo proyecto de ampliación, va a permitir generar más empleos, 800 en promedio, -en algún momento un poco más, un poco menos- que va a ayudar mucho también a esta región, que es una región que ha sido afectada tan importantemente por los efectos de la baja del precio del cobre y, por tanto, se ha traducido también en mayor desocupación.   Entonces, yo siento que éste es un optimismo que es contagioso y que es el mejor reflejo de la importancia de crear empleos y dinamizar la economía.   Todos sabemos que la minería es una fuente principal de trabajo en el país, sin embargo, ha tenido caídas importantes en el empleo, un 16,7% aquí en Atacama en los últimos 12 meses.   Por eso que es tan importante también este proyecto Candelaria, no sólo porque con una inversión de 460 millones de dólares va a generar la cantidad de empleo que hemos hablado, sino además, extiende la vida útil, con lo cual optimiza su producción, aumenta la tasa de procesamiento del mineral, hasta llegar, si no me equivoco, a un máximo como de 90 mil toneladas por día.   Y también es importante, porque permite constatar que la minería puede seguir desarrollándose de acuerdo a las normativas y exigencias sociales y ambientales cada vez mayores.    Y muestra, entonces, que se puede hacer y se puede hacer bien. Y ustedes en eso son un tremendo ejemplo, porque en Chile, cada nuevo proyecto debe ser mejor que el anterior, si queremos lograr un desarrollo integral, pero que a la vez  sea sustentable.  Porque si bien la minería es una actividad central para la economía chilena, por cierto que eso no la exime de las responsabilidades que debe tener cualquier proyecto.   Y quiero destacar los avances que ustedes han tenido como compañía, como empresa, como Candelaria, porque han funcionado con una planta desalinizadora, que permite usar el mar, de 500 litros por segundo, entiendo, y no necesitan extraer agua de la cuenca del Río Copiapó.  Y, además, este programa que se complementa, aquí se reutiliza el 85% del agua usada en el proceso minero. Entonces, son logros a destacar, y yo creo que a imitar por muchos otros proyectos.   Porque sabemos que los desafíos de la minería hoy día, en un contexto marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez del agua, son enormes.   Por eso que es tan importante trabajar juntos, las empresas, el Estado y la sociedad civil, para darle una buena proyección, que permita modernizar el sector, hacerlo cada vez más moderno, eficiente, participativo y sustentable.   Y éste es el sentido en el que queremos seguir trabajando, y ustedes lo saben muy bien, porque Minera Candelaria es parte del Programa Estratégico Regional de Cuencas Sustentables de Atacama, a través de su participación en el Consejo Hídrico de Atacama.   Y este programa centraliza todas las iniciativas sobre gestión hídrica de la Región de Atacama y tiene como objetivo, además, contribuir a mejorar la competitividad de las actividades económicas regionales, a través de un uso eficiente de los recursos hídricos, que son claves.   Pero este Programa Estratégico Regional también se va a relacionar con otros programas nacionales, como los de Industrias Inteligentes o los de Minería de Alta Ley.   Porque ustedes saben que con CORFO y el Ministerio de Economía hemos definido programas estratégicos –bueno y, por supuesto, el Ministerio de Minería, en este caso- como el Programa Estratégico Minería de Alta Ley, que es nuestra respuesta al desafío de aumentar la productividad de nuestra economía.   Y lo importante, también, no es sólo el programa, sino cómo se desarrolló ese programa: se juntó el sector público, el sector privado y también los expertos y académicos, y se definió una hoja de ruta en conjunto; dinero que iba a aportar el Gobierno, dinero que iba a aportar el sector privado, para que la minería pueda seguir desarrollándose.   Y este programa se fija un objetivo muy ambicioso, pero que se va a lograr, que es alcanzar una producción de entre 130 y 150 millones de toneladas de cobre al 2035 y desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al 2020. Y esto, para poder ser exportadores no sólo de cobre, sino también exportadores de conocimiento y de tecnología minera.   Así que yo espero que nos acompañen cuando lancemos regionalmente este programa.   Tengo la convicción de que con inversión, con innovación y con trabajo conjunto, vamos a poder enfrentar este complejo escenario que se está viviendo en la minería, dado los precios de los commodities, y hacer también lo que creemos que es esencial, que la minería siga siendo un pilar fundamental del progreso de Chile.   Felicitarlos por esas otras iniciativas que son tan importantes, y que parte muy central de sus trabajadores sea de la región y también de la comuna. Felicitarlos también por la incorporación de mujeres, además de hombres, 9%, siempre se puede mejorar sí, y felicitarlos porque el presidente del sindicato también me ha hablado de la muy buena relación y de las decisiones que ha tomado esta empresa, que permite que, por un lado, haya trabajo y haya trabajo de calidad.   Así que, yo creo que ése es un gran ejemplo para muchas otras empresas.   Muchas gracias.