Señoras y señores:   Hemos sostenido una reunión con el Gobernador General de Australia, Sir Peter Cosgrove, en una ocasión histórica, porque es la primera vez que un Gobernador General australiano, representante de Su Majestad la Reina Isabel II, visita nuestro país.   Sir Cosgrove culmina en Chile una gira que ha incluido a México, Argentina, Uruguay y Brasil, acompañando también al equipo australiano a las Olimpiadas en Río, en su calidad de patrón oficial.   Es un honor para nuestro país recibirlo, Sir Peter Cosgrove, cuya vida profesional como militar, y luego como civil, ha estado acompañada de grandes reconocimientos. Durante su carrera militar fue Comandante de la Fuerza Internacional de Tarea en Timor Oriental, asumiendo la gran responsabilidad de vigilar la transición a la independencia de ese país. Y en el año 2004, siendo Sir Cosgrove Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa, me reuní con él en mi calidad de ministra de Defensa.   Chile y Australia mantienen una relación sólida y de larga data, caracterizada por la cooperación en minería, educación, defensa, energía, la Antártica, el comercio y las inversiones. Somos socios en APEC, la OCDE, el TPP, y Australia es también Estado Observador de la Alianza del Pacífico. Y para Chile, Australia es un excelente socio en el Asia Pacífico.   Y en los últimos años, la relación entre nuestros países, que nos consideramos like minded-countries, ha alcanzado una madurez sustentada en una comunidad de principios, de valores e intereses.   Y además, lo anterior se ha traducido en un flujo permanente de intercambio de visitas oficiales y de trabajo. De hecho, desde 1990, cuando recuperamos la democracia, todos los Jefes de Estado de Chile han visitado Australia.    En mi caso, además de mi viaje como ministra, visité Australia como Presidenta el año 2007, en el marco de la Cumbre de APEC.   De hecho, también, otro elemento de mucho interés, es que el 61° Crucero de Instrucción del Buque Escuela “Esmeralda” contempla una recalada de cinco días en Sídney, desde el 2 al 6 de noviembre de 2016, que esta presencia es casi una tradición en Australia, porque se va a tratar de la 11ª vez que dicha nave visite este país del Pacífico.   Chile y Australia poseen un TLC vigente desde el 2009, que ha significado un gran impulso al intercambio comercial. Y en ese marco, el 5 y 6 de diciembre próximo, se va a celebrar en Melbourne el Segundo Foro de Liderazgo Económico “Australia y Chile: Plataformas regionales de comercio e inversión”. Esta instancia reúne a empresas y autoridades australianas y chilenas, para abordar los desafíos en inversiones y también políticas transversales de industrias claves para ambos países.   La cooperación minera, y especialmente la fuerte inversión Australiana en este campo, también se han transformado en un pilar de la relación bilateral. Como recordábamos hace un poco rato, hay cerca de 120 empresas australianas operando en Chile, 80 de las cuales están ligadas a la minería. Además, hay un permanente intercambio de información en cooperación técnica avanzada entre autoridades y técnicos del sector.   La solidaridad entre los dos países, además, ha sido un ejemplo de nuestra relación. La hospitalidad australiana se abre ampliamente desde la década del 70 a la fecha. Australia posee la cuarta comunidad chilena más grande en el exterior.   El exitoso Acuerdo sobre Vacaciones y Trabajo, ha sido la puerta a un creciente intercambio de jóvenes, interesados en un mayor conocimiento mutuo. Desde el inicio del programa el año 2006, pasamos de 100 plazas disponibles para chilenos a mil 500 el día de hoy. Y ya nos decía el embajador que en este nuevo proceso, ya hay muchos que están inscritos. El siguiente desafío es trabajar conjuntamente para que más jóvenes australianos se animen a visitar Chile, donde los esperamos con las puertas y los brazos abiertos.   Australia es uno de los destinos favoritos de los estudiantes chilenos. Son 182 compatriotas que cursan actualmente algún programa de máster o doctorado en este país, los que se suman al total de 845 estudiantes nacionales que se han especializado en aquel país en el marco de Becas Chile, desde 2008 a la fecha.   En síntesis, entonces, para finalizar, gracias por su presencia aquí, Gobernador General. Tenemos mucho en común, mucho camino recorrido de trabajo conjunto y sólido, y esperamos que esta relación fructífera entre nuestras naciones siga creciendo y abriéndose a nuevos campos de cooperación y apoyo mutuo.   Finalmente, también  nos llena de satisfacción que antes de regresar a Australia, Sir Cosgrove visite Rapanui, Isla de Pascua, donde va a ser recibido muy cariñosamente por las autoridades locales, y creemos que lo van a llevar a un sitio arqueológico en Ahu Tahai.    Espero que ésta sea una experiencia muy positiva y que esta visita permita ir estrechando cada vez más nuestros excelentes lazos.   Muchas gracias.