Amigas y amigos:   La verdad es que hace un calor grande y creo que es impresionante que hayan estado haciendo tanta actividad física, con este tremendo calor.   Y es una tremenda alegría compartir aquí, en El Bosque, con los vecinos, con las vecinas, con los jóvenes deportistas y sus familias, esta actividad, en la que lo que se busca, justamente, es promover la actividad física y el deporte, como un camino privilegiado para mejorar nuestra calidad de vida y fortalecer nuestros vínculos con los demás.   Yo diría, como médico, como ex ministra de Salud, que el deporte ayuda a la salud física y a la salud mental; y si además se hace del punto de vista inclusivo, sin duda, nos acerca a esa sociedad de la cual nos hablaba el alcalde Melo, ese país más solidario, más colectivo, donde cada uno, de acuerdo a nuestras diferencias, tenemos todas las oportunidades para desarrollarnos lo mejor posible.   Y en este Centro Deportivo lo hemos visto, y es realmente impresionante la cantidad de actividades que se están practicando, talleres de spinning, de crosby, de escalada, tenis de mesa inclusivo, básquetbol inclusivo, zumba, en fin, todo lo que hemos visto.   Y queremos que nuestra sociedad se incorpore ampliamente a la actividad física y que nuestro país desarrolle sus capacidades deportivas en las distintas disciplinas. Y que esto no sea un tema de elites, sino que cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, tenga acceso a esto.   Nos contaban aquí los encargados de cómo eran los programas, que había programas que funcionaban todos los días; otros, tres veces  por semana, que los vecinos y vecinas podían venir.   Porque lo que queremos es una sociedad en la que Chile sea activo en lo deportivo, como tantas niñas, niños y adultos que están aquí en movimiento, manteniendo en forma el cuerpo y la mente.   Porque ésa es una de las virtudes del deporte y la actividad física, que va mucho más allá de la competencia, que nos enseña y, sobre todo, a los niños y a los jóvenes, el valor del compañerismo, el valor de trabajar en equipo y también de superar barreras para poder crecer.   Y el deporte es una escuela, donde se aprende, entre otras cosas, la confianza en sí mismo y la confianza en los demás.   El valor de mejorar como persona, de saber que con disciplina, con constancia, uno puede alcanzar objetivos valiosos.   Y lo interesante es que, a través del deporte y del juego, este esfuerzo y este trabajo son además entretenidos; y ese trabajo nos abre puertas a nuevos amigos y a compartir en familia, a pasarlo bien. Yo veía que había papás, mamás con hijos practicando la misma disciplina.    Además de deportistas, hay varias excelentes bailarinas también por aquí. Y la danza, el baile, al igual que los juegos tradicionales, son también un aspecto muy importante de la actividad física y de la identidad en nuestras distintas localidades.   Entonces, queremos que mucha más gente en todo Chile, en todo este territorio tan extenso –y aprovecho de saludar a los Seremis del Deporte, que están aquí acompañándonos, que tuvieron un encuentro de trabajo, vinieron hoy día a acompañarnos en esta actividad, de distintas regiones-, como digo, nuestro país es extenso, es diverso.   Probablemente, lo que podamos hacer en Antofagasta, no es exactamente igual a lo que hacemos en Magallanes, son distintos climas, distintas características. Pero todos podemos hacer actividad física y deporte, y nos ayuda a vivir mejor en el presente y en el futuro; nos ayuda a estar sanos, pero también nos ayuda a prevenir achaques que vienen con la edad y nos enseña a vivir y a colaborar con los demás. Entonces, yo diría, el deporte es una escuela de confianza social.   Y fíjense que en Chile tenemos una tarea pendiente súper grande en esto, porque de acuerdo con las estadísticas, prácticamente 7 de cada 10 personas en nuestro país, no hace ni actividad física, ni deporte. Y el 45% de los alumnos y alumnas de los octavos básicos, presentan obesidad o sobrepeso.   Entonces, queremos masificar la actividad deportiva en Chile, de manera seria y sostenida; que tengan todos la oportunidad de acceder a infraestructura deportiva y también para poder desarrollar actividad física.   Y con ese fin, la ministra Riffo me ha entregado esta propuesta de Política Nacional de Actividad Física y Deporte, que lo que busca -como ella decía- es acercar a nuestros compatriotas a las prácticas deportivas, y también busca planificar las acciones que desde el Estado toca hacer para estimular, justamente, una cultura de actividad física y de vida sana.   Entonces, vamos a trabajar para que esta propuesta se convierta en una política de Estado, con expresión a nivel regional y comunal, en la que colaboren otros ministerios, como Salud, Educación, Trabajo, Vivienda y Desarrollo Social.   Así que con ese fin, vamos a firmar en un ratito más el decreto que crea el Comité Interministerial de la Actividad Física y el Deporte, que va a permitir una coordinación eficaz de todos los ministerios, de manera que logremos este propósito, darle masividad y acompañamiento a la actividad física y deportiva en el país.   En otras palabras, el Ministerio del Deporte tiene un gran trabajo por delante, el trabajo no se acabó con este proceso, ahora parte la otra etapa, que es también de coordinación con los otros ministerios, porque el impulso del deporte y la actividad física es lo que llamamos un tema transversal, un tema que tenemos que abordar desde distintas dimensiones.   Amigas y amigos:   Cuando empiecen a caer de a uno deshidratados, voy a sentirme muy culpable, así que voy a terminar mis palabras, porque quiero insistir que una sociedad activa, es una sociedad -como decía ahí Tito Pizarro, del Ministerio de Salud- que se mueve, que comparte en equipo, que hace amigos y amigas en el deporte, que moja la camiseta en cada competencia. Ésa es una sociedad sana, una sociedad que cultiva no sólo su estado físico, sino también los valores buenos para vivir en común.   Queremos que muchas más personas en nuestro país tengan acceso a esta experiencia, que tengan esta posibilidad de practicar disciplinas tan entretenidas como las que hemos visto en este Centro Deportivo El Bosque.   Alcalde, felicitaciones por el trabajo, por este gran Centro, que tiene no sólo la calidad, sino además la dignidad que los habitantes de El Bosque merecen.   Muchas gracias.