Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy día con ustedes, celebrando el Día Internacional de las Mujeres Rurales. Un día en el que lo que queremos es rendir homenaje al trabajo, al valor y al aporte de la mujer del mundo agrícola y ganadero, a la mujer de nuestro campo.   Como en el resto del mundo, aquí en Chile, las mujeres rurales, todas ustedes, cumplen -aquí se ha dicho, pero quiero reiterarlo- un rol fundamental en el progreso económico, social y cultural del país. Y éste es un papel protagónico, que merece ser destacado y festejado, nacional e internacionalmente.    Aquí se recordaba que el año 2007, la Organización de Naciones Unidas declaró el 15 de octubre como el Día Internacional de las Mujeres Rurales, justamente para eso, para reconocer su contribución al desarrollo agrícola y del campo, y el papel fundamental en la derrota del hambre y la pobreza.   Y hemos comenzado un poquito antes, pero mejor, si mejor que no sea un solo día que se festeje, que haya varios días que se festeje a la mujer rural, porque queremos que haya más tiempo, también, para reflexionar y celebrar sobre el rol de la mujer rural. Porque hay que destacar el importante rol en los cambios económicos, ambientales y sociales necesarios para alcanzar un desarrollo duradero e inclusivo.   Ustedes son productoras, jefas de explotaciones agropecuarias y forestales, temporeras de verano y temporeras “largas”, especialistas en fruticultura y horticultura, emprendedoras, pero también líderes comunitarias. Y muchas veces son todo eso al mismo tiempo; es decir, que literalmente ustedes son todo terreno, chiquillas. Son innovadoras, se capacitan en nuevas técnicas y cultivos, en mejores procesamientos, en estrategias de comercialización.   Pero a la vez, son guardianas de tradiciones ancestrales, esenciales para que podamos preservar nuestra identidad nacional, para cuidar formas de vida y de producción que sean sustentables, que generen alimentos fundamentales para sus familias, pero también para todos quienes vivimos en nuestro país.     Y gracias a ustedes, en las ciudades como Santiago, Concepción, Temuco o Valparaíso, podemos disfrutar de los jugosos tomates de Limache, las aceitunas de Azapa, el orégano de Putre, las papas chilotas, los arándanos de Villarrica o la miel natural de Yumbel y Cañete, por mencionar solamente algunos de nuestros productos.    Pero además, con su empeño, con todo el ñeque que le ponen diariamente, con sus capacidades y con sus conocimientos, son parte de un proceso que le da a Chile prestigio internacional, y que literalmente hace que nuestro país esté presente en la mesa de millones de personas, en los cinco continentes.      Porque si diariamente más de 16 millones de personas beben una copa de vino chileno y más de 8 millones toman un vasito de jugo chileno; si hemos logrado ser los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de ciruelas, de uva de mesa, de manzanas deshidratadas, es también gracias a ustedes. Porque miles de mujeres rurales ponen el hombro día a día a este trabajo esencial para nuestro presente y, más aún, para nuestro futuro.     Hablo de compatriotas como María Alarcón, temporera de San Clemente, y a Maritza Lorca, temporera de Curicó, que ganaron el “Premio Guacolda” 2015 y 2016, que entrega la Asociación de Exportadores de Frutas. Pero también estoy hablando de cerca de 419 mil mujeres que viven en explotaciones agropecuarias y forestales, y las más de 180 mil que se dedican a la agricultura en todo el país.       A todas ellas -y a todas ustedes- les debemos este reconocimiento al esfuerzo, a la dedicación y al trabajo bien hecho. Tenemos el deber de relevar y festejar a tantas mujeres comprometidas con su progreso personal y familiar y con el crecimiento de nuestro país.   Pero claramente eso no basta. Tenemos muy claro que este día de celebraciones tiene que estar acompañado de otros 364 días de apoyo y de trabajo conjunto. Y desde el Gobierno estamos haciendo nuestra parte -durante todo el año- para que tengan éxito en sus proyectos y puedan mejorar sus condiciones laborales y de vida.     Porque sabemos que ustedes hacen grandes sacrificios, con extensas jornadas de trabajo, y que la actividad a la que se dedican tiene características particulares, con fuertes variaciones por temporada y una estacionalidad que demanda una mirada especial.   Por ello nosotros, con las herramientas de que dispone el Estado, queremos que sepan que no están solas en este esfuerzo.   Por eso, por ejemplo, desde el Ministerio de Agricultura, y particularmente desde el INDAP, continuamos promoviendo los proyectos agrícolas y ganaderos de pequeños y pequeñas productoras.   Y sólo este año, los programas regulares de INDAP ya han beneficiado a más de 60 mil mujeres, con asistencia técnica, subsidios a la inversión y créditos.   A ello se suma un programa específico para mujeres, que se viene desarrollando desde hace más de 15 años, a través del convenio INDAP y PRODEMU. Se trata –y ustedes, seguramente, muchas lo conocen- de un programa de formación y capacitación que ha permitido insertar a más de 30 mil mujeres en diversos tipos de emprendimientos, y que actualmente atiende a 3 mil 348 mujeres campesinas en 12 regiones del país.   En esta misma línea, la Comisión Nacional de Riego creó cupos especiales para las mujeres agricultoras que postulen a recursos de bonificación de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje, específicamente en el segmento de la pequeña agricultura, para que puedan acceder con mayor facilidad a los recursos disponibles.   Pero sabemos, sin duda, que si queremos generar soluciones relevantes, es necesario que ustedes sean parte de este proceso. Y por eso que este año relanzamos la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, para avanzar en igualdad de género y tener mejores propuestas. Y esto, entre otras cosas, surgió de una reunión que tuvimos con mujeres rurales, donde nos plantearon la necesidad de volver a colocarle más fuerza a esto.   Y a través de esta Mesa, por ejemplo, se ha propuesto establecer una alianza con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para combatir la violencia contra las mujeres, que es un grave problema que afecta a las mujeres tanto urbanas como rurales, pero en el mundo rural también las afecta y contra el que debemos luchar unidas.   También realizaremos una jornada de trabajo con la Mesa, para elaborar un diagnóstico específico de la violencia de género en el mundo rural, así como impulsar, durante el próximo año, capacitaciones y programas que nos permitan idealmente prevenir la violencia.   También, a través de la Mesa, se nos planteó la necesidad de fortalecer el liderazgo femenino en el mundo rural, así que PRODEMU va a realizar una Escuela Nacional de Liderazgo para las dirigentas rurales.   Son algunas de las iniciativas existentes que estamos desarrollando, a las que se suman iniciativas como el Sello Manos Campesinas, que muchas de ustedes conocen bien y que ayudan a reconocer nuestros productos del campo.   Pero hoy día, quisiera, además, compartir con ustedes dos muy buenas noticias, que sé que nos van a alegrar aún más el día.   La primera es que las organizaciones de mujeres rurales, el INIA y el INDAP trabajarán conjuntamente en la conservación y multiplicación de las semillas que a ustedes más les interesen.   El INIA dispondrá de más de 100 variedades tradicionales y nativas de semillas, para que ustedes seleccionen las que quieran, y luego, junto con el INDAP, las multipliquen e inicien un proceso de distribución e intercambio.   Además, si hay interés, se podrán incorporar nuevas variedades al catálogo del INIA. Y yo sé que ésta es una demanda muy sentida por las organizaciones de mujeres rurales.   La segunda noticia es que, por primera vez en 25 años, una mujer dirigenta campesina formará parte del jurado del concurso "Historias de Nuestra Tierra", del Ministerio de Agricultura. Y la seleccionada en esta tarea ha sido Mafalda Galdames, destacada dirigenta y poeta, quien se integrará al jurado para seleccionar las obras premiadas en las categorías "Mujer Campesina" y "50 años de Reforma Agraria".   Queridas amigas:   Gabriela Mistral, en su poema “Huerta”, habla de la mujer del campo, y dice:    “Yo fui huertera Este amor me dio la mama. Nos íbamos por el campo por frutas o hierbas que sanan.”   Ustedes son el trabajo amoroso que hace florecer estas frutas y esas hierbas que sanan. Ustedes comprenden el idioma de la tierra. Y hoy es una ocasión para festejar y poner en valor lo que ustedes hacen y representan.   Es un momento para encontrarnos y aprender de las experiencias y de la sabiduría de la mujer de nuestro campo; para compartir anécdotas, pero también –y es muy importante- compartir sus preocupaciones y sus anhelos personales y colectivos; los desafíos y los obstáculos que enfrentan y que hay que seguir trabajando para resolverlos.      Sé que gracias a ustedes, a la energía, al newen, con que llevan a cabo sus labores, a su fuerza y a su esfuerzo, Chile puede avanzar hacia un desarrollo sostenible e inclusivo; o sea, un desarrollo amigable con el medio ambiente y cuyos frutos no sean sólo para unos pocos, sino para todos y todas.      Y no tengan la menor duda de que vamos a continuar apoyando sus proyectos, ayudándolas a salir adelante y empoderándolas, no empoderándolas, ustedes son mujeres poderosas, pero apoyando con todo lo necesario para que puedan ese poder transformarlo en acciones efectivas y para el cual contribuir plenamente a forjar nuestro futuro común.   Así que, mujeres rurales, cuentan con nosotros, y muchas gracias por lo que hacen permanentemente.   Gracias.