Amigas y amigos:   Lo primero que me quedó claro después de escuchar a Alejandra, que el próximo concurso tiene que ser para aplicaciones para que le avisen a los concursantes de que ganaron, porque claramente tenemos un problema de tiempo, y eso puede servir para muchos otros trámites, donde el Estado, muchas veces, es extraordinariamente lento.   Pero, yo creo que lo más importante de lo que escuchamos en ese video, recorriendo la exposición de los 15 proyectos que llegaron a esta etapa, la verdad, a uno le darían ganas de poder apoyar a todos ellos, porque son todos muy buenos, muy interesantes, mirando un mismo problema, desde ópticas que son complementarias, de alguna manera.   Pero el sentido fundamental de AULAB es, justamente, incentivar la presentación de proyectos innovadores que tengan un impacto directo en la vida de nuestros compatriotas. Y lo que ustedes decían ahí, qué importante, además, como experiencia, el poder traer a trabajar juntos estudiantes, profesores y el Gobierno, en la solución de temas de política pública que tenemos como problemas, como desafíos.   Le sirve al Gobierno, pero también le sirve a ustedes, para conocer el Gobierno, conocer el tipo de desafío, el tipo de dinámica, y también, por qué no, interesarte algunos después de poder participar en las tareas públicas.   En el caso de la convocatoria y el concurso que hoy premiamos, el objetivo, como todos ustedes bien saben, fue presentar proyectos para mejorar nuestra capacidad para enfrentar las emergencias que regularmente afectan a nuestro territorio.    Y la verdad es que yo creo -y aquí lo dijeron ustedes y lo dijo Alejandra en su discurso- todos hemos salido ganadores, todos ustedes, porque sus proyectos han sido reconocidos como un aporte serio y un aporte innovador. Ha ganado Chile, porque hoy día tenemos más innovadores dispuestos a comprometer su creatividad en los asuntos de interés público y porque, además, disponemos de mejores soluciones para enfrentar las emergencias.   La preparación para enfrentar los riesgos originados en la naturaleza, es algo en lo que todas y todos estamos llamados a colaborar, y es una tarea que además necesita estar en perfeccionamiento permanente.   Y hace poco menos de un año inauguramos el nuevo edificio de ONEMI, y en la actualidad se está tramitando un proyecto de ley que creará nueva institucionalidad en materia de gestión de emergencia.   Y la plataforma de Laboratorio de Gobierno, que conocemos como AULAB, también asumió el rol clave de abrir puertas al talento de cientos de chilenos y chilenas que querían aportar en la gestión de emergencia, conectando la Academia con el Estado en materias de diseño, creación e innovación.   Pero a mí también me parece -viendo el video- que fue hecho también de una manera muy innovadora, y que tiene que ver con lo que está en el espíritu central de la innovación. Nosotros venimos llegando de una reunión aquí mismo, una audiencia que le di a gente del Singularity University, donde hablábamos de innovación. Ellos están enfocados y tienen una cumbre vinculada a cómo la innovación puede mejorar la productividad en Chile, algo que hace mucho tiempo no mejora, y cómo la dificultad que tenemos en Chile en el sector privado, muchas veces, en que no toman riesgos y no innovan, y prefieren no invertir en eso, no aportar en eso.   Pero de qué manera también, decíamos, esto es el mundo distinto, porque tal vez, bueno, yo era la más vieja de la reunión tal vez, pero ninguno de ellos eran tan jóvenes como muchos de los que están aquí, y decían que seguramente nosotros éramos la última generación –o ellos, más bien-, sin las tecnologías gigantes incorporadas en su quehacer.   Por tanto, yo creo que el rol de los jóvenes es central en un país que quiera pensar distinto, atreverse a cosas distintas, innovar para las soluciones privadas y públicas, en ambas áreas.   Así que por eso a uno le encanta mirar, cuando uno va al Laboratorio de Gobierno, ve pura gente joven trabajando, y aunque yo tengo esa frase típica -que algunos ya me han escuchado hasta la náusea, como decimos los médicos- y es que yo creo que nosotros tenemos “juventud acumulada”, porque la juventud tiene que ver con la pasión, con el amor por las cosas, porque uno se entusiasma y trata de hacer cosas distintas, yo creo que efectivamente el talento de los jóvenes es central para enfrentar los desafíos y las problemáticas que tenemos en el país.   Yo creo que también de esta manera, y la otra gran cosa que está dentro de la verdadera innovación, es que esto tan complejo hoy día, los tipos de temáticas son tan interconectadas, que la verdad es que pensar en una persona sola enfrentando las temáticas, es algo del pasado.   Y por eso cuando Alejandra, lo veíamos en el video, y tú decías “y sin competitividad”, yo creo que el tema colaboración es central, es esencial.  Y eso nos significa muchos cambios también en el sistema educacional, donde los niños al final compiten por quién es el mejor alumno. La competitividad está muy metida en nuestra educación y en nuestra sociedad.  Y hoy día, o se colabora o se muere, o no funciona la cosa.  Y, por lo tanto, creo que eso también es central.   Y yo felicito a AULAB, porque también eso lo entendieron muy bien, y los jóvenes no tuvieron ni un problema para ayudarse mutuamente y discutir en ese Campamento de Ideas. Y creo que eso es realmente también espectacular, y creo que nos da mucho a Chile en ese sentido.   Bueno, yo sé que en agosto del año pasado, el Ministerio del Interior, la ONEMI y el Laboratorio de Gobierno convocaron y recorrieron distintos lados de Chile, justamente, para motivar el que las personas pudieran participar. Y se estuvo en Arica, en Antofagasta, en Copiapó, en Valparaíso, en Concepción, en Valdivia, en Punta Arenas y en Santiago.   Y justamente la convocatoria era a la creatividad, a la innovación, al espíritu de servicio de los jóvenes de todo el país, y en estas tres áreas: datos, vivienda y reacción comunitaria.   Y la verdad es que yo creo que es una experiencia –como hemos visto y hemos escuchado- que nunca van a olvidar.   Y en ese sentido, fue también primero en el Campamento de Ideas, luego en la Residencia AULAB, donde se pudo continuar mejorando ideas, trabajando en conjunto. Y también creo que es espectacular esto que se hizo de poder co-crear -como decían ustedes- estas experiencias con las propias personas, las personas que les pasan las cosas.   Y en eso, que hayan estado en Canela y en Los Vilos -yo estuve en Canela inmediatamente después del terremoto y claro, uno podía ver la temática, y poder conversar con ellos, escuchar de primera fuente cuáles son sus necesidades, cuáles son el tipo de problemáticas que enfrentan- estoy segura que también a ustedes les ayudó mucho a re-dimensionar sus proyectos y a incorporar elementos que a lo mejor antes no habían incorporado.   Y creo que eso es súper importante, porque ustedes son jóvenes, futuros profesionales, de que siempre es importante considerar la opinión de la ciudadanía para dar vida a las ideas, otorgando mayor valor público a sus productos.   Y ahí paso el mensajito: ya que están tan organizados, métanse en el Proceso Constituyente, chiquillos, porque necesitamos gente con cabeza fresca, discutiendo de las temáticas del país que queremos tener en los próximos años.   Bueno, felicitar a los 15 proyectos finalistas y, sin duda, a los 3 proyectos ganadores. Importante es que se premia con financiamiento, lo que va a ser clave para poder desarrollar el producto o el servicio a nivel piloto, pero también ya Víctor los citó para el lunes, para trabajar en la ONEMI, para poner en uso cada una de las 3 de soluciones ganadoras frente a futuras emergencias.   Y aquellos que no ganaron, van a perfeccionar sus proyectos junto a Gerencia de Emprendimiento de CORFO por un período de 6 meses, y van a contar con asesoría en el desarrollo de sus soluciones, para hacerlas más competitivas en el mercado. Así que no ha terminado todo para ustedes tampoco, para los que no fueron elegidos.   Bueno, yo quisiera agradecerles muy sinceramente haber puesto lo mejor de ustedes al servicio del país. Y de la misma manera, espero que sean muchos los y las jóvenes que se involucren en futuros proyectos de la Plataforma AULAB, tal como la convocatoria a desarrollar un piloto de innovación curricular en instituciones de educación superior, o la construcción de un banco de tesis que conecte la generación de conocimiento con la Agenda Estratégica y de Futuro de Chile.   Amigas y amigos:   Esta experiencia llevada adelante por AULAB, yo creo que es una demostración palpable y clara que se pueden abrir espacios de incidencia ciudadana de manera muy concreta y en temas de gran importancia para el país.   Y yo creo, como Presidenta, que en los tiempos actuales, ése es el camino a seguir: gobernar consiste en saber escuchar e incorporar a la ciudadanía a la marcha del país. En lo bueno y también en los desafíos, en las problemáticas.   Y eso, como les decía, justamente, es lo que queremos hacer con el Proceso Constituyente, crear condiciones para que nuestros compatriotas puedan participar libremente y que además sus ideas sean tomadas en cuenta.   Entonces, lo que ustedes creyeron que era una broma, no es una broma, y quiero en concreto invitarlos a sumarse a las consultas individuales o a participar en los encuentros locales, que se inscriban con confianza. Es una oportunidad para hacer un mejor país y mejores ciudadanos. A todos ustedes, no solamente a los jóvenes. Así que, si necesitan más información, se pueden meter a www.unaconstitucionparachile.cl.   Porque yo creo que con más democracia, hay un solo ganador: Chile.   Muchas gracias.