Amigas y amigos:  Primero que nada, por supuesto, hacer un especial saludo y  reconocimiento a la familia del ex Presidente Aylwin, a doña Leonor, a sus hijas, hijos y nietos.  Saludar a la directiva del Partido Demócrata Cristiano encabezada por su presidenta, Carolina Goic, y todos los miembros que aquí participan.  Y junto con ellos, sin duda, también a la familia de ese gran monumentalista que fuera Galvarino Ponce, autor de la obra que a  partir de hoy se instalará en esta Casa y en la Galería de los Presidente de Chile. Una obra donada cuando don Patricio cumplió 90 años entiendo, pensando precisamente en el homenaje que estamos haciendo en este pequeño acto.  Nuestro homenaje también, entonces, es para un escultor que plasmó en su obra parte de la historia republicana de Chile.      Y como nos decía Miguel, claramente no es accidental que sea el día de hoy: creo que es muy significativo y que es la mejor manera de honrar a don Patricio también, hoy, 5 de octubre. Porque hace 28 años, a través de las urnas, nuestro pueblo consagró –tal como nos decía Miguel- su opción por la democracia y por la paz. Un proceso en el que don Patricio fue esencial, tal como lo sería poco después, a la cabeza del primer gobierno democrático tras esos 17 años de dictadura.  Es, entonces, una fecha que honra a la República en un sentido muy profundo para todos nuestros compatriotas. Y hoy volvemos a honrar esa tradición, incorporando la figura de un ex primer mandatario a la Galería de los Presidentes, al interior de este Palacio.  Un primer mandatario que fue, efectivamente, el emisario de una nación entera de mandantes, que reclamaban verdad, justicia, dignidad, equidad y unidad. Y ésas fueron las tareas que tomó don Patricio y que asumió en nombre de un Chile adolorido, pero lleno de esperanza.  Y sobre don Patricio se ha dicho mucho. Prácticamente todo lo relevante que sobre un hombre de su estatura se puede decir.   Conocemos y atesoramos su figura como símbolo de la recuperación democrática, de la reconciliación y de la paz.  Valoramos su trayectoria destacadísima como académico, parlamentario, líder partidario y Presidente de Chile.  Y destacamos con gratitud su contribución decisiva en el reencuentro de los compatriotas, y en el inicio de un proceso de cambios en democracia sobre la base de grandes mayorías sociales.  El ex Presidente Aylwin es eso y mucho más. Su estampa, vertida en el metal, es sinónimo de la conciliación, del diálogo, de la unidad a pesar de las diferencias y de la consagración a las grandes tareas de la democracia, por sobre cualquier pequeño interés particular.  Y con él se incorporan a la Galería de los Presidentes valores que le fueron muy propios, su sello personal en nuestra historia política: con él se integran la perseverancia, la prudencia y la energía serena de quien pensó primero en el país y en el servicio público antes que en sí mismo.  Un líder que comprendió que la historia de Chile nos pedía poner fin a la política de trinchera y actuó en consecuencia: y, por tanto, el ex Presidente Aylwin fue, efectivamente, el presidente de todas y todos los chilenos.  Y esa lección de unidad nacional debe mantenerse como una guía para el ejercicio de la jefatura de Estado, sin renunciar a las convicciones propias, pero sabiendo que quienes ocupamos esta magistratura, estamos marcados por el signo de la transitoriedad.  Su figura nos recuerda, a todos quienes nos consagramos a la política, que sólo a través de nuestras obras y nuestra entrega a los intereses de nuestros compatriotas, podremos trascender a nuestro tiempo.  Y nos recuerda, también, que la democracia es nuestro bien más preciado como sociedad, el piso sobre el cual es posible construir una patria más justa y más próspera. Que su legitimidad, la confianza de las personas en sus instituciones y procesos, son esenciales para la salud de nuestra convivencia y para el futuro de nuestra Patria.  Así, desde la Galería de los Presidentes, a la que honra con su imagen, don Patricio Aylwin seguirá dándonos lecciones de fraternidad y humanismo, y escribiendo las líneas de la historia que vendrá.  Muchas gracias.