Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Luis Alberto y queridos colegas también, Presidentes.   Efectivamente, en Chile, al empezar ya a jubilarse personas bajo el sistema de capitalización individual, han empezado a descubrir que personas de la clase media caen, digamos, “en pobreza relativa”, y personas que podían vivir bien, ya no pueden vivir bien. Y, por tanto, empieza a generarse un gran malestar hacia un sistema en el cual sienten que puede haber sido muy bueno para la economía -y efectivamente fue un gran pilar de desarrollo para el mercado de capitales- pero no necesariamente bueno para la vida de las personas, a una edad en que ya merecen descansar.   Hay, aquí, un montón de problemas asociados a esto. En el caso de las mujeres, que trabajan o menos o más esporádicamente y, por lo tanto, el ahorro que logran juntar en su capitalización individual es menor. Está el problema de la disminución, personas que piden que les declaren menos salario, para que les saquen menos recursos, menos cotización -es el 10% el que se paga-, de manera de poder tener más líquido; y hay subdeclaración, por lo tanto. Es decir, hay un conjunto de problemas.   Pero tal como decía Luis Alberto, Chile tiene los promedios de edad de los países de la OCDE, de los países europeos, va incrementándose, y la tasa de reemplazo que se prometió, que era de un 75% del salario, la pensión un 75%, la verdad es que esa tasa de reemplazo no se cumple y, además, es peor en las mujeres. En los hombres, en un promedio de 44%, en las mujeres puede llegar a 33%.   En mi primer Gobierno nosotros hicimos una reforma al sistema de seguridad, incorporándole un pilar solidario que permitió que 1 millón 400 mil personas pudieran mejorar pensiones o pudieran tener una pensión. Pero, sin duda que hoy día hay una tremenda frustración, hay una tremenda frustración por estas pensiones tan extremadamente bajas.   Y, por tanto, yo ya, cuando estaba en la campaña, dije que iba a revisar el sistema, íbamos a hacer propuestas para mejorar este sistema. Lo hicimos, sin embargo, la Comisión llegó a un empate, hubo tres propuestas y no hubo consenso.   Es cierto que ha habido grandes demostraciones en la calle, pero yo le diría, pacíficas, donde la gente lo que manifiesta es que no le gusta el sistema en que está. Y nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a buscar un gran acuerdo nacional en torno a cuáles son los elementos fundamentales que permitan que este sistema pueda mantener una parte de cotización individual, pero que también pueda tener un pilar solidario más importante.    Incluso, nosotros hemos planteado eso, es un tema en discusión, que haya un 5% de cotización del empleador, porque Chile tal vez es uno de los pocos países donde el empleador no pone una parte de cotización para la pensión, y que ése pueda ir a un pilar solidario colectivo, que una parte pueda ir al ahorro individual, que otra parte pueda ir a lo que se llama lo intergeneracional, de manera de poder mejorar las pensiones de los actuales pensionados y una que sea intrageneracional, que sea los jóvenes ayudan a los jóvenes.   Pero no me voy a meter en detalles técnicos, porque hay mil modelos posibles, puede no ser ése, puede ser otro, estamos en la discusión recibiendo a todo el mundo, pero espero que a lo que logremos llegar sea algo que pueda ser de utilidad para el resto de los países -todos aquellos que adoptaron este mecanismo- que también van a vivir este problema que es político, por un lado, pero esencialmente social y económico.   Y ésa es la complejidad, porque está muy ligado a éxitos de la economía, también. Entonces, acá, yo como Gobierno, yo siempre digo “mire, a mí no me costaría nada inventar algo fantástico, populista, que mejore las pensiones, y le dejo el problema al otro Gobierno”. Pero la verdad es que creo que yo no soy así y creo que uno tiene que tener una actitud seria, prudente, mirar todas las variables, mirar cómo la economía se sigue dinamizando, pero también que la vida de nuestros conciudadanos pueda ser un poquito más digna.   Pregunta: Justamente, todos estos temas de innovación, fue otro de los temas que se habló mucho en este foro.    Yo quisiera preguntarle a la Presidenta Bachelet: en su Gobierno, usted ha hecho mucho, Presidenta, incluso en el contexto de la Alianza del Pacífico, para un poco impulsar no solamente estos temas de innovación, sino de la mano de todos los jóvenes emprendedores, que es un tema obviamente fundamental y que toca los temas de la Cumbre.    Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros, como sabes Luis Alberto, también hemos hecho nuestra reforma educacional. Hemos ido avanzando en algunos puntos más que en otros, y sabemos que hay que asegurar educación de calidad a cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, asegurar también de que no haya ningún talento o capacidad que pueda no expresarse, porque no tiene recursos económicos para poder llegar a la educación superior.    Y en ese sentido, poder contar con el mejor capital humano que pueda permitir, o emprender, en el caso de aquellos, y para eso tenemos un conjunto muy grande de programas para apoyar, Start-Up, hemos desarrollado Co-work, Hubs, estamos buscando todo tipo de formas de apoyar e incentivar a los jóvenes para que emprendan. Y la verdad es que hemos tenido muy buenos resultados.   Y, por otro lado, hemos trabajado mucho para apoyar a las Pymes, sobre todo a las pequeñas y a las micro.  Hemos desarrollado Centros de Desarrollo de Negocios, basándonos en una experiencia que no se nos ocurrió a nosotros, se la copiamos a una experiencia de la Universidad de Texas, pero que ha resultado extraordinariamente positivo, porque se les da asistencia técnica, analizan negocios, la factibilidad, se apoya con una serie de innovaciones y muchos de ellos que estaban a punto de rendirse, hoy día están.   Hemos desarrollado un Escritorio Empresa -que se llama así- que es un escritorio online, que justamente busca resolver lo que hablaba Enrique, toda esta burocracia enorme de trámites, que implica tiempo, costos, a través de este escritorio empresa y otro Escritorio Ciudadano, donde a través de esos mecanismos podamos ir facilitando. Todo esto ha ido creciendo gradualmente a lo largo del país.   Pero yo quiero decir algo que aquí ha surgido con fuerza, porque con toda la reforma educacional, que es parecida, no es exactamente igual a la de Enrique, en términos obviamente de calidad de la educación, en términos de calidad de profesores y directivos, que son claves, pero también de una educación superior de calidad, y una educación a todo nivel y sin discriminación.   Pero hay un tema que nosotros, yo creo, no estamos abordando en esa reforma a la educación y que a mí me genera mucha ansiedad, por decirlo así, y es cómo nuestras sociedades, con todas las limitaciones que podamos tener, nos ponemos al día con la sociedad que vamos a tener en unos años más, la sociedad de la Big Data, del Internet, de las cosas.   Entonces, no basta con mejorar los profesores, el acceso a la tecnología en el aula, sino cómo vamos, por un lado, en la formación, generando mayor creatividad, generando más -hablaba de Agenda Digital el Presidente de Portugal, es clave eso, cómo incorporamos eso en los procesos- la innovación a través de esos procesos, cómo en cada área vamos a ir, pero cómo logramos que lo que hoy día le estamos enseñando a los niños, sirva cuando ellos salgan y tengan que ir al trabajo, porque si no, nos vamos a quedar atrasados.   Y yo creo que esto es algo que en Chile se ha estado trabajando en muchos temas, pero creo que también debiéramos trabajarlo mucho más en el ámbito de la Cumbre Iberoamericana, puesto que siento que toda esa información fluye mucho más rápidamente que las capacidades de las políticas públicas de hacerse cargo de eso.    Estamos discutiendo, pensando en Chile cómo lo hacemos, estamos desarrollando una fuerte Agenda Digital, estamos pensando en los ejes estratégicos que nos permita ver cuáles son las oportunidades país y cómo las desarrollamos con más fuerza. Pero lo que no podemos hacer es quedarnos atrás, y lo que no podemos hacer es seguir haciendo más de lo mismo, sí bien lo que estamos haciendo bien, pero así y todo, tenemos que empujar con más fuerza.   Por eso que creo que esta discusión de la Cumbre Iberoamericana puede ser una gran oportunidad para no hablar de lo de siempre, de lo típico, sino decir cuáles son los desafíos futuros, ¿estamos preparados para eso?, y cómo encontramos soluciones.