Amigos y amigas:   La verdad es que estamos a pocos días de iniciar el año escolar y para nosotros es muy importante que todo esté bien preparado.   Nos contaba el empresario acá, el encargado, que desde los primeros días de febrero que ya están trabajando, preparando y enviando a los distintos establecimientos de Chile los textos escolares.   Por eso que hemos querido venir a ver cómo está organizándose la distribución, primero la armazón de todos estos paquetes, de los textos que van a ocupar los estudiantes de los establecimientos municipales, pero también de los establecimientos particulares subvencionados, que van desde la educación pre-escolar hasta cuarto medio.   ¿De qué estamos hablando, si pensamos en la magnitud de esta labor?   Estamos hablando de más de 3 millones 100 mil estudiantes matriculados en 11 mil establecimientos educacionales en Chile. Es decir, estamos hablando que aproximadamente el 93% de la matrícula va a recibir estos textos de manera gratuita. A todos ellos el Estado les garantiza que van a contar con materiales educativos fundamentales, y de calidad- yo diría- para que tengan justamente lo que queremos, una formación de calidad.   Este año, junto a los textos tradicionales –y tuvimos la ocasión de mirarlo- estamos sumando 12 títulos complementarios a los regulares, con lo que se busca reforzar el aprendizaje en matemáticas, lenguaje, historia, ciencias naturales, geografía e inglés, desde primero básico a primero medio.   Y aquí hay una novedad, porque si bien el currículum plantea que sólo a partir de quinto básico es obligatorio el inglés, he estado insistiendo y trabajando con el Ministerio que debiéramos hacer todos los esfuerzos para partir con inglés desde primero básico. Entonces, estamos entregando materiales de inglés desde primero a cuarto, que no es obligatorio, y la buena noticia es que el 70% de los establecimientos a los cuales van a llegar los textos, han aceptado estos textos de inglés de primero a cuarto básico.  Así que esperamos que este gran impulso que tenemos porque el inglés empiece a estar en la formación de los niños desde la edad más precoz, pueda ser una realidad.   Además, este año, gracias a la Ley de Inclusión, cada alumno y alumna va a ser dueño de sus libros, por lo que van a continuar siéndolo al finalizar el año escolar.   Recordábamos que en el Gobierno anterior, nosotros tomamos la decisión, antes los libros se entregaban por dos años y después dijimos “no, un año un libro y cada año nuevos libros”, porque antes se reutilizaban, pero quedaban para el colegio. Ahora, por la Ley de Inclusión, éstos son de propiedad del niño, de la familia, por lo tanto quedan en la familia, ayudan también para que el apoderado o la apoderada pueda apoyar la formación de los alumnos.   Y hoy quiero destacar algo especial, que este año no es sólo un año cualquiera para la educación chilena, como lo sabemos muy bien; éste es el inicio de un año que no es igual a los anteriores, porque este año son cientos de miles de familias que van a poder experimentar de manera directa los beneficios de la reforma educacional.   Y como Presidenta, sé que marzo es un mes de alto costo, de alto impacto económico para las familias, por eso que estamos haciendo un tremendo esfuerzo para que cada alumno y alumna reciba sus libros nuevos, de calidad y de manera gratuita.    Y éste es un ejemplo claro de cómo se apoya a la familia en educación, y en el fondo, como conversábamos con la ministra, es que la reforma avanza y va; ya no es un anuncio, sino que son cosas concretas que significarán que las familias, por un lado, van a tener un alto ahorro; y calculamos que el costo de los textos escolares por alumno es aproximadamente 150 mil pesos, por alumno, por tanto, es un tremendo ahorro para muchas familias y, por otro lado, que estamos entregando textos de gran calidad.   Y en los distintos niveles de formación, los niños, niñas y jóvenes van a contar con herramientas y oportunidades que antes no tenían. Y esto, quiero decir una cosa muy clara: no es un regalo, esto tiene que ver con el espíritu de la reforma a la educación, de que es un derecho, y una necesidad para un país que, por un lado, quiere ser más justo, pero por otro lado, ser más desarrollado.   Y nuestro compromiso con Chile ha sido porque las familias puedan mirar con más optimismo su futuro, que su vida cambie para mejor, y eso se está concretando progresivamente en un tema tan esencial como es la educación.   ¿A qué me refiero concretamente?   A que con la Ley de Inclusión se acabó el copago para más de 240 mil alumnos y alumnas, cuyas familias ya no van a tener que pagar por su educación.   Sin ir más lejos, acá en la comuna de Pudahuel, son 6 los establecimientos educacionales que decidieron sumarse a la gratuidad por la Ley de Inclusión. Éstos forman parte de 328 establecimientos en la Región Metropolitana que a partir de este año van a ser gratuitos para todos y todas.   También, como ustedes saben, hemos entregado computadores a todos los alumnos matriculados en séptimo básico de las escuelas públicas, a través del programa “Me Conecto para Aprender”. Eso significa que el 2015, si sumamos el programa “Me Conecto para Aprender”, al programa “Yo Elijo mi PC”, más de 100 mil alumnos y alumnas recibieron y tienen su propio computador portátil y con conexión a Internet por un año.   Pero tal vez el cambio más significativo de este año ha sido el inicio de la gratuidad en la educación superior, que ha hecho posible que alrededor de 160 mil alumnos y alumnas más vulnerables del país ya puedan acceder de manera gratuita a la universidad.   Y para apoyar y acompañar a los jóvenes, tanto al término de la educación media como al ingreso a la educación superior, creamos el programa PACE de acompañamiento, con lo cual vamos a ir beneficiando a miles de estudiantes de establecimientos públicos y subvencionados.    Y este año, para decir que esto no es un anuncio -porque partimos el 2014 con el PACE en un plan piloto- ya ingresaron a la educación superior más de 600 jóvenes que participaron en el primer piloto del PACE 2014, que ayuda, justamente, a jóvenes de tercero y cuarto con formación y orientación para no sólo incorporarse a la universidad, sino además, para ayudar a que se queden ahí, que les vaya bien y que no deserten por distintas razones o porque se sienten frustrados porque su desempeño no sea el óptimo.   La verdad es que todas estas cosas las estamos contando porque los textos escolares es algo fundamental, pero no es algo aislado. Está en un contexto de una reforma educacional que lo que busca es poder proveer cada día, a más jóvenes, a más niños y niñas, de educación de calidad, para hacer realidad este gran anhelo que tenemos todos de una educación más justa y de calidad. Y aquí están los resultados. Y puchas que valía la pena, porque hoy los estudiantes y las familias pueden tener más confianza en que la educación les va a significar una verdadera puerta de oportunidades y de posibilidades en la vida.   Creo que podemos ser optimistas, podemos hacer los cambios. Hay un conjunto de agoreros que pronosticaron que no íbamos a poder hacerlo, o que sería un gran retroceso. Y la verdad es que se equivocan. Sea por la vía de que las familias van a poder tener educación de calidad gratuita en los colegios, en las universidades; sea por la vía de mirar estos fantásticos textos escolares, de gran calidad, creo que demuestra que esto por nada es un retroceso y, por el contrario, es un tremendo avance.   Porque sabemos lo que es la educación para las familias. Así como para las familias proveer de educación es algo central, así como tener una casa propia, la educación, la gente sabe que a sus hijos e hijas les está dando un mundo de oportunidades, que abre posibilidades laborales, que entrega herramientas para plantearse nuevos desafíos, que permite ser un aporte para la sociedad y nuestras familias.   Y hoy día hay miles, verdaderamente miles, y en este caso millones de estudiantes, 3 millones 100 mil estudiantes que van a recibir textos escolares de gran calidad, que saben entonces que una mejor educación preescolar, básica y media, para entrar a la universidad, lo que necesita, entonces, es estudiar con ganas, ponerle de su parte y no tener que endeudarse.   Y eso nos parece que es una excelente noticia y que nos permite mirar este año con gran optimismo para las familias.   Muchas gracias.