Amigas y amigos:   Qué privilegio el que acabo de tener yo, de poder abrazarlos a todos ellos y entregarles esta Orden al Mérito.   Como les decía, es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra, claro, el poder reunirnos hoy día aquí para condecorar a este grupo tan singular de hombres y mujeres con la Orden al Mérito que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Alicia Cáceres, Bélgica Castro, Vicente Bianchi, Claudio Di Girolamo y Valentín Trujillo reciben hoy esta medalla, creada hace una docena de años, para el centenario, justamente, del nacimiento del poeta, por su aporte a la cultura, a la creación y al patrimonio de Chile.   Por su entrega de años, en sus diversas disciplinas, al arte, al oficio de hacer mejor la vida, de producir belleza para el disfrute de todos nosotros, sus compatriotas, y de otros tantos hombres y mujeres de América Latina y del mundo.   Porque, tal como nos enseña el ejemplo de Neruda con su poesía de alcance universal, el arte al que ustedes se han consagrado, no reconoce fronteras, no sabe de límites.   Y quiero decirles, también, que me alegra mucho retomar esta tradición o costumbre de participar, como Presidenta de la República, en la entrega de estas condecoraciones. En mi período anterior, tuve la satisfacción de imponer la “Orden al Mérito Pablo Neruda” a grandes figuras de la cultura latinoamericana y universal, como Rubén Blades, Ennio Morricone, Pina Bausch, Leo Brouwer o Bono; el año pasado, tuvimos también un hermoso encuentro con Joaquín Salvador Lavado, a quien probablemente todos conocemos por su seudónimo, Quino.   Y hoy, entonces, retomamos, como decía, esa tradición, y la “Orden  Neruda” se queda en casa, se queda en Chile.   Se queda en el taller de orfebrería de Alicia Cáceres, con la que casi compartimos la vocación por la salud, porque originalmente quiso ser enfermera, según me contaron. Pero por fortuna, un accidente de esos que ocurren en la vida, la convirtió en lo que es hoy: una verdadera maestra artesana, una orfebre de enorme oficio y sabiduría, una creadora como pocas, y que ha hecho mucho, mucho por visibilizar y prestigiar la artesanía en nuestra patria.     La trayectoria de Alicia Cáceres, desde sus comienzos en la Escuela de Artes Aplicadas, nos habla de amor por el oficio, de su capacidad por explorar en diversas técnicas, de la dignificación de su tarea en diálogo permanente con otras artes y otras disciplinas.   Recibe también la “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, la entrañable Bélgica Castro.   ¿Qué podemos decir de Bélgica que no hayan dicho ya sus ojos de estrella del cine mudo, su sonrisa inolvidable, sus papeles en el teatro y en el cine? A la primera obra de teatro que yo fui en mi vida, me llevó mi madre, que trabajaba en la Universidad de Chile, era “Ánimas de día claro”, hace bastantes años. Y ahí trabajaba Bélgica.   ¿Cómo ponderar la carrera de alguien que exhibe delante de nosotros, simples mortales sin su talento, sus 75 años de trayectoria?   ¿Cómo hablar de una actriz que fundó el Teatro Experimental y trabajó con Pedro de la Barra y con Víctor Jara?   Hace más de 20 años ya que Bélgica Castro recibió el Premio Nacional de Artes de la Representación, por su enorme aporte al teatro nacional. Quizá esta “Orden Pablo Neruda” venga a refrescarnos la memoria, a poder celebrarla a ella, como la gran actriz que es.   Por eso le decía a ella, que esta condecoración es un acto de cariño, un gesto de afecto, porque sus méritos están firmemente establecidos y son indiscutibles.   Algo similar ocurre con don Vicente Bianchi. Es él quien agrega méritos a esta Orden al Mérito, que además lleva el nombre de su amigo Pablo Neruda. En más de veinte años de amistad, Vicente Bianchi y Neruda legaron al repertorio musical chileno las “Tonadas de Manuel Rodríguez” -de enorme éxito en su tiempo-, el “Romance de los Carrera” y el “Canto a Bernardo O’Higgins”.   Pero Vicente Bianchi no es únicamente el hombre que puso música inolvidable a ese “señora dicen que dónde…”, no es sólo un compositor de enorme talento en muchos registros, arreglador, intérprete, director de coros y orquestas. Es un hombre que ha entendido profundamente a Chile y al continente del que formamos parte, y ha volcado esa comprensión en obras tan conmovedoras como su “Misa a la Chilena” y su “Misa de la Cruz del Sur”. Como se mueve con igual fluidez en lo docto, lo popular y lo folklórico, con la misma facilidad supo llegar al cine –con “Ayúdeme usted compadre” – y al Festival de la Canción de Viña del Mar.   Esta “Orden al Mérito Pablo Neruda” para don Vicente nos recuerda que los premios, cuando se trata de la música chilena, deben abandonar las fronteras rígidas y saber reconocer, también, a quienes han incursionado en la música popular, sobre todo si lo han hecho con el talento que él hasta hoy exhibe.   Nuestro siguiente condecorado no es músico, pero tiene una curiosa relación con la música popular: fue el creador del trofeo emblemático del Festival de Viña del Mar, la Gaviota de Plata. Y es que Claudio di Girolamo, podríamos pensar, ha hecho y ha sido casi de todo: arquitecto, muralista, profesor universitario, publicista, escenógrafo y director de teatro, conductor de televisión.   Y hasta hizo un aporte fundamental en una iniciativa del Gobierno que a mí me maravilla, que son los CECREA, que son esos centros de creación y de creatividad para los niños, para desarrollar toda su creatividad, sea en el área de la cultura, sea en el área de la ciencia. Y de verdad, lo que resultó ha sido maravilloso.   Es, sobre todo, un hombre de su tiempo, además: un apasionado de la vida tal como ha sido y sigue siendo un apasionado de la forma. Un hombre que creyó que el arte debía estar al alcance y en contacto con los grandes grupos humanos, con los pobres de la tierra, como decíamos en los 60, y por ello derivó al arte público, al muralismo, sin perder su conexión con otras aristas, más íntimas, del ejercicio artístico.   En Claudio reconocemos, también, al servidor público que encabezó uno de los momentos más relevantes en la historia de la política pública cultural en Chile: la transición del Departamento de Cultura del Ministerio de Educación al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el año 2003. Recordado y querido director del Departamento de Cultura, hoy su labor resuena especialmente, en momentos en que el desafío es transformar el Consejo ahora en Ministerio de las Culturas. Sé que en ese proceso vamos a contar con su experiencia y su palabra serena y ponderada.    Amigas y amigos:   Cerramos este homenaje a chilenas y chilenos notables nuevamente al ritmo de la música. De la música y el cariño que un hombre y su piano han sabido ganarse entre varias generaciones. Me da risa porque los muchachos que trabajan conmigo, que son más jóvenes, me dijeron “se va a sentar al lado del ‘Tío Valentín’”, lo que denota los programas que veían.   Bueno, la verdad es que Valentín Trujillo nos confronta, nuevamente, con una trayectoria de siete décadas. Y con un talento y un carisma que lo ha hecho cercano y querido para millones de nosotros, que reconocemos en él, además del oficio, la dedicación, la gracia frente al teclado, el compromiso con la justicia, con las luchas de este pueblo en los momentos en que Chile más lo necesitaba.   En la radio, en la televisión, como director y arreglador, como pianista en los escenarios chilenos de leyendas como Nat King Cole, Elis Regina o Doménico Modugno, por ejemplo, asociado con músicos mucho más jóvenes para rescatar el repertorio popular de antaño, Valentín Trujillo es un referente ineludible de nuestra música popular.   Y como ya decía, para muchos, todavía, “el Tío Valentín”, que da cuenta, al mismo tiempo, del respeto y la simpatía que generan su personalidad llana y su vastísimo talento musical.   Escribió Neruda en su “Oda a la poesía”:   “Mientras me fui gastando tú continuaste desarrollando tu frescura firme, tu ímpetu cristalino.”   Y eso, me parece, es lo que ocurre siempre con el arte, ya se trate de la música, de la plástica, del teatro, del trabajo paciente de los metales: se va haciendo firme y cristalino, más puro, llenando el mundo de una belleza desconocida y nueva.   Por esa entrega, por esa belleza, es que hoy homenajeamos pero fundamentalmente agradecemos a cada uno de ustedes.   Muchas gracias.