Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día no estamos reunidos simplemente para dar a conocer medidas sectoriales. Muchos de ustedes ya conocen el trabajo que estamos llevando adelante con nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Tampoco estamos aquí para lamentarnos por las dificultades que nos plantea el escenario económico.   Estamos aquí para poner en marcha un espacio de diálogo y de trabajo conjunto, que nos lleve a abordar integralmente, y desde hoy, el necesario aumento de la productividad de nuestra economía.   ¿Por qué lo digo?  Porque la productividad es, sin duda, uno de los factores críticos para nuestro crecimiento. Y en este campo, lamentablemente, hemos experimentado una tendencia a la baja que no sólo es preocupante para nuestro desempeño en los mercados internacionales, sino que es una señal de alerta respecto de las capacidades que necesitamos para aumentar el bienestar y las oportunidades de todos nuestros compatriotas.   La economía importa, sin duda, es muy importante, porque sin un buen crecimiento sostenido y equitativo, no es posible tampoco expandir los derechos y la calidad de los bienes públicos, que es lo que los ciudadanos nos demandan.   Pero no da lo mismo cuál economía privilegiemos. Para seguir creciendo, necesitamos ir más allá de las materias primas y enfatizar la diversificación, la innovación y la competitividad. Y eso se llama, en síntesis, más productividad.   Por eso que hemos acogido el llamado de diversos actores, de hacer de éste el Año de la Productividad.   Es por eso  también que este año, en el contexto de la reunión ministerial que vamos a presidir en la OCDE, vamos a llevar el tema de la productividad como eje central de la discusión.   Ahora, está claro que la productividad no es un tema de un año.  Por el contrario, la invitación que queremos hacerle a todos los actores económicos, a los expertos, al mundo de la investigación, es a apropiarse de este tema y ponerlo en sus agendas de largo plazo, más allá del color político del gobierno en ejercicio, porque éste es un tema país.   Todos sabemos del contexto internacional en que estamos. La baja en los precios de las materias primas y el estancamiento de la productividad ha afectado nuestra capacidad de crecimiento económico. Y ante esto no es suficiente proponer sólo un conjunto de medidas de reactivación económica inmediata.   Entendemos la importancia de las materias primas en nuestra economía, y el esfuerzo que hoy día estamos comenzando no busca reemplazarlas en nuestra matriz productiva. Tenemos que aprovecharlas de mejor manera, agregando valor, potenciando el conocimiento y el capital humano que han generado y abriendo espacios para la innovación.   Sabemos que no basta con cruzar los dedos, esperar un buen contexto económico y aprovechar el viento de cola. Tenemos que ser proactivos hoy e impulsar una economía compleja, con capacidad de innovación y adaptabilidad. Una economía con las herramientas para ir más allá de los ciclos económicos, y en donde los beneficios del desarrollo lleguen a todos. Una economía que cuando gane, ganemos todos.   Para esto no hay una receta garantizada. Por eso debe ser pensada y construida a través de un diálogo plural de todos los actores, públicos, privados y sociales, donde todas y todos podamos pensar una nueva economía, más inteligente, equitativa y sustentable, y convertir en actos nuestras decisiones.   Y quiero invitarlos a hacer de este año -a partir de este año y hacia adelante-, el Año de la Productividad, un momento de diálogo país, un espacio de sintonías, una plataforma de acuerdos.   Chile ha logrado grandes avances en materia económica, y eso ha sido gracias al esfuerzo de todos. Somos un país de más de 20 mil dólares per cápita y estamos dando pasos muy importantes en materias claves para la solidez de la economía, como energía, educación y en la reforma de nuestro sistema político.   Sin embargo, no somos aún un país desarrollado y sabemos que no vamos a  llegar ahí por pura inercia. Necesitamos dar saltos cualitativos en la manera en que creamos riqueza económica.   Nuestro Gobierno ya ha comenzado y ha puesto de su parte con agendas ministeriales que ya comienzan a dar frutos. Y el ministro Céspedes va a dar un recuento un ratito más de los avances en la Agenda de Productividad.   Estamos avanzando hacia una institucionalidad que promueva la innovación y la productividad. Y en este esfuerzo, la Comisión Nacional de Productividad y el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo han sido y seguirán siendo un gran aporte.   El Comité Económico ha estado trabajando en una serie de propuestas para contribuir a elevar la productividad, a partir de mejorar el capital humano, la infraestructura, promover la diversificación productiva, mejorar la gestión del Estado y fomentar la competitividad, la innovación y el emprendimiento.   Como inicio de este Año de la Productividad, nos gustaría dar a conocer algunas de las medidas que impulsaremos para los ejes temáticos ya mencionados, dando así el puntapié inicial al proceso al que los invitamos a ser parte.   En cuanto al capital humano, CORFO y SENCE desarrollarán un conjunto de capacitaciones en materia de innovación en que los trabajadores puedan participar. En cuanto a logística, crearemos el Fondo de Infraestructura, con el fin de expandir y potenciar las inversiones en infraestructura y transporte.   Para promover la diversificación de nuestras exportaciones, estamos desarrollando toda una agenda de promoción de exportaciones de servicios. Entre otras cosas, vamos a ampliar el rango de transacciones susceptibles de ser calificadas como exportaciones de servicios, de manera de equiparar el tratamiento tributario que reciben las exportaciones de servicios al de las exportaciones de bienes.   Para promover el emprendimiento, vamos a crear una nueva línea de crédito CORFO, para que más empresas de menor tamaño accedan a financiamiento. Además de un nuevo programa de cobertura pro inversión, para financiar inversión de largo plazo, y proyectos tecnológicos innovadores.   La verdad es que tenemos un listado largo de medidas, que los ministros, quienes van a hablar después, van a contar un poco más en detalle.   Hemos comenzado este año con entusiasmo y con la intención de continuar y profundizar el camino que hemos construido. Un primer paso que hemos dado en esta nueva institucionalidad es haber logrado la gratuidad universitaria para el 50% más vulnerable de los estudiantes. Y nos parece que es un primer paso para distribuir de manera más equitativa los beneficios de la educación superior, y nos va a permitir también aumentar la productividad de nuestra fuerza laboral.   Otro paso es la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y a través de este ministerio, buscaremos fortalecer la investigación y la innovación, potenciando la colaboración constante entre el Estado, la academia, los sectores productivos y todos los otros actores que corresponda, que estén involucrados.   Esta acción conjunta debe invitarnos a pensar en nuevas forma de hacer empresa, alineada con estándares internacionales de competitividad y sustentabilidad social y ambiental. Y debemos por eso apoyar y escuchar a la nueva generación de empresarios jóvenes, quienes serán los que conduzcan este proceso a puerto.   Amigas y amigos:   Impulsemos una economía inteligente, equitativa y sustentable. Chile tiene -nos parece- una enorme oportunidad, tenemos que estar a la altura, y para eso necesitamos la participación de todos.   Éste así llamado Año de la Productividad es una declaración de nuestro interés en una economía más compleja e inclusiva, que sea capaz de crear e incorporar innovación y capital humano avanzado en los procesos productivos.   Entonces, queremos invitarlos a discutir y a hacerse parte de la estrategia de desarrollo que necesitamos y que nos va a beneficiar a todos como país.   Muchas gracias.