Esta mañana, la Jefa de Estado, Michelle Bachelet, llegó hasta la Estación Mapocho, donde se realiza el Cabildo Regional Metropolitano, acompañada por los ministros del Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández; de la Secretaría General de la Presidencia, Nicolás Eyzaguirre; de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz; de Hacienda, Rodrigo Valdés; y de Cultura, Ernesto Ottone; además dlel Intendente Claudio Orrego.  En la oportunidad afirmó que “hoy día, a partir de la sistematización de estos encuentros, de estos cabildos regionales, es que se van a producir las bases ciudadanas para una nueva Constitución”.  Sobre este punto, la Mandataria recalcó que “ese ha sido mi compromiso desde el primer día, de que la voz de los  ciudadanos pueda ser vinculante con lo que va a ser luego un proyecto de ley de una nueva Constitución”.  La máxima autoridad del país destacó que la OCDE y otras organizaciones internacionales están observando el proceso para replicarlo en otros países. “Debemos tomar esta experiencia con optimismo: Chile puede hacer las cosas bien”, afirmó.  Del mismo modo, indicó que este ejercicio “es una manera de reconstruir la confianza, desde poner al día nuestra democracia, y así también hacemos más grande a Chile”.  En esta línea, subrayó que “en esta Constitución, la participación es el hilo conductor del proceso constituyente. La palabra “ciudadanía” va a quedar impresa en la Carta Fundamental”.  En las próximas semanas se dará a conocer toda la información de los cabildos regionales en el sitio webwww.unaconstitucionparachile.cl y a más tardar en octubre se darán a conocer las Bases Ciudadanas.  “Por supuesto, el último momento del proceso constituyente también vuelve a los ciudadanos, cuando se haga el referéndum final. Tal como sucedió aquella recordada mañana de octubre, hace muchos años, que con un lápiz y un papel trazáramos la historia de nuestro país, el futuro de nuestra Patria. Y la palabra de los ciudadanos va a modelar en Chile la nueva Constitución”, acotó la Presidenta Bachelet.   Al finalizar, la Jefa de Estado expresó que “éste es un momento emocionante, un paso frente al cual lo que estamos haciendo también es fijar nuevos estándares a cómo se hace la política en Chile, porque los ciudadanos quieren que nunca más la política se haga de espalda a ellos”. Y agregó que “estamos seguros que la Constitución va a ser reflejo, justamente, de ese principio, de que los ciudadanos quieren ser parte de la construcción de nuestro país”.