Amigas y amigos:   La verdad es que este programa a mí me encanta. Cuando me dijeron ayer tardecito que hoy día había un grupo que se despedía para partir, dije “yo estoy ahí de todas maneras, para compartir con ellos”. Porque a pesar del frío, es una tremenda alegría estar acá y desearles un muy feliz viaje a quienes parten hoy día de vacaciones, a través de este Programa “Turismo Familiar” del Servicio Nacional de Turismo.   Y ya tuvimos ocasión de conversar con algunos de estos viajeros y viajeras, grandes, chicos y chicas que hoy van a partir durante 5 días y 4 noches a Viña del Mar, para disfrutar en familia de momentos agradables y del más que necesario descanso de mitad de año.   Y la verdad es que, una vez más, yo compruebo lo importante de programas como éste, porque no queremos que las vacaciones sean sólo para algunos que pueden pagarla. Y hoy estamos tratando de llegar a muchos compatriotas que muchas veces no tienen todos los recursos suficientes, pero que también necesitan salir y pasarlo bien, y que los regaloneemos, como decía el alcalde.   Y el programa incluye un paquete turístico con todo incluido, desde el  traslado en bus; alojamiento en hoteles, cabañas u hostales; alimentación; seguro complementario de viaje; visitas y excursiones.   Así que estamos muy orgullosos de ofrecer a las familias un programa de apoyo al turismo familiar que el Estado subsidia en un 95%, que iniciamos en enero del 2015 como un plan piloto en las regiones Metropolitana,  Biobío y Araucanía, y que ya ha crecido a las Regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, el Maule, Atacama y Los Ríos.   Y la familia hace un pequeño copago: los adultos, entre $5.000 y $8.000, y para los niños, entre $3.000 y $4.500, dependiendo de la cantidad de días en la ciudad de destino. Pero el resto del paquete turístico lo pone el Estado. Y fíjense que ya hay más de 11 mil personas beneficiadas, que pueden contar con ese merecido descanso, gracias a su ahorro inicial y al apoyo de este programa.   Y en este caso, quedemos clarito que el copago lo puso la Municipalidad.  No, pero fíjese, alcalde, que yo me venía acordando, dije “le voy a preguntar al alcalde”, porque me acordé -cuando despedimos frente a La Moneda- de que así había sido también, en el caso de Independencia. Por eso, qué bueno que me avisó.   Pero lo importante es que habrá otras familias, en otros lugares, que a lo mejor lo colocan ellos, un pequeño ahorro, pero lo importante es que se puede salir en familia, por ejemplo, al Valle del Huasco, Olmué,  Viña del Mar, San Javier, Licantén, Antuco, Puerto Saavedra o Lago Ranco, por mencionar algunos destinos, porque van a estar saliendo familias a lo largo de todo Chile, a propósito de este programa.   Y a los interesados les cuento que los destinos e itinerarios que van a estar disponibles, pueden encontrarlos en el sitio turismofamiliar.cl, para que todos tengan la información necesaria para decidirse.   Pero, además, yo quiero puntualizar otro aspecto: este programa no sólo tiene el beneficio -que lo tiene- para las personas que van a viajar, sino también lo tiene para quienes los reciben en el lugar de destino.   Porque este programa, que se realiza ahora, en invierno, que es una temporada relativamente de menor afluencia turística, ayuda a que la economía y los negocios locales de los lugares visitados se revitalicen, y se generen también nuevos ingresos en las ciudades de destino.   Porque de esa manera, al estimular el turismo, el comercio, los restaurantes y los demás servicios dedicados al turismo, se mantienen funcionando en invierno y -como decía- generando ingresos para las ciudades y, a la vez, empleo para las personas.   O sea, que es bueno para descansar, pero también para ayudar a generar el movimiento económico que tanto se necesita en este momento.   Yo quiero decirles que en el día de ayer, el ministro de Hacienda señaló que los recursos públicos están muy restringidos, y lo dijo para señalar que tenemos que hacer esfuerzos para cuidarlos y usarlos bien. Sin embargo, quiero asegurarles que vamos a proteger el bienestar de las familias.  Y de muestra un botón, porque programas como éste, de las vacaciones familiares, continuarán, porque contribuyen a disminuir la desigualdad, mejorando la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.   Y como Gobierno, estamos atentos a activar los instrumentos de protección económica en caso que sea necesario.   Y por eso que es tan importante este tipo de programas, porque permite que quienes participen en él, puedan disfrutar del merecido descanso, pero también -como decía- la economía local se pueda reactivar.   Todos sabemos que Chile es de una belleza incomparable de norte a sur, con sus climas, sus paisajes y su gente, y todos debemos tener la posibilidad de conocerlo, de explorarlo y hacerlo nuestro.   Termino deseando que lo pasen muy, muy bien, que disfruten estas vacaciones en la Ciudad Jardín –como le decimos a Viña del Mar- y que tengan una semana inolvidable con sus familias.   Y ahora, sólo me queda decir: a disfrutar del merecido descanso. Porque cómo no va a ser bueno para tantas mamás o mujeres aquí que no tengan que cocinar, que no tengan que hacer la cama, que puedan descansar, que tengan una tarde libre, donde va a haber educadoras que se van a hacer cargo de los niños y ellas van a poder ser regaloneadas completamente. Son mujeres jefas de hogar, en su mayoría de gran esfuerzo, así que para mí es una tremenda alegría.   Muchas gracias.