Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras que están aquí en esta hermosa obra, a la que hemos venido hoy día a hacer una visita inspectiva, para mirar cómo avanza la construcción del nuevo Hospital Félix Bulnes, aquí en la comuna de Cerro Navia.   Permanentemente estamos realizando visitas en terreno, no sólo en Santiago, también en regiones, y debo decirles que cada vez que puedo confirmar en terreno, veo el doble impacto positivo que tiene para nuestros ciudadanos la inversión pública.   Por un lado, son obras que benefician directamente a la población, en este caso, con una mejor atención de salud, otras veces, una mejor escuela, o un nuevo recinto deportivo o cultural. O sea, infraestructura al servicio de mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes.   Pero, por otro lado, algo muy importante -que lo conversábamos recién- en una obra como ésta se han generado empleos, muchos empleos, directa e indirectamente. Aquí estamos hablando de cerca de 830 empleos directos, cifra que se calcula va a alcanzar el peak de hasta 1.100 empleos durante los próximos meses. Pero a la vez de generar empleo, esta obra es un tremendo aporte para la salud, pero un aporte también para la generación de empleo.   Entonces, como Gobierno estamos llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como hospitales, centros de salud, viviendas, carreteras, puentes, pero, al mismo tiempo, estamos trabajando, buscando recuperar el ritmo de la economía, generar empleos y proteger, entonces, a las personas y a las familias.   Y qué mejor que hacerlo con proyectos tan necesarios para la familia, como con un nuevo hospital para la zona poniente de Santiago.   Aquí los vecinos lo conocen muy bien, que luego del terremoto del 2010, el antiguo Félix Bulnes quedó con graves daños, y para hacer frente a esa situación se habilitó un espacio modular para la atención ambulatoria en el patio del antiguo hospital, y los pabellones quirúrgicos y las hospitalizaciones se trasladaron al Hospital Metropolitano, es decir, el antiguo Hospital Militar, en la comuna de Providencia.   Y sabemos que el año pasado hubo grandes satisfacciones al ver iniciadas las obras, junto a los vecinos, y hoy día podemos decir que este proyecto avanza al ritmo comprometido: estamos en un 40% de avance de su obra gruesa.   Una vez terminado –se estima que va estar terminado el hospital para mediados o fines del 2018- va a ser un tremendo refuerzo a la salud de nuestra capital. Además, no es sólo un nuevo edificio porque este hospital va a pasar de ser de mediana complejidad, como era el Hospital Félix anterior, a uno de alta complejidad.   ¿Y qué significa esto? Y compartamos los números, los números son elocuentes:     Se va a triplicar la superficie de atención respecto de las dos sedes que operan tanto hoy aquí en Cerro Navia como en Providencia;   Va a aumentar en 61% la capacidad total de atención en hospitalización con un total de 523 camas;   Va a aumentar nada menos que un 500% el número de camas críticas: de estas 523 camas, 123 van a ser camas críticas;   Junto con ello, va a contar con más pabellones y 44 boxes de atención de especialidades.   ¿Qué significa todo esto? Que a la dotación anterior, vamos a necesitar 770 nuevos cargos en el hospital. Es decir, una vez construido, también se va a generar nuevo empleo. De esa manera, entonces, se fortalece la salud pública, concretamente, con mayores estándares de infraestructura y capacidad de atención y resolución.   Y yo creo que ésta es una muy buena noticia para las personas que van a ser atendidas en este recinto asistencial, provenientes de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia, Renca, Quinta Normal y Lo Prado.   Y como dije al principio, no es la única obra.   Contradiciendo una vez más las caricaturas, quiero darles un dato: entre marzo de 2014 y marzo de 2016 se han adjudicado un total de 2 mil 600 millones de dólares en obras concesionadas, superando con creces los montos invertidos en años anteriores bajo este modelo.   ¿De qué estamos hablando? De obras tales como el Nuevo Complejo Fronterizo Los Libertadores, el Nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, el Puente Industrial de Concepción, el Embalse Punilla, el Nuevo Plan de Mejoramiento de Carreteras, entre otros.   Porque cuando el Estado construye obras públicas o escuelas, comisarías u hospitales, está trabajando para la educación, la seguridad y la salud, pero también está trabajando para proteger el empleo y el bienestar de las familias.   Así que pueden tener la tranquilidad que estamos poniendo en conjunto toda nuestra energía, desde el mundo público y el mundo privado, para justamente avanzar en lo que todos esperamos, que haya crecimiento y, sobre todo, que haya bienestar compartido en nuestra patria.    Así que feliz de ver estos avances y creo que los habitantes de estas comunas mencionadas, van a tener un tremendo hospital. Y felicitar a los trabajadores y trabajadoras que aquí laboran porque este hospital va a ser fantástico.   Muchas gracias.