Primero que nada, quisiera agradecer a la señora Marcia, a Grace y a Franco, por la gentileza de habernos acogido en su casa en este momento histórico para ellos y, por cierto, también para más de 26 mil jóvenes que han sido seleccionados en universidades adscritas a la gratuidad, y que probablemente la mayoría de ellos, si no hubiera sido esto una realidad, muchos de ellos no habrían podido entrar a la universidad a estudiar.   A éstos se van a sumar, a partir de marzo en adelante, los jóvenes que ya van en segundo, tercero, cuarto, quinto -dependiendo la carrera- o más, que también van a tener el derecho a la gratuidad, pero esa información se conocerá un poco más adelante.   Nosotros estamos felices y estamos tan emocionados como la señora Marcia y Grace. Ella es un ejemplo, pero son muchos más familias las que están igualmente felices, porque finalmente la capacidad, el talento, la voluntad, las ganas de estudiar no van a verse obstaculizadas porque las familias no tengan los ingresos suficientes.   Y, por tanto, independiente de la condición socioeconómica de la familia, esos chicos y chicas van a poder ingresar a la educación superior de calidad.   Por otro lado, tampoco queríamos que las familias tuvieran que endeudarse. Y ambas cosas están siendo evitadas gracias a esta gratuidad hoy día a través de una glosa presupuestaria; pero más adelante a través de una ley de educación superior que vaya gradualmente ingresando más y más jóvenes a la gratuidad en instituciones que les puedan garantizar dos cosas que son esenciales, gratuidad pero con calidad.   Lo segundo, decir que por supuesto a mí me habría gustado que todos los jóvenes hubieran podido ingresar ya a la gratuidad, pero somos un país que estamos viviendo una situación económica ante la que tenemos que ser responsables y queremos poder, además, asegurar que vaya aumentando y que cada vez haya más jóvenes que puedan tener la gratuidad, que yo creo debe ser un derecho para cada joven, para cada muchacho y muchacha en nuestra patria.   Así que felices de compartir este momento y agradecer una vez más la conversación que hemos tenido.   El alcalde Gonzalo Navarrete lo decía con mucha claridad: porque Grace es una chica que desde siempre, incluso cuando no sabía que iba a haber gratuidad, tenía claro que quería estudiar, que quería estudiar en una universidad, que quería estudiar en el área de salud, que quería estudiar Obstetricia. Y, por lo tanto, ella se esforzó, se esforzó siempre, colocó ése como un objetivo fundamental.   Es verdad que conversando con jóvenes, muchas veces saben que los recursos de la familia no alcanzan, a lo mejor no se esforzaron suficientemente, pensaron que no era posible. Y hoy día, algunos de ellos que sí creyeron, como Grace, fueron seleccionados y van a ser parte de una carrera en una universidad de las que están adscritas.   Pero yo creo que también éste es un muy buen momento para que los jóvenes que inician en marzo el nuevo año escolar, saber que si uno se esfuerza, se puede. Y que además va a haber el instrumento, la gratuidad que va a acompañar ese esfuerzo. Es probable que algunos en el pasado se sintieron descorazonados y, por tanto, no le pusieron todo de su parte, pero hoy día que se puede, nuestro llamado también es a partir de marzo a ponerse las pilas, estudiar harto, porque el Estado de Chile, lo que va a estar haciendo es recompensar ese esfuerzo con gratuidad.   Además, seguir trabajando con las universidades, con las instituciones de educación superior, para que todos podamos asegurar calidad también a todos los jóvenes de nuestro país.   Así que muchas gracias, gracias Marcia, gracias Grace, por esta hermosa posibilidad que de verdad a nosotros nos llena de alegría y nos emociona fuertemente porque siempre hemos creído que la educación tiene que ser un derecho y el poder saber que vamos avanzando con fuerza en esa dirección, la verdad es que nos llena de alegría.   Muchas gracias.