Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría poder estar hoy día con ustedes, acompañando a todos los que trabajan aquí, acompañándolos en la inauguración de esta nueva sucursal del Departamento de Extranjería y Migración.   Una nueva sede, la verdad es que muy bonita, llena de luz, llena de la dignidad que se merecen quienes trabajan aquí y quienes, además, vienen  aquí a buscar orientación, hacer trámites que corresponda. Y creo que es  muy moderna y muy amable -como conversábamos con los usuarios- y que nos va a permitir, por cierto, mejorar la calidad de la atención que los ciudadanos extranjeros, que han decidido asentarse en nuestro país, reciben día a día.      Según me han dicho, esta nueva oficina va a permitir atender a cerca de 930 personas diariamente, y cuenta con aire acondicionado, con servicios higiénicos, con una cosa muy especial, que no tiene la mayoría de las instituciones públicas, que es un espacio especialmente acondicionado para la lactancia, cuando las madres vienen con sus bebés pequeños.  Responde, también, a la necesidad de adaptar nuestros procedimientos y los lugares de atención a un aumento importante de extranjeros que buscan en Chile nuevas oportunidades.   Pero también responde –y yo creo que esto es muy importante- a un imperativo ético, y es el deber de atender lo mejor posible a los recién llegados, considerando siempre un enfoque de derechos, la dignidad humana, reconociendo también la contribución, el aporte económico y cultural que la migración significa para el país.   Y ése es, justamente, el sentido que tendrá la futura Ley de Migraciones, en la que se está trabajando con ahínco, y que esperamos enviar al Congreso, próximamente.    Lo que queremos, en definitiva -con esta nueva sede, con la que se inauguró en diciembre en el Aeropuerto de Santiago y con la mencionada Ley- es dar una nueva cara al proceso de recibir y formalizar a los inmigrantes, una cara acogedora, cálida, que muestre lo mejor de Chile y de su gente, y permita también apoyar ese impulso a ese sueño de progreso con el que llegan muchos, que vienen con muchos anhelos y sueños a Chile.   Queremos procedimientos amables, una atención especializada que pueda  acoger y ayudar a integrar a los recién llegados, para que todos ellos y ellas, sus hijos o hijas, puedan desarrollarse plenamente y contribuyan de este modo al desarrollo de Chile.   Nunca debemos olvidar que nuestro continente es un continente de migrantes, y Chile también. De partida, muchos de nosotros, cuando llegaron nuestros primeros familiares, en el caso mío, mi familia venía de Francia, y muchos otros venían de distintos lugares. Y Chile no es una excepción: algunos llegaron antes, otros después, y entre todos dieron y damos cotidianamente forma a lo que somos: una región diversa y muy rica, que tiene distintas lenguas, música hermosa, bailes vistosos y una gastronomía refinada.      Yo le comentaba al ministro que en Haití, yo pude comprobar lo artistas que son, desde la música, la pintura, la escultura, la orfebrería, en fin, en tantas formas de expresión artística y cultural. Y aquí acabamos de tener también un muy buen ejemplo de aquello.   Bueno, las migraciones actuales no son más que la continuidad de este proceso milenario de movilidad, de encuentro y de fusión, del que, sin duda, nuestro país se ha beneficiado y se va a continuar beneficiando.   Hoy, los inmigrantes también traen nuevas ideas, ideas novedosas, una ética de trabajo y una energía insuperables y robustecen también nuestra fuerza laboral.   Además, yo sé que muchos de ellos envían a sus familias importantes sumas de dinero -a sus países de origen- con lo cual contribuyen a generar también relaciones de cercanía muy importantes, también pagan impuestos en Chile, hacen inversiones y estimulan el comercio.   Por otro lado, Santiago, cada día, se está convirtiendo en un verdadero polo gastronómico -y voy a mencionar esto porque me llamó la atención cuando vi esta cifra-, y gran parte de ello, se debe a los inmigrantes y sus emprendimientos: Santiago, hoy día, es la segunda ciudad del mundo con más restaurantes de comida peruana, sólo superada por Lima, ¿cómo lo encuentran? Una cosa sorprendente; y todo eso es bueno para los que puedan disfrutar con un rico lomo saltado, un ají de gallina, un seco de cabrito, y también para nuestra economía, sin duda.   Amigas y amigos:   Las grandes naciones son aquellas que yo creo que atraen a personas de talento, a trabajadoras y trabajadores de esfuerzo, de distintos países, y logran aprovechar sus capacidades y nutrirse de la riqueza cultural que traen consigo. Nosotros acabamos de estar en Suecia, la cantidad de chilenos que todavía viven allá son cerca de 60 mil, la primera, segunda, tercera y hay hasta cuarta generación. Y están completamente integrados en la sociedad, aportando en distintas partes, con distintos trabajos; también en Inglaterra. También hay mucha gente de distintos países y ha permitido que las sociedades se enriquezcan, que crezcan y que se incorporen distintas experiencias.   También son grandes naciones las que han sabido acoger a los perseguidos. Son las que brindan reales oportunidades de progreso y permiten que los sueños –de todos y todas, incluyendo los de los migrantes- se transformen en realidad.   Y nosotros queremos ir en esa dirección, gracias a los esfuerzos y aportes de los más de 600 mil extranjeros que residen Chile. Claro que “600 mil extranjeros”, a veces, es una frase que puede ser muy incorrecta: habiéndome encontrado, el año pasado, con niños, hijos de padres inmigrantes, y yo le preguntaba a alguno de que estudiaban en la comuna de Santiago –porque en la comuna de Santiago, el 40% de la matrícula escolar son chicos cuyas familias provienen de distintos lugares- y uno de ellos me decía “yo soy chileno, mis papás son ecuatorianos, peruanos, bolivianos, colombianos, dominicanos -en fin, hay muchos- pero yo soy chileno, yo vivo aquí o yo nací aquí”.   Y afortunadamente avanzamos en darles nacionalidad a los niños palestinos que no habían nacido en Chile, que teníamos dificultades: Extranjería cambió toda la normativa y hoy día tenemos condiciones.   Así que, creo que es un país en que estamos, entonces, también avanzando en asegurar los beneficios que se merecen los niños y los adultos.   Y por eso que es necesario que hagamos todo lo posible para que los inmigrantes puedan perseguir y alcanzar sus sueños; para que puedan desarrollar sus ideas, sus talentos, y también, de esa manera, contribuir al desarrollo de nuestro país.   Y en eso, sin duda, lo que se va a hacer aquí, que es facilitar los trámites, desde la auto-atención, el callcenter y acá ya los chiquillos atiendan cuando todo aquello requiere de un apoyo extra; mejorar la gestión migratoria, brindando a los inmigrantes un espacio cómodo, digno, con una atención atenta y profesional, con esa sonrisa que uno le ve en la cara a todos quienes trabajan aquí, creo que es un paso muy importante en este sentido.   Y ése es el paso que estamos dando con la inauguración de esta nueva sucursal.   Así que, gracias, ministro, por haberme invitado a ser parte de esta inauguración.   Muchas gracias.