Amigas y amigos:   Nuevamente tengo el honor de acompañarlos en la celebración del aniversario de la Policía de Investigaciones de Chile, en la que hemos conocido, además, la cuenta pública del Director General, Héctor Espinosa Valenzuela.   Quiero, en primer lugar, felicitar y agradecer a la institución por su trabajo, profesionalismo y entrega, que han sido características esenciales de este cuerpo policial desde su creación.   Dije el año pasado -durante la última cuenta pública del director Marcos Vásquez- que esta práctica nos hablaba de una policía que entiende la importancia que adquieren, cada día más, conceptos tales como transparencia y accountability.   Una policía que se mantiene cercana a los ciudadanos y ciudadanas a los que se debe y para quienes trabaja es una policía sana; una policía moderna, una policía que sabe que nuestros compatriotas exigen cada día más de las instituciones públicas, y que mantienen su ojo vigilante sobre cada procedimiento, sobre cada protocolo. Y es bueno que así sea.   Por eso también me alegra comprobar que los ejes de gestión del Director General Héctor Espinosa, asumen nítidamente los desafíos de nuestro tiempo.    ¿Cómo? Guiando su acción en pos de la excelencia a través de la investigación profesional de los delitos; el fortalecimiento del capital humano; el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y tecnología, como hemos visto; y, por cierto, la probidad, la ética y los derechos humanos como valores permanentes y transversales.   Y todos ellos configuran una hoja de ruta que -estoy cierta- guiará la acción de la Policía de Investigaciones en el camino a su centenario, el 2033.   El jueves pasado estuve junto con el Director General en el nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal Investigativo. Y creo que ese lugar es una muestra palpable de varias de las orientaciones que forman los ejes de gestión de la PDI: tecnología de punta, trabajo multidisciplinario, capital humano altamente capacitado, análisis detallado y preciso para garantizar una mejor investigación.   Si a ellos sumamos la entrega y dedicación cotidianas de cada uno de los integrantes de la PDI, tenemos una policía que sigue el exitoso camino de modernización trazado desde hace ya algunos años, y del cual, como digo siempre, he sido una testigo privilegiada.   Ello nos permitirá brindar a nuestros compatriotas entornos más seguros, barrios más tranquilos, porque, además de la prevención, contamos también con una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización.   Ése, que es uno de los objetivos centrales de la PDI, es también el camino que privilegiamos como Gobierno para responder a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   La respuesta frente a las amenazas nuevas y antiguas y la diversificación de los delitos debe ser creativa y eficiente.   No existen -y no me cansaré de repetirlo- las recetas fáciles en materia de seguridad. Ellas deben construirse junto a las comunidades, en diálogo con las autoridades locales, equilibrando prevención, control, y ataque al delito en todos sus niveles.   Por ello, hemos trabajado reforzando ambas policías, incorporando progresivamente 1.200 oficiales de línea, resolviendo algunas trabas institucionales puntuales consolidando el papel del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad.   Y ello es expresión del respaldo permanente de la sociedad organizada al arduo trabajo que hacen diariamente los investigadores policiales, combatiendo al delito, desbaratando organizaciones criminales, capacitándose y desarrollando al máximo sus talentos y capacidades humanas y profesionales.   Hoy que celebramos un nuevo aniversario de la PDI, quiero transmitir, a cada uno de sus funcionarios, hombres y mujeres, oficiales y detectives, el respaldo y el cariño de esta Presidenta, que es el respaldo y el cariño de Chile entero.   Sigan ustedes trabajando como sé que lo harán, con pasión y dedicación, para hacer de Chile un país más justo, más seguro y mejor.   Muchas gracias.