Amigas y amigos:   La verdad es que pocas veces uno tiene la oportunidad de visitar la misma comuna, en menos de un año, para inaugurar dos Centros de Salud Familiar. Tal como ha sido recordado acá por el alcalde, en septiembre del año pasado, inauguramos el CESFAM “Miguel Solar”, en Paine Centro, y hoy lo hacemos aquí, con este CESFAM en la zona de Hospital.   Dos nuevos Centros de Salud al servicio de los paininos y paininas, yo creo que es una muy buena noticia para la comuna.  Así que los felicito a todos ustedes, que hicieron posible esto, porque aquí trabajaron todos juntos: municipio, Ministerio, trabajadores de la atención primaria, las vecinas, los vecinos.   Pero yo quisiera rescatar algo que me parece también muy importante de esta comuna, es que son dos Centros de Salud que además buscaron algo, que era rescatar la identidad de la comuna, al llevar el nombre de reconocidos profesionales de esta tierra.   Es el caso del Doctor Raúl Moya Muñoz, que sigue siendo recordado después de 47 años de su temprana partida, y que le da nombre a este nuevo CESFAM.  Y hoy día, su familia nos acompaña y, sin duda, el mejor de los homenajes que puede recibir una persona que dedicó su vida a la salud pública, es ver cómo los vecinos y las vecinas hoy acceden a una salud de mejor calidad y más oportuna. Yo creo que era por lo que el Doctor Moya siempre trabajó.   Y éstas son las obras que acercan a los chilenos y las chilenas a la salud pública, que todos se merecen.   Porque este nuevo CESFAM va a mejorar directamente la calidad de vida de más de 10 mil personas que se atienden aquí y que provienen principalmente de los sectores rurales de la comuna, de Hospital, Rangue, Pintué, Abrantes, por mencionar algunas de las localidades. Además que es un completo Centro, con distintos tipos de facilidades, con box de urgencia, ecografía, farmacia, box IRA y ERA para las afecciones respiratorias, box dental, rayos dental tiene -ésta es una novedad, tiene un aparatito de rayos dental-, sala de estimulación para los niños, vacunatorio, en fin, entre otras tantas.   Pero a mí me gusta poder estar en este tipo de inauguraciones oficiales porque, por un lado, uno constata que hay una construcción moderna, con instalaciones cómodas, de calidad, para los dos sectores: primero, para los que vienen a atenderse aquí, pero también para los profesionales que trabajan acá.   Tenemos un buen edificio, bonito, moderno, muy importante, pero claro que vacío no sirve para nada, requiere tener el personal adecuado; y aquí este CESFAM cuenta con médicos, enfermeras, matronas, nutricionista, psicólogo, odontólogo, kinesiólogo, entre otros tantos funcionarios que todo el mundo me ha dicho que son muy comprometidos con la atención de salud.   Y yo creo que lo mejor es tener una buena infraestructura y un personal comprometido, y eso nos permite desarrollar mucho mejor los programas de salud, y que lleguen efectivamente sus beneficios en la atención primaria, lo más cerquita -como decíamos- para las personas, y que ojalá no sólo vengamos cuando nos enfermamos, sino, idealmente, también se trabaje en prevenir, evitar enfermarse y cuidar bien la salud.   Así que quiero felicitarlos por la entrega y el buen desempeño que ha tenido este CESFAM, sobre todo, también en implementación de programas que hemos definido como prioritarios.   Por ejemplo, los programas dentales. En Chile estamos al debe con lo dental. Hemos tenido muchos años en que no hemos tenido suficiente atención para mucha gente, o con la oportunidad. Pero me han contado a mí que cientos de mujeres, niños y niñas de los jardines públicos también se atienden acá, a través de los Programas “Sembrando Sonrisas” y “Más Sonrisas para Chile”.   También tuvimos ocasión de ir a mirar la farmacia. Vimos cómo se está implementando con éxito en el consultorio el Fondo de Farmacia, que nos permite asegurar el acceso a medicamentos a las personas que cuentan con enfermedades crónicas, tales como hipertensión, diabetes, triglicéridos o colesterol alto.   Bueno, también lo que me encantó es ver la salita de rehabilitación, porque antes si una persona tenía un accidente vascular o alguna problemática, tenía que ir al Hospital, o parece que había una… No, eran las Salas ERA e IRA las que había una no más.  Entonces, eso  significa que puede que todavía va a haber problemas, no está todo perfecto, pero sí son avances importantes en calidad y dignidad.   Así, con este CESFAM, lo que vamos logrando es que la atención primaria en la comuna de Paine sea cada vez más sólida, capaz de resolver los problemas de los paininos y paininas y lo más cerquita de su casa posible.   Y ésa es nuestra convicción, una red de atención primaria fuerte, que es el primer paso para fortalecer nuestro sistema público. Y por ello invertimos no sólo en los programas que mencioné sino también en la formación e incorporación de médicos y de especialistas. Entre el año pasado y este año, más de 700 nuevos médicos serán incorporados a la atención primaria, y seguiremos haciendo inversiones importantes en materia de infraestructura y equipamiento para poner al día nuestra red a lo largo y ancho del país.   Pero sé también –y me lo dijo la directora, recién estábamos copuchando un poquito, y con la señora Fresia, también- que toda la comunidad ha colaborado activamente en el proceso de instalación de este CESFAM, desde que empezaron a moverse para tenerlo y organizarse, incluso me dijeron que ayudaron a mover cosas y apoyar activamente las diferentes tareas de traslado del antiguo al nuevo edificio, ¿es cierto eso o no? Muy bien, felicitaciones a ustedes.   ¿Por qué quiero, por qué me detengo en este tema que me comentó la directora?   Por un lado, muestra hoy día la integración muy positiva que se genera entre la comunidad organizada y los grupos de trabajo acá del Centro de Salud, y eso es muy importante. Y es muy importante por varias cosas: porque, a veces, hay problemáticas y que la comunidad organizada puede darle a conocer al consultorio y que a veces, a lo mejor, no ha percibido algo, o al revés también, el grupo de gente que trabaja acá puede contar de sus limitaciones, de sus dificultades y se pueden buscar fórmulas para resolver aquellos problemas.   Pero además, yo creo que muestra algo que es muy importante: cuando se trabaja juntos, colaborativamente, comprometidos con una causa, apoyándose entre todos y todas, las cosas salen mucho mejor. Y es lo que buscamos que ocurra en todo el país y en todos los ámbitos de la vida ciudadana.   Y es también el espíritu que anima un proceso que nosotros hemos iniciado para contar con una Constitución moderna que todos sientan como propia.     Yo no sé si algunos de ustedes han participado en esto que se han llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados” y digo que no sé, porque como son “Auto-convocados”, cómo voy a saber yo, si cada cual se convoca a lo que quiera participar; o pueden haber contestado una encuesta individual en el sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y si no lo han hecho, los invito a hacerlo.   Porque tampoco quisiera que estuviera solamente la mirada de lo urbano, ésta es una comuna que tiene mucho de rural y también creo que tiene la perspectiva de la ruralidad, que también tome en cuenta que esa Constitución también considere elementos que a lo mejor para ustedes son muy fundamentales pero que la gente que vive en una ciudad enorme, tal vez, no va a tomar en cuenta.   Por eso, creo que sería muy bueno que pudiéramos conocer sus preocupaciones como habitantes de una comuna como Paine, que probablemente son muy distintas de lo que pueden ser en una comuna, no sé, de cualquiera -¿cuál es la más poblada de Chile, en este momento? La Florida o Maipú o Puente Alto, siempre, son las tres que tienen más, van cambiando-; así que es distinto. Entonces,  creo que es importante que sean ustedes, sus habitantes, que también expresen su opinión, porque además es un proceso histórico y al cual todos y todas estamos convocados en la idea de lo que yo creo que todos compartimos, que es construir un mejor país para todos.   Un Chile con una mejor atención de salud, oportuna y de calidad; un Chile con una educación de calidad para todos los hijos e hijas, no sólo para lo que puedan pagar; un Chile que sabe hacer frente a las adversidades, que se reinventa para enfrentar cada día, nuevo día, con ganas y ñeque.    Por eso, trabajamos sin descanso por una patria más justa, equitativa e inclusiva, con más ñeque y más newen.   Muchas gracias a todos ustedes.