Amigas y amigos:   La verdad es que agradezco la oportunidad de participar en este Foro Nacional de la Industria, un espacio de intercambio que todos los años nos permite debatir, con franqueza, sobre temas de fondo.   Porque hablar de la industria nacional es hablar de la economía que Chile necesita. Una economía que crea valor para abrir oportunidades de crecimiento y de empleo. Es hablar de modalidades innovadoras para articular esfuerzos públicos y privados. Es actuar en presente, pero con sentido de futuro.   Y en esta perspectiva, son muchos los desafíos que compartimos, y muchas también las alternativas que hemos abierto y que seguiremos abriendo para trabajar juntos.   En primer lugar, están, por cierto, los desafíos variados y complejos que enfrenta el sector metalúrgico y metalmecánico, como aumentar la productividad o recuperar la competitividad, y para lo cual hay medidas específicas en curso, de corto y largo plazo.   Cuando hace dos años estuve con ustedes, recuerdo que lo que me pidieron fue que nuestra voluntad de impulsar los cambios que requiere la industria manufacturera quedará reflejada en proyectos concretos, y no se limitara a lindas palabras.   Y creo que, si bien hay que continuar trabajando más aceleradamente, ya hay resultados que nos permiten confirmar esa voluntad a través de acciones concretas, y que en muchos casos tuvieron que esperar por años. No está todo resuelto ni se ha hecho todo a la perfección, pero nunca hemos caído en el inmovilismo.   Por años, uno de los grandes nudos de la industria ha sido el alto costo de la energía y la inestabilidad de su suministro. Y eso ya está cambiando, con una Agenda de Energía donde articulamos todas las miradas, trajimos dinamismo al mercado energético, en especial en generación y transmisión.   Son muchos los datos que lo demuestran, pero yo voy a compartir con ustedes sólo uno en este momento: este año, tuvimos la licitación de suministro eléctrico más grande de nuestra historia, con 84 propuestas que comenzarán a funcionar a partir del 2021.   Es decir, pasamos de tener cuellos de botella para nuestro desarrollo a tener el área con mayor inversión, puntal del desarrollo regional y ejemplo de proyectos asociativos.   Otra falencia, claramente estructural, de nuestra economía ha sido el retraso en formación de capital humano. La reforma de la educación que hemos emprendido es integral, probablemente se discute públicamente mucho más sobre los temas de gratuidad o no gratuidad, pero la verdad es que el foco de la reforma -más allá de la gratuidad, que tiene el sentido de no perder ningún talento o capacidad de alguien porque no tenga recursos- es la calidad.   Y los proyectos que hemos presentado, justamente, como el proyecto de Plan de Desarrollo Docente, sabiendo que los maestros y los directivos son esenciales en la calidad de la educación, busca incentivar, apoyar a los maestros, pero también asegurar que el desempeño sea el que se requiere. Y lo mismo en la reforma a la educación superior, el foco muy grande está puesto también en calidad.   Como decía, la reforma es integral, pero voy a destacar dos ámbitos que debieran tener efectivamente más conocimiento público.     Estamos yendo al corazón de la calidad en la educación, con una institucionalidad más potente, para garantizar que desde la edad preescolar hasta la formación superior se cumplan estándares mucho más altos, pero además, con un tremendo logro para Chile, con un sistema de carrera docente que ya está en marcha.   Pero no es todo. Estamos construyendo centros de formación técnica en cada región, centros que, además, buscan pertinencia, que se adecúen a las necesidades locales y que aportarán jóvenes formados específicamente en las áreas de mayor necesidad de la industria en cada territorio.   Son transformaciones necesarias, y no me cabe duda que el tiempo va a permitir apreciar su impacto positivo en nuestro desarrollo.   Pero, a la par, hemos elaborado la mirada estratégica que muchos estaban pidiendo para el sector industrial y, además, se ha hecho mediante el diálogo con todos los sectores.   Con los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente –programas tanto regionales como nacionales para impulsar sectores claves de la economía– estamos actuando para mejorar la competitividad y cerrar brechas productivas.   Ellos consisten en espacios colaborativos entre centros de investigación, Gobierno y empresas, que van a permitir aprovechar las oportunidades globales y tendrá el potencial para impactar en nuestros sectores económicos, desde la agricultura o la minería, hasta la manufactura y los servicios.   Estos Programas Estratégicos –de los cuales, estoy segura, Eduardo Bitrán va a hablar con mayor detalle un rato más- ofrecen una mirada de largo plazo que reconocen nuestras ventajas y aprovechan el conocimiento existente.   Por ejemplo, el Programa de Energía Solar ha identificado el Norte Grande de nuestro país como una zona atractiva para este tipo de inversión. Y este programa busca atraer inversiones para que al año 2025, el 10% de la energía sea generada desde plantas solares.   También estamos trabajando para que el Estado cumpla de manera más eficiente su rol de fomentar la inversión privada y la creación de empleo, de promover el crecimiento de emprendimientos de menor tamaño o de exportar servicios. Ya son realidad la plataforma única “Escritorio Empresa”, la nueva agencia InvestChile para buscar nuevas inversiones y las medidas administrativas de la Agenda de Productividad para facilitar trámites y hacer del Estado un aliado en las buenas ideas de negocios.   También estamos haciendo grandes esfuerzos en mejorar la infraestructura pública. A comienzos de mayo, presentamos el proyecto de ley que crea el Fondo de Infraestructura, un fondo de 9 mil millones de dólares para mejorar la productividad nacional a través de mejor conectividad. Y el Fondo cuenta con una amplia cartera de proyectos que serán supervisados a través de un gobierno corporativo y de largo plazo.   Quiero destacar dos elementos que tienen en común estas iniciativas.   Primero, el reconocimiento a la complejidad de los desafíos y, por lo tanto, la necesidad de contar con soluciones complejas. Ustedes saben, aquí no hay una solución única, sino que necesitamos sumar y articular un conjunto de soluciones que se complementen.   Segundo, es importante destacar la coordinación público-privada en cada nuevo paso que damos. En las iniciativas que hemos ido concretando exitosamente, ha habido espacios de colaboración entre empresas, trabajadores, Gobierno y la sociedad civil. A través de mesas de trabajo, instancias consultivas o consejos asesores que han contribuido con una mirada diversa y exhaustiva para resolver un problema puntual.   Las tareas para potenciar nuestra industria nacional, las tareas de nuestro desarrollo, tienen que seguir siendo abordadas a través de diálogo permanente entre actores. Porque sólo vamos a tener resultados si tenemos una relación cooperativa entre todos y los esfuerzos se sostienen en el tiempo.   Y, tal como decía el presidente de ASIMET, qué mejor ejemplo de mirada compartida y de largo plazo que el Consejo de Desarrollo de la Manufactura Nacional, que es una iniciativa público-privada y que ha invitado a todos actores de los sectores relevantes para potenciar la industria manufacturera nacional, y que a través de trabajo serio y permanente ya comienza a entregar sus primeras propuestas.   Amigos empresarios y empresarias:   Así como he mencionado desafíos que se vinculan directamente con sus necesidades sectoriales, hay también un conjunto de desafíos más amplios y menos evidentes, pero en los cuales tanto ustedes como el Gobierno tenemos responsabilidad.   Hablo –y el mencionaba también el presidente de ASIMET- de la gran responsabilidad de recuperar la confianza entre nosotros. De ello depende no sólo nuestra cohesión como comunidad, sino también que florezcan los negocios.   Es de esperar que cuando se empiecen a ver los cambios introducidos por nuestra Agenda de Transparencia, este avance sea reconocido como un triunfo de Chile.   Sin ir más lejos, en pocos meses más, veremos las nuevas reglas para el desarrollo de campañas electorales -como el fin a los aportes empresariales, el fin al avisaje sin control o la pérdida de escaño por no respetar las normas electorales- y un mejor funcionamiento de los partidos políticos.   Porque todas las medidas que yo he mencionado están irremediablemente vinculadas a lo que hagamos por mejorar nuestra convivencia. Tienen que ver con la fortaleza de nuestras instituciones, con la capacidad de respuesta de autoridades y líderes a los cambios sociales, a las necesidades de las empresas, de la sociedad civil.   Y aunque hay trabajo por hacer, en casi todas las materias hemos tomado un mismo camino: anticiparnos a lo que viene y corregir lo que era insuficiente.   Chile está en pleno proceso de adaptación a una nueva realidad en lo económico, en lo político y en las reglas de nuestra convivencia más profunda. Y lo estamos haciendo a tiempo y eso, a mi juicio, no es crisis, es simplemente hacer los cambios necesarios.   Ése es el mismo espíritu de las transformaciones al sistema de pensiones que anuncie anoche. Hemos propuesto medidas que mejoran las pensiones de los trabajadores pero en un contexto de responsabilidad económica y que permiten fortalecer la solidaridad entre los distintos componentes y generaciones de la vida económica.   Y queremos hacerlo porque sin la expectativa de pensiones dignas no es posible demandar de los trabajadores un compromiso con la productividad y la innovación, ni fortalecer la cohesión y la cooperación que requieren las nuevas formas de producción. Y eso lo queremos hacer en diálogo, en un pacto nacional.   Los invito a seguir con este tono y esta mirada. Creo que el discurso del presidente ha puesto de manera muy medular lo que son los desafíos. Y recuerdo que el año pasado -y creo que participó en este mismo foro o en otro también de ICARE- vino la Presidenta de la región de Alemania donde la capital es Bonn, y ella hablaba de que todavía en su región la producción automotriz era la más importante. Pero efectivamente los autos, hoy día, voy a decir una cosa obviamente que no es científica, pero eran casi uno podría decir “computadores con rueda”.   Y creo que efectivamente tenemos tremendos desafíos para llegar a esta revolución industrial 4.0, y me encanta esta manera de llevar adelante este planteamiento y cómo trabajar juntos para lograrlo.   Así que quiero seguir invitándolos donde cada uno de nosotros aporte desde nuestra responsabilidad y todos juntos pensamos en ese futuro común.   De todos depende que los cambios y las adaptaciones que necesitamos las podamos vivir con madurez y con responsabilidad. Y eso compete de manera especial a los actores económicos y a la industria.   No ha sido fácil salir del complejo momento económico que vivimos. Sabemos que se requieren acciones de largo plazo, esfuerzos sostenidos.   Y los industriales lo saben muy bien, porque los grandes proyectos se construyen con paciencia, con convicción y sabiendo que los resultados no son inmediatos. No podemos perder de vista el norte común, porque los horizontes compartidos son la primera fuente de confianzas y, a la vez, de colaboración y cooperación.   De la misma manera, nuestro país no se ha construido de la noche a la mañana, ha demandado mucho esfuerzo. Nuestra tarea de llevarlo al desarrollo requiere la misma persistencia y sumar las voces y talentos de todos. Y, ustedes lo saben bien: requiere, además, que sepamos adaptarnos a las nuevas exigencias.   Y esto es mucho más que palabras o diagnósticos de buena crianza. Esto es saber escuchar y reconocer que las viejas recetas no son necesariamente válidas en la actualidad.   Tengo la certeza que en la capacidad para adaptarse con diálogo a la nueva realidad de Chile y del mundo está la clave de nuestro desarrollo económico, de nuestra cohesión social y de nuestra prosperidad común como nación.   Muchas gracias y muchos éxitos en su foro.