Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría poder venir acá a visitar y disfrutar esta nueva edición de TransformArte, que es una gran iniciativa de Chilenter, porque lo que busca -como decía Paula- es concientizar a la sociedad sobre los problemas y los daños medioambientales que provocan los residuos sin tratamiento y crear una cultura para que estos residuos sean gestionados de manera mucho más integral.   Y todo esto, por medio del arte, de la transformación de piezas y partes en desuso, en esculturas, en obras de gran belleza, que nos muestran, además, que es posible y que debemos reciclar y reutilizar nuestros dispositivos tecnológicos.   Yo tuve el honor de inaugurar la primera versión el año 2014, que fue visitada por más de 80 mil personas en la Región Metropolitana y en Coquimbo, y espero que esta segunda versión, con 23 obras de destacados artistas nacionales, tenga aún más éxito.   Porque necesitamos que más y más personas, desde que son niños hasta jóvenes y -como digo yo siempre- “gente con juventud acumulada”, tomen conciencia de la importancia de reciclar y de cuidar el entorno.  Y no sólo tengan conciencia, sino que actúen en consecuencia.   La tecnología está cada vez más presente en nuestras vidas, y eso es muy positivo, por un lado, pero los aparatos que vamos dejando de lado, los residuos eléctricos y electrónicos, son cada vez mayores.   Según un informe elaborado por el Instituto para Estudios Avanzados de Sustentabilidad de Naciones Unidas, en Chile cada habitante produce casi 10 kilos de residuo electrónico al año, lo que es cerca del doble del promedio mundial, y aproximadamente el 81% de esta basura, tiene un destino desconocido.   Estos datos nos muestran que hemos alcanzado, por un lado, un significativo desarrollo tecnológico y que una parte cada vez mayor de la población tiene acceso a teléfonos celulares, televisores, impresoras, computadores y tablets, aunque muchos compatriotas siguen sin poder participar de los beneficios que brinda la tecnología.   Pero también, nos señala la necesidad urgente de generar conciencia medioambiental, de educar para un uso responsable de estos dispositivos y de promover la reutilización y el reciclaje como medios para asegurar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Por cierto, queremos que Chile se desarrolle y que todos puedan incorporarse al mundo de las tecnologías, pero queremos que ese  progreso llegue a todos los hogares, a todas las familias pero, a la vez, sea sostenible en el tiempo.   Y justamente el trabajo de Chilenter apunta en esa dirección, cumpliendo dos funciones muy relevantes:   La primera, ayudando a cerrar la brecha digital en nuestro país, a través del reacondicionamiento de equipos computacionales, y desde su creación hace 14 años, la Fundación ha donado cerca de 80 mil computadoras reacondicionadas a establecimientos educacionales y diversas organizaciones sociales;   Y la segunda, es creando conciencia sobre la importancia de la correcta gestión de los residuos electrónicos, a través, por ejemplo, de actividades como ésta, que es un muy buen ejemplo de qué se puede lograr cuando se combina, por un lado, ingenio y talento de nuestros artistas, con la visión y el trabajo serio de una organización como Chilenter.   Pero éste no es un esfuerzo aislado. Nos hermana con la Fundación, el compromiso que este Gobierno tiene con el medioambiente, un compromiso que hemos asumido tanto a nivel nacional como internacional.   Por ejemplo, hace poco, promulgamos la Ley del Fomento al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida al Productor.   ¿Qué significa esto? Es una ley que establece que los productores o importadores de productos prioritarios deben hacerse cargo de los bienes una vez que termina su vida útil, mediante metas de recolección y valorización diferenciadas por producto. Y en la lista de estos productos prioritarios, se encuentran, por cierto, los aparatos eléctricos y electrónicos, junto con aceites lubricantes, baterías, pilas, envases, embalajes y neumáticos.   Y, por otro lado, cuando fuimos a promulgar, nos enteramos de que Chile importa una cantidad de desechos que son reciclables, porque nosotros no teníamos el sistema. Entonces, por ejemplo, para hacer una cantidad de estas cosas, tienen que importar desechos de otros países.   Ahora, no lo vamos a tener que hacer así porque vamos a poder usar de manera más adecuada esos desechos y cada productor o importador va a tener que hacerse responsable de aquello.   Y a nivel internacional, hemos adoptado los Objetivos de Desarrollo Sustentable, que incluyen, entre muchas otras medidas, disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y reutilización.   Entonces, ésta es una gran noticia porque, por un lado, es una hermosa exposición, que puede acercar a niños, jóvenes y adultos a una mirada muy interesante de cómo se puede reutilizar la tecnología y generar obras de esta calidad. Y, por otro lado, estamos tratando de construir una sociedad que sea más sustentable, que sea más amistosa con el medioambiente.   Y en esta cruzada, Chilenter ha jugado –y estoy segura que va a seguir jugando- un importante papel; así que felicitaciones.     Y hoy, al igual que el 2014, la Fundación nos sorprende con esta bella propuesta de reciclaje, recuperación y reutilización, a través del arte.   Una propuesta que nos permite, entonces, imaginar un país más limpio, más responsable y más atento a los desafíos que tenemos Chile y el mundo actual, y así también cumplir nuestros compromisos y nuestras metas nacionales e internacionales.   Pero, sobre todas las cosas, invitar a los que no han venido todavía a la exposición, que vengan a visitarla, que vengan a ver estas maravillas. Estoy segura que habrá muchos niños, jóvenes y adultos interesados.   Muchas gracias a todos los artistas porque, una vez más, hicieron algo fantástico.   Muchas gracias.