Amigas  y amigos:   Hoy Chile ha hablado, y lo ha hecho en las urnas y fuera de ellas. Y hemos oído su mensaje.   Hemos elegido a los alcaldes y concejales que liderarán la marcha de los gobiernos comunales, y también nuestros compatriotas han señalado sus preferencias sobre el tipo de comuna en las que quieren vivir.   Y como es nuestra tradición republicana, los chilenos y las chilenas se han manifestado en orden y en respeto. Y en ese sentido, las elecciones han transcurrido con plena normalidad.   Hoy los chilenos nos han dado un doble mensaje: la Nueva Mayoría, la coalición de Gobierno, ha bajado su nivel de apoyo en varios lugares. Debemos escuchar este llamado de atención, porque tiene fundamentos.  Hemos tenido debilidades en algunas comunas y como coalición, a veces, hemos mostrado más división que unidad en torno a los temas que de verdad importan a los ciudadanos.   El mensaje de advertencia que hoy nos han dado, no es un llamado al desaliento, es un llamado a hacer mejor las cosas, con convicción y con espíritu de servicio.   Chile quiere una mejor política y un país más justo. Y por nuestra vocación como demócratas, demócratas progresistas, estamos llamados a construirlos. Es la razón de ser de nuestro Gobierno y de los partidos que lo sustentan.   Esta elección es un momento en una larga historia que debe continuar. No vamos a renunciar a nuestra tarea y redoblaremos nuestros esfuerzos para responder  a las demandas y a los sueños de nuestros ciudadanos. Pero tenemos que hacer mejor las cosas. Es lo que nos están pidiendo los ciudadanos.   Es claro también que, como coalición, tenemos que deponer los personalismos y los cálculos de corto plazo y unirnos para reconquistar el más amplio apoyo ciudadano.    Y hay un mensaje muy serio que debe ser escuchado, y no sólo por nosotros, sino por todos los líderes políticos del país, y también por los ciudadanos: me refiero a la abstención.   Es cierto que este fenómeno no es nuevo, y está ocurriendo en muchos lugares del  mundo, pero tenemos que tomar en cuenta las razones propias.  En Chile, hemos sido sacudidos por el conocimiento de malas prácticas por parte de líderes políticos, sociales y empresariales, así como por la incapacidad de algunas instituciones para responder con eficacia a las demandas ciudadanas. Y eso ha distanciado a las personas de las instituciones democráticas.   No se trata de una simple expresión de desinterés: es derechamente una molestia, un malestar por la falta de probidad, por la falta de renovación de los liderazgos y por la pobreza de las ideas que se proponen al país.  Y es un malestar que crece. La fortaleza de nuestra democracia está afectada.   Por eso, quiero hacer un llamado a que todos abordemos este tema con seriedad, sin mezquindad y sin miopía.    Los que tenemos puestos de liderazgo en la sociedad, tenemos que preguntarnos si estamos ofreciéndole a los ciudadanos respuesta a sus reales demandas, y si hemos sido capaces de irnos adaptando a las nuevas exigencias de cercanía, eficiencia y probidad que nos hace hoy la sociedad.   Y los ciudadanos deben reconocer, por su parte, que la participación democrática y no la abstención, es el camino más potente para producir los cambios que quieren.    Todos debemos hacer un esfuerzo por superar esta desafección, porque la debilidad de la democracia no tiene un color determinado, ni afecta sólo a los políticos, sino al bienestar de todos.   Debemos devolverle poder a los ciudadanos y hacer nuestras prácticas políticas más transparentes.   Como Gobierno hemos hecho esfuerzos cuyos resultados aún son parciales, pero que empiezan a notarse. Lo hemos visto en la transparencia de los aportes electorales, en una ciudad más limpia, donde ha primado el trabajo de terreno de los candidatos y no la exuberancia publicitaria; lo hemos hecho con una potente Agenda en favor de la Transparencia y contra la Corrupción; y, sobre todo, con la construcción participativa de una nueva Constitución para Chile.   Pero debemos hacer más, y haremos más para reparar la brecha que se ha creado entre la sociedad y sus representantes.   Debemos perfeccionar nuestro sistema electoral, para que facilite el ejercicio del voto y la responsabilidad cívica, y tener así una institucionalidad electoral robusta.   Y esto debemos hacerlo en el más breve plazo, pensando en las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo año.    Pero también los ciudadanos tienen que hacer su parte, porque la base de la democracia descansa en la responsabilidad cívica. No podemos pedir derechos, si no asumimos los deberes comunes que permiten que ellos se sustenten.   Amigas y amigos:   Felicito de todo corazón a quienes han triunfado, porque lograron conquistar el corazón y la razón de los electores.    También, quiero enviar un cariñoso saludo a quienes hoy no han logrado ser electos, porque tuvieron el coraje de estar en la calle y defender sus convicciones.   Y, por supuesto, quiero hacer un reconocimiento a todos los ciudadanos y ciudadanas que hoy concurrieron a votar, porque ellos son la razón de ser de nuestra acción.   Pero tenemos que hacernos cargo también de los desafíos que nos ha planteado esta elección. Viene ahora el tiempo de actuar, para construir ese Chile bueno que nos merecemos.   Los llamo a participar; apropiémonos de Chile, porque es de todos.   Muchas gracias.