Amigas y amigos sanmiguelinos:   Quiero confesarles que en verdad me encanta venir a este sector de Santiago, que es tan característico y con tanta historia.  Además, cuando yo era chiquitita –alguien diría “uh…, hace tantos años”-, yo era vecina, porque vivía en lo que en esa época se llamaba La Cisterna, en el 29, en Los Morros, en el 29 de la Gran Avenida, y en esa época no existía El Bosque, y mi casa es la que hoy día es el Departamento de Salud de la Municipalidad de El Bosque. Entonces, veníamos mucho acá a San Miguel, porque mis padres tenían muchos amigos. Así que es una comuna que es muy cercana a mi corazón, desde hartos años.  Y es conocida  como  “la República Independiente de San Miguel”, con una tradición muy importante de organizaciones sociales muy activas, como esta junta de vecinos del sector Colón América.   Pero además, una comuna que nos recuerda una gesta deportiva muy valiosa, que nos regaló un grupo de mujeres, varias de ellas sanmiguelinas, las “marcianitas”. ¿Se acuerdan, el campeonato allá en el gimnasio? Ellas ganaron el título mundial de hockey-patín en el año 2006, que nos hizo festejar, y esperamos que ahora les vaya súper bien en el campeonato que se está disputando en Iquique.   Y antes de venir acá, estuvimos en otro sector de la comuna, en la Segunda Avenida, en la zona de Recreo, y ahí visitamos las nuevas instalaciones de un Centro Comunitario de Salud Familiar, que se suma a la red de centros de salud de San Miguel que hemos ido desarrollando, en un estrecho trabajo entre el gobierno central y el municipio.   Y sin ir más lejos, el año pasado entregamos el nuevo Centro de Salud Familiar Barros Luco, el que atiende esta zona, y ya están súper avanzadas las obras del Exequiel González Cortés, donde se están invirtiendo más de 80 mil millones de pesos; y que esperamos entregar a inicios del próximo año, porque tiene que haber una puesta en marcha, para que cuando empiece a funcionar, funcione muy bien.   Y un poco más adelante, también está prevista la normalización del Hospital Barros Luco, cuya inversión nos va a demandar, como Estado, una de las cifras más altas en materia de salud: más de 330 mil millones de pesos; o sea, unos 500 millones de dólares. Son cifras que uno como que no dimensiona, pero son grandes, sí.   Y, en San Miguel, hemos hecho una muy fuerte inversión pública en salud, porque sabemos que es una de las prioridades de las familias y que se necesitaba hacer un esfuerzo especial para mejorar la atención de las personas y sumar más centros de atención.   Pero también estamos trabajando en vivienda. Aquí cerca, en la Población Brasilia, ha comenzado el Programa “Quiero Mi Barrio”, para mejorar las condiciones de la zona, junto a la comunidad y sus organizaciones, en un proceso similar a lo que hicimos antes en 12 de Octubre y ahora en los sectores de Atacama-Ready y Villa San Miguel.   Y hemos hecho también un trabajo de seguridad ciudadana, en medidas para prevenir la delincuencia, con proyectos elaborados en conjunto con las unidades vecinales el año 2015 y que se están ejecutando este año. Por ejemplo, en Unión San Nicolás, en Carmen Mena o Montreal y a partir de ahora se van a iniciar los trabajos en la zona de Colón América, donde se van a instalar luminarias en la calle Tannenbaum, desde Santa Rosa hasta la Gran Avenida, luminarias peatonales en calle Mercedes y Berman.   Y a lo anterior se suma, naturalmente, lo que el municipio ha estado trabajando, como las alarmas comunitarias, que ha instalado la municipalidad en toda la comuna.   Obviamente, en este tema también el trabajo policial es importante, lo hemos ido reforzando en los últimos años. Resulta que el Comandante Muñoz me contaba que estuvo aquí trabajando en San Miguel, fue el mayor aquí, hace algunos años, conoce y quiere mucho esta zona.  Pero también importa mucho, aparte de las policías, el protagonismo que las organizaciones sociales tengan y la organización vecinal. Eso es clave para que el trabajo sea exitoso.   Y hoy día aquí estamos en otra tarea, en otra área más. Hoy día, estamos aquí para iniciar un programa para las mujeres y sus niños, y queremos anunciar su puesta en marcha aquí, en San Miguel. Es un programa pensado en las mujeres de los sectores más vulnerables que son jefas de hogar, que deben salir a trabajar o a capacitarse, pero a la vez, hacerse cargo de los niños, cuidar a sus hijos o hijas.   Y el “Programa de 4 a 7” tiene por objetivo ampliar el horario escolar, para que los niños y niñas entre 6 y 13 años puedan permanecer en su establecimiento educacional, mientras sus mamás trabajan o estudian, y los pasan a buscar más tarde, sabiendo que los hijos van a estar bien.   Y en la Escuela Santa Fe, que está aquí muy cerca, se han abierto cupos para 20 mujeres jefas de hogar y 25 niñas o niños, y sabemos que ya existen suficientes candidatas para llenar estos cupos.   Y lo que hablábamos con la ministra de Educación -que se va a sentar con la  ministra de la Mujer- es que hay fondos que estamos enviando a los municipios que son del FAEP, del Fondo de Fortalecimiento de la Educación Pública, que pudiera también pensarse que recursos de ese fondo puedan usarse para programas de este tipo, para poder ampliar la capacidad de atención de más jefas de hogar y más niños y niñas. Entonces, eso lo van a trabajar las ministras, para que podamos ir ampliándolo.   ¿Por qué aquí en San Miguel? Porque ésta es una de las zonas de San Miguel que más lo necesita, ustedes lo saben, ustedes que son madres, que se han capacitado en el Programa de Jefas de Hogar del SERNAM o que son apoderadas de la escuela.   Entonces, es un apoyo importante que va directo a resolver una necesidad muy sentida, porque yo he trabajado toda mi vida, entonces, uno siempre siente que tiene que asegurar que los chiquillos no estén en la calle todo el rato y puedan, no sé, que les puedan pasar cosas, pueden tener riesgos asociados o de repente contactar con sectores que uno no quiere que se contacten, que empiezan a ser conductas que no son las que las familias desean.   Y por eso es que pueden estar en un lugar adecuado, seguros, bien cuidados y pasándolo bien, entreteniéndose, aprendiendo, desarrollando amistades. Yo creo que es algo muy importante.   Ahora, es cierto, la inversión pública en San Miguel es muy significativa, aquí ha habido una colaboración muy estrecha entre el gobierno central, regional y el propio municipio; y una vez más, como siempre, el trabajo cooperativo rinde hartos frutos, en favor de lo que para nosotros es fundamental, que es la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas.   Y en ese sentido, yo creo que son las cosas que van a ser evaluadas en algunas semanas más, cuando los chilenos y las chilenas decidan cuál es el camino que quieren que sigan sus gobiernos locales; y es fundamental que todos los vecinos y vecinas participen, porque ustedes son los protagonistas de esa decisión, sobre todo porque hay mucho en juego.   En primer lugar, los ciudadanos van a emitir un juicio respecto de las actuales autoridades municipales, una evaluación sobre su gestión y sobre su continuidad, pero también se van a estar pronunciando sobre el tipo de comuna en que quieren vivir, el tipo de sociedad en que se quiere vivir, cuál es el desarrollo comunal que está detrás de estas diversas opciones.   Y, en definitiva, en las elecciones municipales, los ciudadanos tienen una gran oportunidad de decidir colectivamente cuáles son los proyectos que deben tener prioridad y cuáles son los valores que deben imperar en la vida de la comuna.   Bueno, de hecho, yo creo que el primer ELA en que yo participé fue aquí en San Miguel, de estos procesos constituyentes, donde eso fue parte de la discusión; y, claro, en alguna de las juntas de vecinos, el primer cabildo, donde justamente los vecinos discutían cuáles son los valores que queremos que imperen en nuestra comuna.   Y lo que yo hago aquí es convocar a que la gente participe activamente, que vaya a votar a las elecciones, porque las decisiones se toman y si uno quiere que se tomen las buenas decisiones, bueno, tiene que ir y hacer conocer su voz.   Y en estas elecciones, además, esta oportunidad va a ser mayor porque gracias a la Agenda de Transparencia y contra la Corrupción que hemos implementado, hoy día, los ciudadanos y sus ideas pesan más que el dinero de los candidatos y más que la propaganda en las calles. De hecho, hay re’poca propaganda, casi hay gente que capaz que ni sepa de que hay elecciones municipales, pero está más limpia la ciudad, yo creo que tiene eso de positivo, pero hay que informarse para poder tomar las mejores decisiones.   Yo creo que los ciudadanos han pedido más participación y hoy tienen la oportunidad, así que mi último mensaje sería infórmense, debatan y vayan a votar, porque están votando por la vida que quieren, y para esa decisión todos somos necesarios.   Muchas gracias, feliz de estar aquí en San Miguel, de tener este programa, que ustedes puedan contar con ellos y que lo podamos seguir ampliando para que más mujeres jefas de hogar, o más mujeres que aunque no sean jefas de hogar, quieren salir a trabajar y quieran tener a sus hijos como corresponde, digna y adecuadamente, y más seguros.   Muchas gracias.