Vecinos y vecinas:   La verdad es que es una tremenda alegría compartir con los vecinos y vecinas de Pedro Aguirre Cerda y también visitar nuevamente el Centro de Salud Familiar Amador Neghme, por el cual, tengo que confesar, tengo un cariño especial. Porque hace ya bastantes años,   30 años, exactamente, trabajé en el antiguo Consultorio que había aquí, como doctora recién recibida.  Ahora, se llamaba Dávila en esa época, sí.  Por eso yo le decía “oye, pero yo no trabajé en el Amador Neghme, yo trabajé en el Dávila”.  Pero es la versión nueva del antiguo Dávila. Eran otros tiempos, otro edificio, en esa época con limitaciones en la infraestructura, en una época donde los recursos de la salud pública eran extremadamente limitados.   Y a pesar de que todavía nos queda muchísimo por mejorar, muchísimo, tenemos plena confianza de que vamos a lograrlo, y conciencia de ello, porque queremos que la salud pública, que es la salud donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas, pueda tener la calidad, la dignidad y la oportunidad que todos se merecen en su atención.   Entonces, estamos haciendo una gran inversión en infraestructura pública, porque si bien es cierto se requieren más médicos, más especialistas, se requiere más tecnología, también se requiere generar infraestructura adecuada para responder a las necesidades.   Y por eso que es un orgullo, yo creo que para el país y para la comuna ¿no es cierto, alcaldesa?, la calidad del actual Cesfam Amador Neghme y la construcción que pasamos a visitar, y que va a estar listo pronto -como decía la alcaldesa- del futuro Servicio de Alta Resolución, esto es como un SAPU pero de Alta Resolución, porque además de atender la urgencia durante toda la noche, va a potenciar capacidad de atención con horarios y va a contar con su propia ambulancia, una de las cuales acabamos de entregar. Y no se pongan celosos los otros habitantes de la zona sur, aquí hay 19 más, también para los hospitales de la zona y para otros tres SAR.   Ahora, yo veo cómo está funcionando este Centro de Salud, pudimos conversar con algunas vecinas y vecinos, y aunque yo siempre los bromeó cuando me dicen que los atienden bien y todo eso, y los molesto y le digo a la directora “cuánto le pagó a la gente” -son bromas que les hago- la verdad es que ellos espontáneamente han contado lo bueno de los programas, el programa de vida sana, el programa nutricional, el programa aquí con los amigos que tienen la condición de diabetes, cómo están trabajando para que puedan mejorarse, vivir con diabetes en las mejores condiciones posibles, siguiendo los tratamientos, siguiendo, por supuesto, las indicaciones de alimentación y todo aquello.   Pero además, me encanta cuando uno viene acá y ve el espíritu, el espíritu del equipo, de todo el equipo, de todos los trabajadores y trabajadoras de este consultorio, de esta comuna, porque creo que eso nos hace muy bien a la salud pública.   Y por eso que es tan importante este Día Mundial de la Salud, que nos permite hablar de temas específicos. Y este año el lema es “Apura el paso, gánale a la diabetes”, que nos recuerda que esta enfermedad, que afecta prácticamente –la doctora Kuschel hablaba que en la región era 1 cada 12-, en Chile es 1 cada 10 personas que son portadoras de la diabetes.     Y esto tiene mucha relación con los hábitos.  Nadie está diciendo que uno, de vez en cuando no pueda darse un gustito, con algo a lo mejor que es alto en grasa, pero bien de vez en cuando -me van a retar los nutriólogos y nutricionistas que están aquí-, “muy de vez en cuando, chiquillas”, eso es lo que dije, muy de vez en cuando, algo que tenga mucha grasa, o sea demasiado salado o demasiado dulce. Porque todo el mundo puede tener una tentación, pero si eso lo transformamos en un hábito alimenticio y, además, no hacemos suficiente actividad física, entonces, las consecuencias serán inevitablemente negativas para nuestra salud.   Y esos son problemas que en medicina llamamos “enfermedades no transmisibles”  -algunos le llaman “enfermedades crónicas”-, otros le llaman ahora “enfermedades no transmisibles”, porque no son contagiosas, sino que son producidas por costumbres que en gran parte podemos evitar.   Y a medida que como país hemos avanzado en la reducción de otras enfermedades, más bien de las enfermedades infecciosas, ya sea porque hay mejores vacunas o mejores tratamientos, estas enfermedades no transmisibles requieren que les pongamos más atención.    Entonces, el acceso a los medicamentos y el dinero que gastan millones de personas, es un tema que nos preocupa. Por eso que se creó en este Gobierno el Fondo de Farmacias, que entrega gratuitamente remedios para las enfermedades más comunes de Chile, que afectan a más de 5 millones de personas en nuestro país, que es la hipertensión, la diabetes tipo 2 –es decir, la diabetes que le da más bien al adulto- y el colesterol alto. Y a la fecha, en Chile hemos entregado -desde que partió este programa- más de 28 millones de recetas gratuitas.   Entonces, yo creo que a pesar de que el sistema público de salud tiene que seguir mejorando, estamos buscando respuesta a los desafíos que tenemos como país.   Pero más allá del tratamiento, es súper importante la prevención, y yo creo que un alto llamado de hoy día es que tratemos, ojalá, si ya tenemos la condición de salud, bueno, tratarse bien, pero tratar de evitar llegar a desarrollar esta patología o que se haga lo más tarde posible.   Porque una buena salud pública no sólo se trata de dar medicamentos, de tratar enfermedades, sino también de anticiparse a ellas. Y eso es lo que hace el Ministerio de Salud, junto con los distintos departamentos de salud municipal. Me estuvieron contando aquí los distintos programas que tienen ustedes: estuvimos viendo a las chiquillas ahí, vida sana, practicar los ejercicios que hacen matinalmente.   Y muchas vecinas y vecinos de este consultorio lo saben muy bien, porque acá vienen no sólo cuando están enfermos, también vienen al taller de nutrición o de actividad física, vienen a hacerse chequeos y también a buscar medicamentos. Creo que ésa es una relación permanente con los médicos, con las enfermeras, con las matronas, con todo el personal que trabaja en el consultorio.   Y eso es lo más importante, yo creo, de la salud pública, más allá que necesitamos todo lo demás, es la relación humana que se puede dar con las personas que se atienden. Porque cuando a uno le falta la salud, es cuando más necesita que lo atiendan bien, que lo acojan, porque uno se siente pésimo, uno o su familiar.    Y como la preocupación por la prevención tenemos que llevarla a los distintos ámbitos de nuestra sociedad y a todos los grupos de edad, desde los más chiquititos hasta los adultos mayores, todos tenemos que poner atención a la alimentación, a la actividad física.   Por eso que a partir de junio de este año, por ejemplo, gracias al Nuevo Reglamento de Etiquetado de Alimentos, todos los envases tienen que indicar si el producto que se está comprando es “Alto en” azúcares, sodio, grasas saturadas y calorías, cosa que la gente sepa lo que está comprando. Porque, habitualmente en Chile, no hay costumbre de dar vuelta y mirar, o saber o entender, leer cuál son los componentes de cada alimento.   Entonces, estos alimentos, además, no se van a vender en establecimientos educacionales, porque queremos evitar la obesidad  que se empieza a generar desde la infancia.   Y ésa es la forma en que vamos a seguir trabajando para fortalecer la salud pública en nuestro país, con infraestructura, con más médicos, con más especialistas, con programas dentales adecuados, con los programas hacia la mujer, con los programas hacia el adulto mayor, con el programa hacia los niños chicos, en fin, hacia todos los programas.   Porque creo que esto es lo que nos convoca también al conmemorar este Día Mundial de la Salud, que contemos con esos programas, que contemos con el apoyo de una ciudadanía que entiende que la salud no es sólo enfermedad y que busca prevenir la enfermedad, que se informa, que hace deporte, para tener una vida más sana y más plena.   Muchas gracias.