Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar acá nuevamente. Siempre es una alegría regresar a esta hermosa tierra, además, yo he tenido una suerte espectacular, la verdad es que debo decir que siempre tengo suerte, porque el día lindo. Me refiero al clima, no a otro tipo de cosas, pero el clima por lo menos; en otras cosas, no siempre me va tan bien, pero en el clima, en general, me ha tocado un día lindo, la contaminación estaba más baja en Coyhaique y puedo tener esta posibilidad de estar con todos ustedes.   Así que, para mí eso es una tremenda alegría y me hacen sentir, con este cariño, como en casa. Así que eso también, cuando es la última actividad, que hemos partido desde tempranito en la mañana -llegamos ayer a las 2 de la mañana, de Santiago- llena de energía, para seguir trabajando por todos ustedes.   Y qué bueno que tantas personas hayan podido venir a esta actividad de entrega de los subsidios de calefacción, ahora que, bueno, aquí, el clima siempre es fuerte y luego empieza el invierno más fuerte todavía.   Y la mejor manera, como decía el alcalde, es ir apoyando a quienes más lo necesitan. Son 100 mil pesos que irán directamente al bolsillo de familias de Cisnes, para que puedan reducir en algo sus gastos en estos meses, que son sin duda los más duros.   Ustedes saben mejor que yo –naturalmente, porque ustedes viven aquí- que ésta es tal vez una de las regiones o la región donde se registran las temperaturas más bajas. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es dar respuesta a una demanda muy sentida de los habitantes de Aysén.   No sólo le estamos dando continuidad a una importante política por la que la región luchó, sino que este año decidimos aumentar la cobertura.   ¿Cómo lo hicimos? Aumentamos los recursos hasta llegar al tramo del 80%, según la Calificación Socioeconómica del Registro Social de Hogares. Ustedes saben que la Ficha de Protección Social quedó obsoleta, la eliminamos, y buscamos corregir algunos de los problemas que tenía; tuvimos que actualizar el instrumento que permite ver de manera objetiva quién tiene más necesidades.   Porque como en todas las cosas, a veces, los recursos no son abundantes; entonces, uno tiene la obligación de dárselos a quienes más lo necesitan.   Y concretamente, para que se hagan una idea, los años 2013 y 2014 se entregaron 20 mil subsidios para calefacción. El año pasado lo subimos a 23.690 y este año los subimos a 25.690. Es decir, este año, 2 mil familias más van a recibir este apoyo.   Entonces, cuando hablamos de inclusión, para que todos sean parte del desarrollo, lo hacemos así: no hablando sino con medidas concretas.   Y lo bueno con este subsidio es que ustedes no tienen que moverse, no tienen que hacer nada, porque el subsidio es un beneficio al cual no se postula, se entrega automáticamente a las familias que cumplan los requisitos.   Y aunque en el resto de la región esta entrega va a tomar más tiempo y se va a extender hasta mediados de junio, ustedes se sacaron el premiado. Para Puerto Cisne -y Puyuhuapi- se hace la excepción de pagar hoy, sin tener que esperar más.   Ahora bien, la verdad es que a mí me gusta que las políticas públicas sean integrales, porque es la única manera que podamos abordar con seriedad los problemas.   Y, por ejemplo, cuando hablamos de calefacción, no podemos hacer como si no pasara nada con la contaminación. Acá no es un problema grave ¿no?, acá en Puerto Cisne, pero sí en algunas partes de la región. Porque ésta tal vez es la zona del país donde los hogares más usan la leña, y esta combustión es responsable de nada menos que del 94% de las emisiones contaminantes.   Y éste fue un tema que en Coyhaique vimos con harta preocupación y a lo cual se ha sumado, porque yo venía mirando desde, cuando veníamos volando, que la verdad está harto seco. Se nota en la geografía, en la flora, sobre todo, se nota el déficit de agua caída. Y por eso mismo también, falta de vientos, peores condiciones de ventilación.   Y si bien éste no es un problema que se resuelva de un día para otro, como Gobierno estamos actuando y estamos tratando de ir al fondo de los problemas. Aunque tome tiempo, pero son las cosas que hay que hacer y que hay que hacer bien.   Y estamos actuando en varios frentes. Primero, tratando de mejorar la calidad de los calefactores, de las estufas, a leña o parafina o a pellet, para que sean más eficientes y más limpias. Tenemos un programa de recambio de artefactos a leña, con el cual estamos llegando a 18 localidades de la región. Paso al tiro el aviso, por si acaso: acá, en Puerto Cisnes, este año son 50 nuevos calefactores y las postulaciones parten el 30 de mayo, para que puedan acercarse y postular los que requieran hacer un recambio de calefactor. Son 50 no más este año, el próximo año habrá más.   En segundo lugar, el Ministerio de Vivienda se ha propuesto beneficiar a un tercio de las viviendas de la zona sur de Chile, con 112 mil subsidios de aislación térmica. O sea, queremos que las casas estén mejor aisladas -aquellas que requieran mejoras, hay algunas que pueden estar perfectas-, con lo cual entonces se puede, por un lado, mantener adecuadamente la calefacción interna y también disminuir, muchas veces, incluso, el gasto en el material energético que se use.   En tercer lugar, estamos trabajando con los productores para que haya más oferta de leña seca en la región. Y aquí en la zona, nuestros cálculos indican que sólo el 10% de la leña es seca –y conversábamos que claro, tiene que ver también con los costos, porque la leña seca es mucho más cara que la leña verde, digamos-; y el objetivo es ir mirando cómo podemos ir mejorando en esto para lograr llegar a 57% de uso de leña seca en los próximos diez años, a través de incentivos a los leñeros, plantas de acopio de leña y entrega de leña seca a las familias más vulnerables.   Pero ojo que nuestro objetivo no es eliminar la leña, porque yo me imagino que para muchos de ustedes es la fuente fundamental no sólo de calefacción sino que del lugar de reunión de la familia; el mate, por supuesto, y tantas otras cosas.   Entonces, queremos viviendas bien aisladas, con puertas y ventanas selladas, calefactores certificados, que emiten menos emisiones, y leña seca o leña certificada.   Con eso, creo que podemos recuperar la limpieza del aire, en especial para nuestros niños, niñas y adultos mayores.   Pero por supuesto, sin dejar a nadie atrás. Porque todos tenemos los mismos derechos a tener una mejor calidad de vida. En el norte, en el sur, en las grandes ciudades y también las localidades más aisladas.   Ahora, yo quisiera contarles que también nos hemos preocupado de nuestros adultos mayores. Hemos retomado la iniciativa y le hemos devuelto a varias personas que lo habían perdido el Bono de Invierno para los pensionados que cumplen con los requisitos que la ley establece.   Este año son 57.353 pesos, son más de 6 mil los beneficiados y aquí en Cisnes son 313 hombres y mujeres que cuentan –o contarán, si es que todavía no lo han recibido- con esta platita que cae tan bien en esta fecha, como para comprar alguna ropa, zapatos, remedios o lo que se necesite.    Y en el marco del Plan de Zonas Extremas, estamos trabajando en la conectividad con mejoramientos en la Ruta 7 y con el subsidio de transporte marítimo para el tramo Puerto Cisnes – Quellón, entiendo pasando por Melinka. Y eso incrementó el flujo y eso es importante para la conectividad.   Y junto al FOSIS, los habitantes de Palena Norte trabajan en abrir una senda para conectar a cerca de 50 o 60 familias.   El alcalde me hablaba de un tema que yo no tenía idea cuando llegué aquí, así que me lo voy a llevar de tarea para la casa, alcalde, que es este tema de la zona norte de la comuna, que usted me decía. Porque yo no tengo ningún problema que si uno hace un estudio y se demuestra que esa localidad -que quiere ser una comuna independiente- es auto-sustentable, que lo sea. Lo único que no queremos que el remedio sea peor que la enfermedad, que finalmente uno nombre, se nombre como comuna, pero después no pueda. Así que, yo lo que me comprometo con usted es a hablar con la Subdere para que empiecen a hacer los estudios pertinentes.   Ahora, yo sé que estamos haciendo este acto aquí porque el gimnasio principal está mejorándose ¿cierto? ésa es una buena noticia. También sé que tenemos aquí, en la comuna, tenemos la construcción –que está en ejecución- del Jardín Infantil Puerto Cisne, con dos salas cunas y dos niveles medios, para 40 y 56 niños, ése es de JUNJI, y también el de “Rayito de Sol” de INTEGRA, aquí hay algunas tías, que es una sala cuna para 22 niños que está en licitación. Es decir, nos preocupamos de nuestros chiquititos para que las madres también puedan estar tranquilas, que sus hijos están bien cuidados, desarrollándose, mientras ellas puedan estar o estudiando o trabajando o haciendo alguna otra cosa.   Pero creo que en este mismo Liceo –porque aquí estamos en el Liceo Arturo Prat Chacón- aquí mismo tenemos el Programa PACE.   Nosotros estamos trabajando en la Reforma Educacional, ampliando salas cunas, jardines infantiles, mejorando la educación a todo nivel; estamos aumentando gratuidad en la educación superior y son 800 los chiquillos de la región que tienen educación superior gratuita; estamos desarrollando la Universidad Estatal de Aysén, que a partir del próximo años va a haber 10 carreras, a las cuales se va a poder postular.   Vamos a empezar en la conformación de un Centro de Formación Técnica Estatal, también para que haya más oportunidades para las chiquillas y chiquillos de Aysén y no tengan que irse a otras regiones a estudiar.   Entonces, estamos ampliando muchas de esas cosas, pero sabemos que la calidad de la educación no siempre se resuelve de un día para otro. Hemos estado entregando, recién estuvimos hoy día en la mañana, en la Escuela Pedro Quintana Mansilla, entregando computadores a los 7° básicos, estos computadores que los chiquillos -no sé si aquí los entregaron ya o no, ¿ya están entregados? Perfecto, así que saben que no es chiva lo que estoy hablando, que es de verdad- pudieron elegir, bonitos, útiles y todo eso.   Pero sabemos que, a veces, cuesta mejorar el acceso a tecnología, el acceso a más información. Entonces, no queremos que los chicos que tienen ganas de seguir estudiando en la educación superior no lo hagan porque a lo mejor les faltó la base, no tienen toda la preparación que ellos necesitaban. Y por eso es que partimos con este programa, que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación Superior – o Programa PACE- que se hace aquí, en este Liceo, donde hay 25 estudiantes de educación media que están siendo acompañados en 3° y 4° medio, a través de la Universidad Austral, que es la que está dando en este caso el acompañamiento, y que va a permitir que los chicos que aprueben este programa, puedan ingresar a la universidad, aunque den la PSU pero aunque no saquen un buen puntaje en la PSU, si aprueban el programa, puedan ingresar a las carreras que ellos quieran estudiar. Porque no queremos que demoremos diez años, en que la gente tenga que esperar para mejorar sus condiciones.    En Puerto Cisnes, son 25 estudiantes, en la región, hasta ahora van 269 estudiantes de educación media, que están en este programa, el Programa PACE.   Pero en Salud, tenemos varias cositas también. Bueno, nosotros repusimos 11 ambulancias aquí en la Región de Aysén, que es el 70% de las ambulancias de la región y creo que una que llegó aquí a Puerto Cisnes, nuevecita.   Pero tenemos la construcción del centro de salud, que va a ser un CESFAM, en La Junta, y aquí una de las cosas que me dio tremenda alegría, porque cuando nosotros llegamos, éramos candidata primero, decíamos “¿cómo mejoramos la salud? Claro, hay que construir  nuevos hospitales, hay que construir más tecnología, pero si no tenemos los médicos, no tenemos los odontólogos, no sirve el puro edificio.”   E iniciamos, entonces, el programa de formar nuevos especialistas, tanto médicos como odontólogos, pero además entusiasmar a los chiquillos que salían de la universidad para que ingresaran al sistema  público y fueran a distintos lados de Chile.   Históricamente, ustedes saben que los médicos generales de zona estaban en los hospitales más pequeños, en las zonas rurales. Entonces, mandamos más de mil y tantos médicos a lo largo de Chile a zonas urbanas pero que no tenían médicos y a zonas rurales, por cierto.   Entonces, para mí es una tremenda alegría cuando en el viaje anterior a la región, fuimos a Puerto Ibáñez y me encontré con la doctora, no era solamente el paramédico que estaba ahí, sino que había un equipo de más profesionales. Entonces, yo creo que es súper importante, es un gran avance, no es suficiente todavía, pero es un gran avance que hoy día la atención a los pacientes en las Postas de Salud Rural la realicen médicos, dentistas y otros profesionales, además de personal paramédico, y contamos con médicos en las Postas de Villa O’Higgins, Tortel, Guadal, Tranquilo, Ibáñez, Mañihuales, Puyuhuapi, Puerto Aguirre, Caleta Andrade, Melinka, Villa Amengual y La Junta.   Y yo siento que eso permite, es distinto de cuando antes las personas tenían que inmediatamente trasladarse a otros lugares. Digo esto porque también vamos a reponer –está en etapa de reposición- la Posta de Salud Rural Raúl Marín Balmaceda. Es decir, queremos ir mejorando todas las condiciones de salud también.   En el Programa Odontológico, aquí en esta comuna, tenemos también bastante buenos resultados, alcalde, súper buenos resultados. Yo aquí tengo que el Programa “Sembrando Sonrisas” -que es para los chiquititos, que es enseñar el hábito de lavarse los dientes, prevención con fluoración y otras prestaciones- ya ha hecho 233 prestaciones. ¿Qué significa eso? Parece que hay algunos que los han atendido más de una vez, porque dicen que tienen el 127% de cumplimiento. Así que, más de alguno se tuvo que haber repetido, o estaban mal calculados los niños que se necesitaban tratar, que es la otra explicación posible.   “Más Sonrisas para Chile”, 94% de cumplimiento, no sé a cuántas de las mujeres aquí les ha tocado la posibilidad de haberse tratado por este programa.   Y el programa que también me encanta a mí, que es el Programa de Atención Odontológica Integral a los jóvenes de 4° medio. Nosotros dijimos “los chiquillos van a salir, van a salir a estudiar, vamos a tener gratuidad en la educación superior, pero entonces, uno quiere llegar con su dentadura impecable, poder reírse tranquilo, sentirse digno, entonces, tratemos a los chiquillos de 4° medio y démosles una atención integral.” Y aquí ya llevan, esto partió hace poco, ya llevan 67%. Entonces, todos los chiquillos de 4° medio, no sólo de las escuelas municipales, también en las partes que hay particulares subvencionados, van a recibir la atención que se merecen.   Acá dice que el Fondo de Farmacias tiene un 99,44% de cumplimiento. Hay Escuelas Deportivas Integrales, hay Escuelas de Iniciación Anual.   Eso sería lo que yo quisiera contar específicamente, que me alegra que se haya podido avanzar, pero me han contado que están con proyectos de luminarias, está la hermosa costanera, hay tantas cosas que en Puerto Cisnes ustedes pueden ver los avances permanentemente.   Entonces, yo quisiera en verdad decir que para mí es una tremenda alegría estar acá. Yo sé que en todo lo que nosotros hagamos, siempre faltan cosas por hacer. Entre otras cosas, porque eso se llama progreso, ustedes pueden haber luchado años por una cosa, cuando se les entrega ya, uno se da cuenta de lo que falta. Y está muy bien, así tiene que ser.   Porque yo creo que la tarea que tenemos que tener los Gobiernos es justamente ir trabajando para ir mejorando día a día la calidad de vida de cada uno de nuestros hombres y mujeres.      No siempre se puede hacer todo de una vez, pero a cada autoridad que me encuentro, le pido una sola cosa: “por favor, trabaje sin descanso, trabaje sin descanso para cumplir con nuestros compatriotas lo que hemos prometido.”   Pero, y la otra cosa en que yo no voy a transar es que vamos a seguir gobernando para mejorar la vida de todos ustedes. Si soy Presidenta es porque me la estoy jugando para hacer que en Chile todos seamos más felices y podamos progresar juntos.   Y, alcalde, yo creo que usted acá en esta región –y me imagino que en Puerto Cisnes también- ustedes también han tenido experiencias de marea roja. Y han aprendido cómo se manejan todas estas situaciones y nosotros esperamos -en Magallanes, hay una altísima experiencia también y en Los Lagos- que podamos encontrar mecanismos para los cuales en cada región los pescadores puedan tener los ingresos y la manera de vivir que se merecen, y que no tengamos que llegar a otro tipo de iniciativas.   Pero me ha quedado clarito, no sólo su petitorio, sino que el tremendo aplauso que recibió por sus palabras. Conozco muy bien esta situación, de hace mucho tiempo cuando era ministra de Salud y me tocó estar a cargo del Programa “Marea Roja”. Y vamos a seguir apoyando tanto acá para también tener mejores mecanismos de detección de la marea roja como para que este medio de sustento tan clave para tantas familias, aquí en Puerto Cisnes y en la Región de Aysén, siga siendo un ingreso que permita tener más dignidad para cada uno de ustedes.   Finalmente, decir, porque veo mucha mujer aquí, mucha mujer –hay hombres también, sí, pero hay hartas mujeres- que estamos en un programa también muy importante, para asegurar que los derechos y las oportunidades de las mujeres se cumplan. Tenemos programas de formación, de capacitación, un conjunto de programas a través de SERNAM, a través de PRODEMU.   Y seguiremos trabajando para que en Chile, cuando hablemos de un país más justo, más solidario, más igualitario, hombres y mujeres podamos decir “éste es un país que me reconoce, que me respeta y yo puedo vivir en él con la dignidad que me merezco.”    Muchas gracias.