Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran honor compartir con ustedes el inicio de un evento tan importante como es EXPOMIN, una de las principales ferias de la minería a nivel mundial. Y esta edición, la decimocuarta, cuenta con la presencia de 1.300 empresas expositoras, de 37 países, y entiendo que se espera la visita de más de 80 mil personas, entre ejecutivos, profesionales de la industria, inversionistas, académicos y autoridades de Gobierno.   Por lo mismo, esta instancia proporciona un espacio ideal para establecer contactos, reforzar vínculos –tanto entre privados como entre el sector privado y el público-, y sin duda, también proyectar nuevos negocios.   Y también nos brinda “una oportunidad de oro” -o mejor tenemos que decir “de cobre”, porque es nuestro producto estrella- para discutir sobre los principales desafíos que enfrenta la minería, en Chile y en el mundo entero.   Y esto último es muy importante, porque sabemos que los desafíos de hoy –en un contexto marcado por el fin del llamado “superciclo de los commodities”- son enormes, en especial para un país como el nuestro, donde la minería siempre ha jugado -y seguirá jugando- un rol preponderante. No olvidemos que representa cerca del 12% de nuestro Producto Interno Bruto, y genera cerca de 200 mil puestos de trabajo.   Y sin duda que los desafíos de la industria son enormes, no cabe la menor duda, y demandan un gran esfuerzo de diálogo, de articulación entre  diversos actores, tales como ejecutivos y trabajadores, inversiones importantes en investigación, innovación, capital humano, seguridad y sustentabilidad.    Y éstas son áreas en las que el Gobierno ha impulsado iniciativas muy relevantes; y CODELCO, nuestra principal empresa pública, ha hecho esfuerzos importantes, en términos de reducción de costos, de acuerdos con sus trabajadores, cuantiosas inversiones en proyectos estructurales, en nuevas tecnologías y en energías renovables, entre otras cosas, con lo que la Corporación ha demostrado un liderazgo que debemos destacar.      Y aquellos son los temas, los grandes retos, que estarán justamente en discusión estos días, especialmente en el XIV Congreso Internacional EXPOMIN que parte hoy. Este Congreso se lleva a cabo bajo el lema “Sustentabilidad y Productividad: claves para la minería moderna”.   Un lema muy acorde con la época, con las necesidades de la industria y de nuestra economía, en éste que hemos denominado “el Año de la Productividad”.   Y en tal sentido, como Gobierno, estamos trabajando arduamente con el objetivo de incrementar la productividad de nuestra economía, identificando y potenciando los sectores económicos que liderarán el crecimiento y progreso de nuestro país en el mediano y largo plazo.   Y la minería tiene un lugar central en este esquema de desarrollo, porque junto con los desafíos que nos plantea, también nos seguirá brindando enormes oportunidades.   Lo hemos dicho -varios de ustedes me lo han escuchado decir en este último mes-, estamos por impulsar una economía post-cobre, pero post-cobre no abandonando el cobre, por el contrario, sino con un desarrollo productivo más moderno, diversificado e innovador.   Y en esta línea, queremos que nuestro país saque provecho de su posición de potencia mundial en explotación de minerales, para convertirse en líder en la exportación de bienes y servicios vinculados a la minería. Y a partir de ese conocimiento y las capacidades generadas, dar paso a exportaciones de servicios también en otras industrias.   Pero para que podamos lograrlo y podamos aprovechar esas oportunidades, necesitamos de la acción y del compromiso de todos: del sector público, las empresas, la academia, los trabajadores y la sociedad civil. Y la clave está, sin duda, en no dispersar esfuerzos, sino que generar espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de un objetivo común.   Necesitamos más en general -como lo he dicho en otras ocasiones-  trabajar por una convergencia estratégica en torno a la necesaria transformación productiva de nuestra economía. Y ésta es una invitación a crear un espacio de acuerdos pensando en Chile.   Pero es una invitación a la acción. Y justamente de eso se tratan los 11 Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación, que coordina el Ministerio de Economía y que presentamos -tal vez- hace tres semanas en Rancagua, entre los que se encuentra el Programa Minería de Alta Ley.   Y lo que allí se ha creado es una plataforma de coordinación público-privada que busca consensuar una visión de desarrollo para el sector, detectando y analizando las principales brechas de competitividad de la industria.   En el caso específico del programa de minería, participaron en su elaboración los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, y colaboraron activamente más de 63 instituciones, incluyendo organismos públicos, universidades y centros de excelencia, asociaciones gremiales, compañías mineras y empresas proveedoras.   Y de ese trabajo surgió lo que se llamó una hoja de ruta clara, que tiene por fin justamente desarrollar una industria de bienes y servicios que enfrente los desafíos del sector minero local, en base a innovación y  conocimiento. Y una vez generadas esas capacidades, queremos que salgan a conquistar mercados internacionales, ampliando con ello nuestra capacidad exportadora.   Para ello, el programa contempla, entre otras cosas, desarrollar maquinaria para minería subterránea de gran escala y tecnología para un mejor manejo de relaves, mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías, potenciar el desarrollo de proveedores a partir de la innovación abierta, mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables medioambientales, y fortalecer el capital humano.   Y éstos son todos pasos muy importantes hacia esa minería moderna que la industria y el país requieren. Y son pasos que ya estamos dando, porque muchas de las acciones que nacen de la hoja de ruta, ya están siendo implementadas.   Y lo comenté en la Cena de CESCO, y creo que también en ICARE, hace poco que el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó este co-financiamiento de una cartera de proyectos que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Y en estos proyectos y programas participarán, de manera activa, una serie de empresas mineras y proveedoras, universidades y centros de investigación, CODELCO, ENAMI, la Fundación Chile, el Consejo Minero, los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, CORFO, CONICYT, ProChile y SERNAGEOMIN, entre otros.   Y la verdad es que estamos convencidos que éste es el camino que le hace bien a Chile, una ruta de acuerdos y esfuerzos compartidos, que integra las distintas visiones y que pone por delante el interés común del país y de su gente.     Amigas y amigos:   Nuestras posibilidades de desarrollo como país están íntimamente ligadas al porvenir de la industria minera y a la capacidad que tengamos de adaptarnos a los nuevos tiempos, incrementando productividad, reduciendo costos, innovando y generando valor.   Y todo esto sólo es posible si logramos concretar un trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, una alianza fructífera entre trabajadores y ejecutivos, y entre las empresas, las comunidades y el medioambiente.   Es lo que como Gobierno estamos impulsando y estamos haciendo con planes y programas muy concretos, y es lo que podemos lograr gracias a espacios de diálogo como éste.   Muchas felicitaciones, que sea todo un éxito. Gracias.