Amigas y amigos:  Quiero decirles que estamos muy contentos en esta visita, que nos va a permitir, tras 90 años de relaciones diplomáticas que Chile y Turquía han ido desarrollando, reimpulsar esta relación. Reimpulsar esta relación en todos los niveles: relaciones políticas, relaciones diplomáticas, culturales así como también el comercio y las inversiones.  Vemos que hay un gran interés y gran convocatoria para esta fecha en Chile, que es una fecha en que todo el mundo anda -como decimos- “en modo vacaciones”. Así que demuestra el interés de las empresas chilenas por conocer y extender redes con las empresas turcas. Y, a la vez, el interés en seguir desarrollando esta excelente relación.  Sabemos que se va a firmar un acuerdo de colaboración entre SOFOFA y DEIK, que va a crear el Consejo Bilateral Empresarial, y esperamos que una primera actividad de ese Consejo, en conjunto con el Gobierno, pueda ser -por ejemplo- la participación de Chile en la Feria de Antalya, que con el Presidente nos hemos comprometido a participar.  Y tal vez en ese contexto, también podríamos organizar un Chile Day.   Nosotros tenemos un tratado de libre comercio que tiene 5 años de vigencia, y creemos que existe espacio para mejorarlo. Hay muchos productos que podemos mejorar, rebajar aranceles, lo que puede ser también un incentivo importante del comercio bilateral.  Un área de gran de interés y de gran potencial es el comercio de servicios, especialmente el turismo. Y por eso es que la Negociación de Cielos Abiertos, que se acaba de firmar hoy día en la mañana, el inicio de esta negociación será un incentivo para incrementar estos flujos. El año pasado, conversábamos con el Presidente, 15 mil chilenos visitaron Turquía.  Las inversiones mutuas son aún escasas. Y la verdad es que mejorar el tratado de libre comercio, incluyendo –por ejemplo- un capítulo de inversiones, más la negociación de un Acuerdo de Doble Tributación, sería un gran incentivo para poder avanzar en esta área.  Chile es un país políticamente estable, un país que tiene reglas claras, que tiene un buen ambiente para invertir. Tenemos una estructura de inversión exterior nueva, una nueva agencia. Tenemos mucha experiencia en esto y tenemos algo que es muy importante: tenemos 25 acuerdos comerciales con 64 países, y que es aproximadamente el 80% del Producto Interno Bruto Mundial. Por lo tanto, los inversionistas que decidan instalarse en Chile, tienen el mercado global a su disposición, en la medida que cumplan con las normas de estos acuerdos.  Por otro lado, somos parte muy activa en América Latina, en la Alianza del Pacífico, y estamos trabajando para acercar el MERCOSUR a la Alianza del Pacífico, mirar cuáles son las áreas de mutuo interés. Somos parte de APEC, somos parte también de un conjunto de otras estructuras, de la OECD, también.  Y la verdad es que acabamos de firmar – es decir, terminar la negociación y se firmara ahora en el mes de febrero – el TPP, el TransPacific Partnership.  Y ésa también es una señal adicional para todos los inversionistas extranjeros en la medida que coloca a Chile entre los países que estamos innovando y creando nuevas normas de comercio internacional, con altos estándares, con estándares mucho más adecuados.  Y, por tanto, he sido invitada por el Presidente a visitar Turquía. Cuando lo hagamos, es posible que sea en el contexto de la Cumbre sobre la Crisis Humanitaria que se va a hacer en Estambul, en el mes de mayo. Vamos a ver. Pero, sin duda, queremos ir con una importante delegación, no sólo de parlamentarios sino también de empresarios chilenos. Y de esa manera, también, responder a esta enorme y gran delegación que ustedes están aquí representando.  Y terminar diciendo que nos interesan mucho las relaciones entre el empresariado chileno y turco. Queremos más inversión, queremos más comercio bilateral y vamos a seguir trabajando para que eso sea pronto una realidad.  Muchas gracias, muy bienvenidos. Y muy bienvenidos a venir a Chile, a hacer sus negocios, a invertir o a comerciar.  Muchas gracias.