Amigas y amigos:   Quiero, en primer término, darles la bienvenida a esta antigua Casa de Moneda, hoy casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.   Yo les daba la bienvenida a esta casa, cuyos muros son doblemente centenarios y han sido testigos de la vida política e institucional de Chile, y se convirtieron, dolorosamente -por cierto- en el símbolo universal de nuestra democracia cuando su imagen en llamas recorrió el mundo hace más de 40 años.   Este edificio que es austero y es sobrio, incluso severo, si ustedes quieren, que fue pensado para acuñar monedas, me parece que habla muy bien de la importancia de la arquitectura en nuestras vidas, del modo en que la forma de habitar va moldeando nuestro hacer; del modo en que la labor sucesiva de hombres y mujeres logró atravesar los siglos, para conformar nuestros pueblos y ciudades de hoy.   En otras palabras, del modo en que construimos nuestra vida cotidiana y, finalmente, nuestra sociedad.   Una construcción, por cierto, en la que todos intervenimos en mayor o menor medida: organismos públicos, agentes privados, ingenieros y arquitectos como ustedes, claro, pero también personas comunes, que buscan comodidad y belleza en los espacios públicos, en los lugares de trabajo y estudio, en los centros culturales, teatros, bibliotecas, parques, así como, por ejemplo, en la vivienda que los cobija.   Y es precisamente ahí donde, como ha escrito Alejandro Aravena en su texto curatorial para esta edición de la Bienal, es posible “mejorar la calidad del entorno construido y en consecuencia la calidad de vida de las personas”.   Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Alejandro por su rol como curador de la Bienal de Venecia y por su empeño permanente por dotar de dignidad a los más vulnerables a través de su arquitectura, tan merecidamente premiada por el Premio Pritzker.   Creo que es fundamental contribuir a mejorar el entorno en que vivimos: el desafío consiste en ampliar las fronteras de lo posible, y sobre eso hemos estado conversando hace un rato en el segundo piso.   Por eso, chilenas y chilenos esperamos con interés y atención ese “Informe desde el frente” que promete la muestra general de la decimoquinta Bienal de Arquitectura de Venecia.   Y por eso, también, estamos orgullosos de ser parte de la lucha que se libra en ese frente.   Una lucha por construir y habitar sociedades más justas, más humanas y fraternas. Sociedades donde la belleza sea parte del paisaje cotidiano y el encuentro entre iguales sea parte, también, del paisaje cotidiano. Donde vivir sea más sencillo, más cómodo y más seguro. Donde la vida sea más amable.   Muchas gracias, muy bienvenidos y mucho éxito en la Bienal de Venecia.