Amigas y amigos:   Conmemoramos hoy, de manera anticipada, el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes que -como se recordó acá- fue promulgado por el ex Presidente Lagos y luego fue hecho feriado durante mi anterior Gobierno.   Es un día destinado a reconocer el tremendo aporte a la espiritualidad de muchos compatriotas que tienen las diversas Iglesias Evangélicas. Un aporte que se traduce en comunidades de fe, pero sobre todo, en redes de apoyo, de solidaridad y de valores compartidos; un aporte que merece ser reconocido y potenciado en equidad de condiciones con otras creencias.   Y es precisamente en atención a esa justa equidad que debe garantizar un Estado laico a los diversos credos religiosos, que en 1999 se aprobó la Ley de Culto, una ley esencial, que otorgó la condición de personas jurídicas de derecho público a todas las denominaciones religiosas que lo solicitaran. Y eso implicó un paso enorme en la igualdad jurídica de las Iglesias.   En estos años, junto a la Ley de Culto y al establecimiento del Día Nacional y Feriado de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, hemos dado pasos concretos para facilitar la presencia de las diversas Iglesias en el quehacer cotidiano y en los espacios institucionales.   En materia de reconocimiento legal, más de 2.800 Iglesias y organizaciones religiosas lo han obtenido, de un total de 3.700 que lo han solicitado. Es decir, un mundo amplio, que habla de la vitalidad del mundo evangélico y protestante.   También, hemos avanzado en otros ámbitos, desde que se creara la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, que desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, ha liderado la instalación de mesas bilaterales de trabajo con los ministerios de Gobierno que tienen actividades relacionadas con el tema religioso: Educación, Defensa, Justicia, Salud, Interior.    Y en estas mesas, precisamente, ha sido posible ir abordando temas  claves en equidad religiosa. Por ejemplo, la opción de recibir educación religiosa evangélica en los establecimientos públicos; la asistencia religiosa al interior de las instituciones de la Defensa Nacional y de Orden; en los recintos hospitalarios, como se recordaba; y en los centros penitenciarios. Porque en cada uno de esos lugares, el aporte del mundo evangélico y protestante es muy valioso.   Quisiera mencionar, además, que gracias al convenio celebrado con la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, los estudios teológicos de la Comunidad Teológica Evangélica, cuentan hoy con reconocimiento oficial.   Pero además, porque creemos que también en materia de espiritualidad debe haber diálogo cívico, hemos creado la Asociación Chilena de Diálogo Interreligioso por el Desarrollo Humano, integrada por diversas organizaciones religiosas, entre las que se contemplan la pluralidad de tradiciones evangélicas y protestantes de Chile.   Y estamos trabajando en un código de ética interreligioso para el diálogo en la convivencia democrática, en el que han participado representantes de las diversas denominaciones del mundo evangélico y protestante.   Son avances importantes, porque ponen el acento en el respeto mutuo y en la convivencia.   Pero también sé que hay trabajo pendiente y uno de ellos tiene justamente que ver con modernizar y poner al día la Ley de Culto. Y ésa es la tarea que le he instruido a la Oficina de Asuntos Religiosos.   Sabemos que es necesario, por ejemplo, garantizar  de mejor manera la transparencia para las actividades religiosas que están tramitando su reconocimiento. O facilitar a las Iglesias y organizaciones religiosas con raíces comunes que puedan federarse. O ampliar el reconocimiento de algunas tradiciones religiosas, para que no haya discriminaciones jurídicas y sociales frente a ella.   Y son sólo algunos ejemplos, pero de lo que se trata es de garantizar el pleno respeto a los derechos humanos fundamentales, como lo son las libertades religiosa, de culto, de consciencia, de reunión y de asociación.   Ha sido un trabajo arduo evidentemente, pero afortunadamente hemos contado con la amplia participación y la colaboración de los representantes del mundo evangélico y protestante. Y hoy estamos en condiciones de construir un acuerdo para enviar el proyecto de ley con las modificaciones del caso lo antes posible.   Amigas y amigos:   La presencia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes es contundente entre nuestros compatriotas. También lo es el invaluable aporte que a esas personas hacen sus pastores y pastoras.   Debemos reconocer el derecho de cada una de esas personas no sólo de practicar libremente su fe, sino también de no sufrir discriminaciones, exclusiones, ni tratos arbitrarios o violentos, por parte de otras personas o instituciones.   Y ése es el camino que estamos transitando juntos, ésa es la apuesta por el pluralismo que valoramos y empujamos.   Chile es un país con una espiritualidad diversa y esa realidad debemos no sólo reconocerla, sino que valorarla en toda su amplitud. Porque Chile, como República y como Estado laico, se hace más fuerte cuando es respetuoso de la consciencia de cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas.     Porque ser laico no es sólo neutralidad, sino respeto frente a cada culto y sus manifestaciones.   Y porque es mucho más que una frase, si al reconocer su aporte en este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, yo reconozco que son parte del alma de Chile y son una guía esencial para muchísimos de nuestros compatriotas.   Muchas gracias y muy feliz día.