Amigas y amigos:   La verdad es que hoy vuelvo a venir a esta comuna, después de casi un año, cuando estuvimos celebrando juntos el Día del Campesino, el año pasado, por ahí por Las Motas… No, en Las Motas, inauguramos el agua, el APR.  O sea que es tercera vez que vengo. Bah, los tengo de regalones, sí. Y hace como un año, vengo entonces también a compartir estas buenas noticias de Longaví, esto que hoy día queda oficialmente inaugurado, el Centro de Salud Familiar “Amanda Benavente”, que reemplaza el viejo consultorio.   Y yo sé que ustedes y todos le damos mucha importancia a la salud, y tienen razón, porque cuando la salud está bien, todo es más fácil. Por eso, nosotros como Gobierno le damos la mayor importancia, sabemos que hay mucho en que seguir avanzando, y en eso seguimos trabajando.   Pero creo que una buena prueba de eso es este edificio moderno, que entrega a la comuna la atención de calidad que se merecen. Aquí, hay box clínicos para distintos tipos de atención, especialistas, odontólogos, para tomar ecografías, para la estimulación temprana de nuestros niños, hay un laboratorio espectacular, una farmacia que está funcionando bastante bien -me decían- y todo de primera.   Porque lo que no se trata es de hacer cambios por hacer cambios,  sino que los cambios que se hagan, mejoren la vida de las personas.   Pero también fue bueno conversar con las personas que estaban ahí esperando la atención, preguntarles qué había significado para ellos este cambio del consultorio antiguo a este Centro de Salud Familiar.    Y en general -y digo en general, porque a lo mejor alguien no quiso decir lo que pensaba- todas las voces que se escucharon fueron voces de decir “es un lindo lugar, tiene la dignidad que nos merecemos”, pero también, aquí quiero felicitar a los trabajadores, porque en todos lados nos dijeron “aquí siempre nos han atendido de excelente manera”. Incluso, había una señora por ahí, que se había cambiado a vivir a otra comuna, pero seguía atendiéndose en este consultorio, porque la atendían tan requete’bien.    Y eso tiene que ver con que necesitamos nuevos edificios, necesitamos más profesionales, necesitamos más medicamentos, necesitamos muchas cosas más, pero también necesitamos que la relación entre las personas que vienen a atenderse y el equipo de salud que trabaje, sea de la óptima calidad.   Entonces, qué rico, uno que siempre escucha puras quejas en todas las áreas de la vida, qué bueno escuchar un reconocimiento acá, sobre todo para esta gente que trabaja aquí, y que además, -según me enteré- porque dije “hay harta gente joven”, porque el director de salud comunal me decía “y la mayoría somos longavianos y longavianas”. Y los que no lo son por nacimiento, como el caso de la odontóloga, llevaba 20 años acá, así que ya es longaviana. O sea, haberle dicho que no lo era, sería una exageración.   Entonces, la verdad es que compartimos el mismo objetivo que ustedes, que puedan tener ustedes y sus familias, acceso a una salud de calidad, digna, de mayor oportunidad. Y todo más cerca de su casa. Y desde ahora, casi 30 mil longavianos y longavianas podrán atenderse en este Cesfam.   Y yo quiero en esto agradecer el trabajo conjunto del Ministerio de Salud, del Gobierno Regional del Maule y especialmente del alcalde Mario Briones, que le puso harto ñeque para sacar esta obra adelante.   Y estas obras nos muestran algo que es re’importante, y es cómo la colaboración, si trabajamos juntos todos y empujamos en una misma dirección, puede rendir frutos, y muy buenos frutos.   Y lo que estamos haciendo en Longaví es parte de un esfuerzo que estamos desplegando en todo el país, estamos haciendo la mayor inversión pública de la historia en construcción de hospitales. De hecho, el Hospital de Talca está en su fase final, me decían hoy día, que no sé si 95 ó 98%.  ¿Noventa y nueve dice usted? Qué optimista, doctora. Pero quedémonos con 95, para que después no tengamos que alargar los plazos. No, porque a veces siempre hay cositas que demoran.   Bueno, estamos construyendo, y lo decía el alcalde, Centros de Salud Familiar; Centros Comunitarios, éstos que se llaman Cecof; SAPU de Alta Resolutividad; hemos despachado 28 millones de recetas a través del Fondo de Farmacia; estamos empezando a cubrir, porque esto partió el año pasado, con la aprobación de la ley y año a año va ampliando los medicamentos que integran el fondo que hemos, llamado Ricarte Soto.  Se llama de otro nombre, es un nombre que me carga, porque dice “enfermedades raras”, y a mí no me gusta, porque es raro, nadie tiene una enfermedad rara, uno tiene una enfermedad no más, pero “rara” se refería a que eran poco frecuentes, en algunos casos. Y nosotros le pusimos Ricarte Soto, porque la verdad es que yo, cuando estaba en campaña, le copié la idea a él. O sea, yo estaba buscando qué hacer con los medicamentos y vi sus marchas y lo que él planteaba y dije “eso es lo que hay que hacer”.   Y por eso siempre hemos dicho que hay que reconocerle los méritos a quienes se les ocurrieron. Después nos dejó Ricarte Soto, pero por eso que todos hablamos de la Ley y el Fondo Ricarte Soto.   Y estamos trabajando muy duro para que haya más especialistas en todo Chile.   O sea, estamos avanzando para poder ir entregando mejor salud a todos nuestros compatriotas.   Pero eso toma tiempo, porque un especialista no puede ser un especialista Marmicoc, no lo podemos formar en 6 meses.  No sé, a la gente joven, en mi época, las Marmicoc eran las ollas a presión, que uno en vez de cocinar por dos horas, cocinaba en media hora. Eso es lo que quise decir, para los jóvenes que no me entendieron.  Entonces, eso no lo podemos hacer con los especialistas. Necesitamos que estén los tres años de especialidad, en aquellos casos que se requiere tres años, o si requiere su especialidad el tiempo que se requiere.   Pero estamos trabajando, y hemos avanzado rápido, con acuerdos con las universidades, vamos a lograr el propósito que nos habíamos planteado, de formar a 4 mil especialistas en lo que son los años presupuestarios de este Gobierno, es decir, partimos con presupuesto el año pasado, hasta el presupuesto que vamos a dejar el 2018. Pero además, estamos aumentando la cantidad de chiquillos que van tanto a la atención primaria, como urbana y rural, de los médicos generales de zona que están saliendo y están llegando a lugares donde había un déficit importante.   Pero yo les digo esto, porque si ustedes me dicen que mañana, si yo puedo tener mañana todo resuelto, no lo puedo hacer, y yo nunca le miento a la gente y digo “éstas son temáticas que toman tiempo, pero estamos trabajando en ello, y estamos trabajando muy en serio”.   Pero, por lo demás, es algo que ustedes todos saben, porque todos ustedes son gente de mucho esfuerzo, saben que las cosas no se consiguen de un día a otro, que uno tiene que seguir trabajando hasta ir mejorando. Y, además, es el trabajo y el esfuerzo de mucha gente, que trabaja todos los días por hacer de nuestro país, un mejor país.   Y lo que ocurre en salud, ocurre en otras áreas. Nos propusimos también hacer una transformación histórica en educación. Chile necesitaba que nos tomáramos en serio las necesidades en educación, para que los estudios no fueran un motivo de angustia o de deuda, sino que los estudios fueran lo que tienen que ser: una oportunidad.   Y lo hicimos. Hemos aprobado cambios fundamentales que se traducen en que cada día vamos a ir asegurando a más y más compatriotas educación buena y gratuita. Parto por lo buena, porque gratis y mala, como debo haber dicho el año pasado, no le sirve a nadie. Buena y gratuita.   Pero sabemos que la calidad en la educación, y hemos aprobado la Ley de Inclusión y aprobamos el proyecto del Plan Nacional Docente, que va a permitir que los profesores puedan tener un salario mejor, que puedan tener más horas no lectivas, es decir, que se le paguen horas, donde no tengan que pagárseles sólo las horas de trabajo educacional directo, sino también para preparar clases, para conocimiento mayor. Y así, hay una serie de elementos.   Pero sabemos que a veces la calidad en la educación, tampoco por una ley se resuelve al día siguiente. Entonces, hemos partido con programas para que los jóvenes que más lo necesitan, tengan todo el apoyo necesario con el Programa PACE, que es Programa de Acompañamiento. Porque vimos que muchos chiquillos entraban finalmente a la educación superior pero venían con una mala base y les iba mal, y repetían o se iban, desertaban, porque se frustraban tremendamente.   Nosotros hemos partido el primer año de Gobierno con una cosa piloto, el año pasado ya, y cada año vamos aumentando el número de liceos. Y en esta comuna, en el Liceo Laura Urrutia, hay un número de jóvenes que están justamente preparando su ingreso a los estudios superiores, y aquí, además, lanzamos este programa en Talca, el año 2014. Y aquí está bajo el trabajo con la Universidad de Talca, que está acompañando este proceso, los dos últimos años –terceros y cuartos medios- y los dos primeros años de ingreso a la educación superior, para acompañarlos, para reforzarles los conocimientos, para apoyarlos anímicamente, que no deserten.   Y yo creo que eso, junto con un programa que aquí en esta comuna está funcionando muy bien y que esperamos que en todas las comunas de Chile luego funcione muy bien, que es la atención dental a los chiquillos de cuarto medio, cuando salgan de cuarto medio tengan su boca impecable, creo que a los jóvenes les da oportunidades extraordinarias. Así que por eso es que vamos a seguir haciendo mucho al respecto.   Porque dígame usted, cuánto costó que los jóvenes de Longaví o de comunas vecinas pudieran alcanzar la universidad o el instituto profesional. O que sí le alcanzaba, no dejara a la familia con una deuda brutal y muy angustiada.   Entonces, yo creo que estas cosas no pueden seguir esperando y por eso es que estamos haciendo los cambios que están funcionando, y esperamos año a año, por ahora con el presupuesto de la Nación, pero cuando enviemos prontamente el proyecto de Ley de Educación Superior al Parlamento y ése se apruebe –no sabemos cuándo se va a aprobar- podamos ir aumentando el número de jóvenes, no sólo de las universidades sino que después también de los institutos profesionales y de los CFT, que puedan tener más acceso.   Y, por otro lado, ustedes saben que otro de los programas de la reforma a la educación en que cada región de Chile tiene que haber un CFT –un Centro de Formación Técnica- estatal, bajo la tuición de la universidad, en este caso la Universidad de Talca, cosa que no todo el mundo quiere estudiar educación superior universitaria. De hecho, en Chile, necesitamos mucho más técnicos de nivel superior, tenemos pocos técnicos, incluso –para ser honesta- algunos técnicos superior ganan más salario que algunos profesionales porque hay miles de profesionales de algunas carreras y muy pocos técnicos. Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas para que puedan tener los chiquillos, los jóvenes y las chiquillas, muchas más posibilidades.   Y hay algunas otras cosas que ya hemos podido aprobar. Ustedes dirán, yo digo, “¿hay detalles por mejorar?”, sin duda, siempre podemos mejorar las cosas, todas las cosas se pueden mejorar; “¿faltan algunos proyectos por aprobar o iniciativas que concretar?”, por cierto, y también en eso seguimos trabajando.   Por ejemplo, en nuestra Agenda Corta de Seguridad, que se está discutiendo en este momento en el Parlamento, para enfrentar con nuevas herramientas a los delincuentes; o para que en todas las regiones de Chile, las personas que viven ahí puedan elegir directamente a sus intendentes, por ejemplo, en todo lo que es descentralización, tenemos una tremenda Agenda también.   Pero lo importante, y lo digo bien claro, es lo que va a permanecer en el futuro, lo que yo llamo “la obra gruesa”, la obra gruesa quiere decir  que ya grandes reformas las hemos hecho y ahora tenemos que empezar a implementarlas, a hacerlas una realidad. A no hacer más anuncios, sino que asegurar que esos anuncios estén funcionando en la práctica, mejorando la vida de las personas. Y por eso que decimos, usando la terminología de la construcción, que ya hemos terminado “la obra gruesa”, y ahora pasa a “la etapa de las terminaciones”, digamos.   Y se trata de implementar bien esos cambios, de consolidarlos para que conozcan sus beneficios, para que les llegue a ustedes, no que ustedes vean algo en la tele pero que no les llega.   Cuando hace unos años hicimos un sistema de pensiones que permitió por primera vez que miles de adultos mayores en Chile, que no tenían jubilación, que solamente tenían -yo no sé, algunos de los mayores se deben de acordar- que a los municipios llegaban un número chiquitito de pensiones asistenciales, y postulaban un montón y quedaban en el número que quedaban. Y nosotros dijimos “esto no puede ser”, e hicimos la reforma que yo hice en mi Gobierno anterior y llegamos a más de un millón 400 mil jubilados, que no tenían jubilación o personas que no tenían jubilación.   También, desarrollamos la así llamada Pensión de la Dueña de Casa, diciendo “las dueñas de casa han contribuido a este país de una manera muy importante, han formado nuestras familias, no pueden ser consideradas una carga del marido –como se les llamaba- sino que pueden tener un ingreso que es pequeño, pero que les sirve para algunos gastos”. Y algunos dijeron que no, no creyeron, se opusieron, pero lo hicimos.   Y ahora que estamos sacando adelante un montón de cambios de verdad en educación, en salud, en descentralización, en probidad y transparencia, hay que quienes o niegan lo que hemos hecho o derechamente se oponen. Pero, ¿saben qué?, siempre habrá algunos que quieran que todo siga igual o que hagamos sólo lo que ellos quieren. Yo creo que uno cuando gobierna tiene que escuchar a todos, pero también tiene que pensar qué es lo mejor para el país.   Los países avanzan cuando nos hacemos cargo con persistencia y coraje de los grandes temas pendientes, y me alegra mucho saber que ésa es la senda que ha tomado Chile.   Amigas y amigos:   Ahora, yo recordaba que he estado aquí antes, y cuando veo que junto a este Centro de Salud se trabaja para tener una nueva Plaza de Armas, se trabaja para reponer o mejorar escuelas como la de Paso Cuñao, San José, Quinta Sur y otras, o en el mejoramiento de kilómetros y kilómetros de caminos o grandes proyectos de agua potable rural como en San Luis, San Raúl, Las Motas –que estuvimos en su oportunidad- o las poblaciones Sur Oriente, por mencionar algunas de las obras que avanzan aquí en Longaví y que nos recordaba el alcalde -yo tengo un listado enorme pero no los voy a aburrir mencionando, claro que hay gente que siempre le gusta cuando uno menciona a lo que le toca cada uno, pero lo dejé allá, no vine con la lista larga porque dije “no, se van a morir de frío si las menciono todas”- la verdad es que a mí me alegra mucho saber que esos programas están funcionando. Algunos que vienen del Fondo de Desarrollo Regional, otros que son de Memorándum de Acuerdo entre el Gobierno Regional y los ministerios sectoriales, recursos de Gobierno Nacional y Gobierno Regional, otros son del Gobierno Municipal, Regional y Nacional, en fin.   Y eso nos pone contentos, nos pone contentos que estas obras generen lo que queremos, una mejor vida para longavianos y longavianas. Porque queremos que el progreso llegue a todas partes.   Cuando hablamos de descentralización y las regiones se quejan, generalmente, tiende a pensarse en la capital regional y nosotros decimos “también, no basta Talca, tiene que llegar a Talca, pero también tiene que llegar a Longaví”. O sea, no puede quedarse en Santiago o Talca.   Queremos que si al país le va bien, a ustedes les vaya bien efectivamente.   Pero fíjese que queremos algo más y queremos pedirles algo. Queremos que todos sepan que su voz y su opinión cuentan.   Por eso, anoche, me dirige al país por Cadena Nacional para invitar a todos y todas a involucrarse, a participar en la elaboración de esta nueva Constitución, que hemos dicho “La Casa Común” para los nuevos tiempos.   Una Constitución que refleje el Chile que somos hoy día. Una Constitución que identifique que somos un país diverso, que mira hacia adelante y donde todos tienen derechos y deberes.   Y aquí, quiero reiterarles la invitación que yo hice anoche por Cadena Nacional: participen, participen en forma individual o grupal, aquí en la comuna o cómo sea, en el barrio, en la junta de vecinos, en el club del adulto mayor, en el sindicato, donde sea que ustedes se sientan parte.   Porque queremos que esa Constitución pueda reflejar el sueño que todos tenemos del país en el que queremos vivir nosotros o que queremos que nuestros nietos, bisnietos vivan. Porque una Constitución tiene que ser para un tiempo largo.   Y por eso es que quiero reiterarles aquí en Longaví esta invitación para que sean parte de un hecho inédito y que es ser parte de la historia que está en movimiento y donde ustedes van a tener la posibilidad de que su opinión valga y pese.     Y yo creo que eso es -yo decía anoche- un derecho pero también es un deber de cada uno de nosotros. Porque siempre nos podemos quejar de las cosas que no nos gustan, pero también podemos aportar con un pensamiento, con una buena idea, con una opinión, y además hacerlo en grupo, discutirlo con quienes ustedes sientan que se sienten identificados, que los representan.   Pero, además, porque queremos que esta nueva Constitución represente a todo el país que somos, y nosotros, entre todos los que estamos aquí, no todos pensamos igual frente a todas las cosas. Y, entonces, la posibilidad de todos de conversar, de todos poder compartir eso, yo creo que además nos hace bien como sociedad, nos hace bien como país, cuando muchas veces estamos conversando poco, estamos relacionándonos poco.   Entonces, quiero reiterarles esa invitación para que podamos nosotros todos sentir que el país en que vivimos, es un país que nos identifica, es un país que nos genera mayor bienestar a todos y donde todos sintamos que podemos contribuir con nuestro trabajo pero también con nuestras opiniones y nuestras ideas.   Muchas gracias, muchas felicitaciones. Y pienso volver a Longaví.