Amigas y amigos:   Yo sólo debería decir “parabéns para você”, y que les vaya muy bien. Pero es un tremendo orgullo recibir una vez más en esta casa de los Presidentes y las Presidentas, a los deportistas que nos representan.   Y tal como lo decía Érika, muy elocuentemente, nuestra bandera y sus colores representan el esfuerzo, las esperanzas y aquello que nos une como pueblo. Entonces, llevarla al mundo, y a un escenario como los Juegos Olímpicos, es efectivamente un tremendo honor.    Y ustedes han entrenado durante muchos años -algunos casi toda su vida- se han sobrepuesto a adversidades y han demostrado también su preparación año a año.   Cuentan con el apoyo de quienes, antes que ustedes, llevaron sobre sus hombros las esperanzas deportivas de Chile. Por eso hoy día nos acompañan -y agradezco muy sinceramente el que estén aquí- ex medallistas que ven en ustedes la proyección de sus propios logros.   Porque, al fin y al cabo, los 35 clasificados a los Juegos Olímpicos que tenemos en este momento –pero entiendo que proyectamos hasta alrededor de 40, superando a los 36 de Londres 2012-, son los herederos de una tradición de deportes en distintas disciplinas, que representan un gran legado y un futuro promisorio que ustedes pueden escribir.   Prueba de ello son las 13 medallas que Chile ha obtenido en los 22 Juegos Olímpicos en que ha participado, y el hecho de contar, este año, con el clasificado más joven de la historia de Chile a unos Juegos Olímpicos, Ricardo Soto, en Tiro con Arco.   Para seguir construyendo este legado, como Gobierno hemos puesto a disposición del deporte olímpico todo cuanto ha sido posible. El aporte público, de cara a estos Juegos Olímpicos, ha sido de más de $1.060 millones. Un gran avance en comparación a Londres 2012 cuando, en conjunto por estos conceptos, el aporte público fue de $800 millones.   Y hemos tratado de hacer el máximo esfuerzo porque es lo que tenemos que hacer frente al esfuerzo, a veces, sobrehumano de nuestros deportistas, y es ineludible que el Estado muestre también su compromiso y haga un aporte adicional.   Y la verdad es que también es un tremendo orgullo el que haya habido tres mujeres que hayan sido seleccionadas para como abanderadas, deportistas de excelencia todas ellas, quienes han puesto muy en alto el nombre de Chile en sus respectivas disciplinas.   Conocemos, sin duda, la trayectoria deportiva de Érika Olivera, que ha sido electa por la gente. Sabemos que ser una fondista refleja su vida y su historia personal, que desde las calles de Quinta Normal primero, y de Puente Alto después, Érika nos ha mostrado que el esfuerzo no sirve si no es constante y permanente.   Y hoy, le hemos entregado a esta deportista excepcional, medallista panamericana en Winnipeg y Santo Domingo, la responsabilidad y el honor de portar nuestra bandera en la ceremonia inaugural y, por cierto, encabezar nuestra delegación.   Queridos y queridas deportistas:   En los tiempos que vivimos, el compañerismo, el trabajo en equipo y la competencia leal son valores muy importantes y ustedes lo saben muy bien.   Junto con compartir el sentimiento de orgullo de representar a nuestro país, de llevar la insignia en el uniforme, de ver la bandera chilena en la Villa Olímpica y cantar nuestro himno, piensen que de norte a sur,  de mar a cordillera, habrá millones de compatriotas pendientes de sus logros, aplaudiéndolos a la distancia y pendientes, además, de logros que van a agregar muchas alegrías a nuestros corazones.   Sin duda, van a competir ustedes, pero lo que quiero señalar es que no van a estar compitiendo solos: tienen la confianza, el apoyo, el cariño y la admiración de un país entero.   Los esperamos a su regreso a celebrar lo que, sin duda, va a ser –tal como decía Neven- en un gran desempeño en los Juegos Olímpicos.   Muchas gracias, mucho éxito y ¡Viva Chile!