Queridas amigas y amigos:   Es fantástico para uno, un tremendo placer venir a esta hermosa isla, donde  el aire es tan puro y el corazón es grande. Y qué mejor que venir para compartir con ustedes buenas noticias.   Y yo creo, tal como aquí se ha dicho, lo que vamos a hacer ahora, la  primera piedra de la nueva infraestructura del Liceo Alfredo Barría Oyarzún, es una muy buena noticia para todos los jóvenes que van a ser alumnos acá, que son hoy día alumnos del Liceo  y los nuevos alumnos que vendrán.   En primer lugar, sabemos lo que este establecimiento escolar representa  para  las familias, tanto de los estudiantes actuales como de los egresados, que lo recuerdan con mucho cariño, y los que van a ingresar en los años que vienen.   Es mucho más que una comunidad escolar que hoy  puede celebrar que estamos con este nuevo proyecto mejorando la calidad de las instalaciones, sus salas, su gimnasio, su equipamiento. Y esto, en realidad, es producto de un alcalde comprometido, un consejo municipal comprometido, pero también un reconocimiento a una gran familia escolar y un espacio emblemático de la comuna que ha marcado su identidad por más de 28 años.   En segundo lugar, también es importante decir que si el liceo actual tiene capacidad como para alrededor de 500, un poco más de alumnos, este nuevo liceo va a tener mayor capacidad, 750 o algo así.   Por lo tanto, más familias van a poder tener aquí una respuesta importante a sus sueños de educación.   Y como ustedes saben, lo decía el ministro recién, la reforma educacional  es una reforma que nos tiene con absoluto compromiso, porque sabemos que cuando estamos hablando de querer ser un país con más oportunidades para todos, la educación es fundamental.  El que a nuestros chiquillos y chiquillas le podamos dar una educación de calidad, va a hacer la diferencia muchas veces de lo que ellos van a poder hacer en su futuro.  Y todos queremos que nuestros hijos, nuestros nietos, nuestras futuras generaciones, puedan tener muchas oportunidades.  Y en algunos casos, mejores que la que a lo mejor tuvieron sus abuelitos o sus padres.   Y en el Gobierno anterior, hicimos un cambio de fondo, en el sentido que abrimos fuertemente la educación parvularia, construimos una enorme cantidad de salas cuna, de jardines infantiles, y hoy día seguimos con ese esfuerzo.  Pero también, ahora estamos en el esfuerzo de hacer de que toda la educación pública sea de calidad, y depende de nosotros el poder perfeccionarla y que sintamos orgullo para todos, que la pongamos al día con nuestras necesidades, y eso es lo que estamos haciendo.   Porque para los niños, niñas y jóvenes de Chile se está haciendo realidad una educación más equitativa, sin discriminaciones y de calidad.   Bueno, ya le han contado a ustedes parte del proyecto, allá están los planos y el dibujo, el diseño general que les va a permitir a ustedes conocer un poco más en detalle y, como decía,  van estos más de 700 alumnos poder estudiar en el futuro en mejores condiciones de seguridad, de luminosidad, de higiene, con salas de clase impecables, con comedor, gimnasio y multicanchas de primera. Ya somos una ceremonia que se precie; ya tenemos un perrito que participa. En toda actividad, tiene que haber siempre un perro.   Entonces, cuando estamos hablando que los chiquillos van a poder estar en mejores condiciones, porque pese a que yo sé que acá en el Liceo actual se hicieron un conjunto de arreglos, de reparaciones, igual ameritaba tener un colegio nuevo. Y de eso estamos hablando cuando hablamos de calidad y de dignidad para todos.   Y además, va a ser un liceo súper bonito, porque ustedes se lo merecen, y estoy segura que se van a sentir muy orgullosos  y lo van a cuidar.   Y así vamos fortaleciendo la educación pública de norte a sur y de cordillera a mar, porque queremos garantizar que establecimientos como el Liceo Alfredo Barría Oyarzún, sean la puerta de entrada –como les decía hace un rato- a las oportunidades y a la equidad.   Y eso no es todo, porque fíjense que cerquita de aquí, con fondos regionales, en otra comuna, se están iniciando las obras del Internado del Liceo Insular de Achao, que tiene cabida para 140 niños y 120 niñas, lo que también va a  ayudar a fortalecer la educación técnico-profesional en la Isla de Quinchao.   Aquí, en el segundo piso de este liceo, van a estar también los talleres técnico-profesionales.   Este año, además, se va a decidir, en la Región de Los Lagos, va a haber también, vinculado a la Universidad de Los Lagos, un Centro de Formación Técnica Estatal en la región.   Ahora, ¿qué es lo que quiere toda familia?  Toda familia quiere que las futuras generaciones tengan la tranquilidad de que van a poder estudiar y que van a reconocer sus esfuerzos.   Y hace pocos días Chile fue testigo de que la gratuidad en la educación superior llegó para quedarse. Partimos por el presupuesto, porque va a entrar un proyecto de ley de educación superior, donde nos va a importar mucho garantizar, por un lado, calidad, pero por otro lado, también gratuidad. Y eso lo va a plantear de manera incremental.   Yo les preguntaba acá, más o menos cuántos eran los chicos y chicas de Chiloé que obtuvieron gratuidad.  Aproximadamente, de todos los alumnos de Chiloé que se inscribieron, que fueron seleccionados en la Universidad de Los Lagos y de la Austral, entre el 50 y 60% son con gratuidad.  Es decir, hay una cantidad muy importante de jóvenes de Chiloé que van a empezar ya con educación gratis, y los padres no van a tener que tener la tremenda decisión de si pueden estudiar o no pueden estudiar porque no tienen recursos,  o también, aquellas familias que no  van a tener que endeudarse para que los chiquillos puedan estudiar.   Y esto se va a seguir incrementando año a año, y esperamos que en el futuro no sólo sean las 5 universidades que están hoy día aquí, sino también puedan tener acceso alumnos que quieran ir a estudiar educación técnica superior a los CFT, a los IP, para que también ellos tengan la opción de gratuidad.   Este año, a nivel de Chile, se estima que son cerca de 160 mil los estudiantes que van a ir a la universidad, estas 30 universidades, sin pagar un peso, ni  en matrícula ni en aranceles.    Y aquí en la región  el número que teníamos  al 11 de enero, pero esto va a ir cambiando, porque hay muchas personas que no habían completado los papeles necesarios para tener; en el último dato, que era del 11 de Enero, había 1.380 estudiantes, es decir 1.380 familias felices porque podían acceder a gratuidad. Me decían que acá de Chiloé eran como 800, pero está bien, seguramente los números se van a mover.   Ahora, ¿qué significa esto? Que el talento y las ganas es lo que importa y que es posible nivelar la cancha, que es posible estudiar una carrera profesional o técnica, y que es una opción real para los jóvenes de todo el territorio.   Pero este colegio tiene otra característica, que partió el año pasado, el 2015, con un Programa que se llama PACE; y ese Programa PACE es un programa de acceso y acompañamiento a los jóvenes en la educación superior. Y acá, según los datos que tengo, en este Liceo, había chiquillos que pasaron a cuarto medio, 64 estudiantes que se inscribieron en el Programa PACE.   ¿Cuál es la gracia de este Programa? Que se les hace acompañamiento y nivelación académica, esto se hace con la Universidad de Los Lagos.   Y, por tanto, si los chiquillos tienen algunos vacíos, déficits, se les acompaña en tercero y cuarto medio. Y si al cabo de terminar su cuarto medio, el chiquillo o la chiquilla cumplió con lo que se le pedía, que es estar entre el 15% de los mejores alumnos y aprobar el PACE, todo el programa, esos chiquillos van a poder ingresar a la educación superior de manera gratuita. Tienen que dar la PSU, pero no importa el resultado de la PSU porque van a cupos suplementarios especiales porque está en periodo de acompañamiento.   Va a llegar un momento en que toda la educación tenga la misma calidad y, por tanto, no vamos a necesitar el Programa PACE. Pero, mientras tanto, no queríamos que los chiquillos siguieran esperando, que hubiera gratuidad pero no pudieran entrar a la universidad porque su puntaje era muy bajo.   Entonces, el próximo año, si esos 64 chiquillos se ponen las pilas y aprueban, van a poder tener también acceso a la universidad, a las carreras que ellos quieran y de manera gratuita.   Pero acá tenemos varias cosas más. Por ejemplo, entiendo que está, que tenemos que resolver el tema del terreno, pero que está el CESFAM de Curaco de Vélez también visto también visto como una prioridad para el Ministerio de Salud para poder hacer, digamos, una reposición del CESFAM. También, la reposición de la Posta de Salud Rural Huyar Alto y Palqui.   También, sabemos que acá, alcalde subrogante, el programa dental ha estado funcionando súper bien; tanto el “Sembrando Sonrisas”, que es para los niños de los jardines infantiles; “Más sonrisas para Chile”, para las mujeres.   ¿Hay aquí alguna de ustedes que se haya atendido por “Más sonrisas para Chile” o no? ¿Mujeres’. A lo mejor no sabe cómo se llama el Programa. Bueno, “Más sonrisas para Chile” es para mujeres entre 15 y cuarenta y tantos, 50, y luego están los otros programas que son de acceso a salud dental para todos los adultos en general. Y también, tenemos el programa, que aquí se cumplió también de manera muy eficiente, de acceso a la salud a los chiquillos de cuarto medio, para que ellos pudieran después ir a estudiar o trabajar con la dentadura en buenas condiciones.   En términos de vivienda, se están construyendo 88 viviendas en la comuna; tenemos el sistema de transporte escolar para los chiquillos del Liceo Alfredo Barría Oyarzún.   Y aunque en marzo se va a dar a conocer de manera más potente, a través de la Subsecretaría de telecomunicaciones, ellos están en el programa que le llaman de iluminar sectores rurales, es decir, que instalan antenas para que pueda llegar internet a alguno de esos lugares. Y entre los lugares está Diañ, Palqui y San Javier contemplados en esta comuna; es decir, a distintos lugares para que puedan tener acceso también a esto.      En fin, la verdad es que son muchas las cosas, que nosotros queremos que sientan los cambios que se están viviendo en la educación pública chilena, queremos que sientan en carne propia los resultados: un trabajo que no ha sido fácil, pero por el que vale la pena trabajar hasta el final.   ¿Qué es lo que hay detrás de esto? Que como Gobierno lo que queremos es que todos podamos vivir mejor, que todos podamos tener más derechos y oportunidades.   Que ustedes están acá y claro, y me hablaba el alcalde subrogante, efectivamente, del puente. Y la verdad es que yo le he dado la tarea al ministro de Obras Públicas para que se meta de cabeza de nuevo a mirar el puente, porque el puente lo que costaba hace 5 años, no es lo mismo que cuesta hoy día, seguramente. Y tenemos que mirar todas las alternativas, pero entendemos perfectamente lo importante que es la conectividad de la Isla de Quinchao y, por cierto, la comuna de Curaco de Vélez, con la Isla Grande. Es una prioridad para mí, así que el ministro tiene la tarea de ponerse las pilas en esto.   Y en término de los subsidios que nos hablaba también, el subsidio fiscal para el transporte, también ésa es una materia que tiene en sus manos el Ministerio: el ministro de Transportes está viendo cuáles podrían ser las formas para aquello.   Y quiero contarles que es verdad que en eso se está trabajando y esperamos, bueno, tener buenas noticias a la brevedad y tener el placer y la oportunidad de volver a Curaco de Vélez a contarles que nos fue bien. Esperamos que así sea. Nos vamos con la tarea, pero vamos a hacer todo con mucho cariño para que todo resulte bien.   Porque de eso trata, de cumplir a Chile, de cumplirle a la Región de los Lagos, y a Curaco. Y así honramos también la huella de personas como don Alfredo Barría Oyarzun, profesor y músico que creyó en el valor profundo de educar.   Y como Presidenta, mi compromiso con ustedes es a no detener la marcha, a seguir por este camino, el camino de hacer un Chile más justo, mejor, moderno, por un lado, pero también más justo para todos. No importa el lugar de Chile donde vivan todos nuestros compatriotas.   Así que feliz de estar aquí con ustedes, gracias por este precioso día y ahora vamos a lo que nos lleva: primera piedra del Liceo.