Amigas y amigos:   La verdad es que en momentos en que los chilenos y las chilenas les piden a sus representantes cercanía con sus problemas más apremiantes, son los municipios los que en cada comuna y localidad, constituyen el primer contacto de la ciudadanía con las autoridades y las políticas públicas.   En el gobierno local es donde mejor se aprecian las necesidades y urgencias de los habitantes, y es en el gobierno local donde se experimenta, en terreno, el éxito o -a veces- las insuficiencias de una política nacional.   Como yo siempre uso ese término, “cada municipio sabe mejor que nadie dónde le aprieta el zapato a su gente”.   Pero para que los municipios cumplan cada vez mejor este rol fundamental para nuestra democracia, tienen que contar con las mejores condiciones y con capacidades adecuadas para asumir responsabilidades cada vez mayores.   Y es en ese sentido que, como parte de mi compromiso con la descentralización y la transferencia de competencias efectivas hacia los poderes locales, es que hoy día estamos promulgando esta ley.   ¿Y qué estamos haciendo, en definitiva?   Estamos dándoles a los municipios herramientas que van a mejorar su eficiencia y funcionamiento interno. Y esto se traduce en una actualización de su organización y mayores recursos y personal para atender las necesidades más urgentes de la comuna.   Son bastantes las modificaciones, así que no voy a hacer el listado completo, voy a mencionar las más importantes:   En primer lugar, se faculta al Alcalde o a la Alcaldesa, para que con acuerdo de los 2/3 del Concejo Municipal, se creen o modifiquen las plantas de funcionarios cada 8 años.   Asimismo, se permitirá a cada municipalidad fijar sus plantas según sus necesidades específicas, respetando los principios de probidad y responsabilidad fiscal.   Junto con ello, se promueve la profesionalización del personal de los municipios, porque desde ahora un 75% de los nuevos cargos que se creen deberán ser técnicos o profesionales.   También estamos dando nuevas funciones a la Subdere para que proponga y evalúe las políticas y planes correspondientes al ámbito municipal.   Finalmente – y esto es algo que estoy segura que los futuros alcaldes y alcaldesas lo van a agradecer – se cuadruplica, a partir de enero del 2018, el aporte que el Estado debe hacer al fondo común municipal. Cuadruplica, se multiplica por cuatro; 4 veces más, sí, 4 veces más.   Finalmente, y esto es algo que yo decía que esto es importante porque en poco menos de un año de tramitación desde que enviamos este proyecto el 19 de mayo del año pasado -que estuvimos ahí en el Patio de Los Cañones me parece- estamos poniendo al día a los municipios para hacer frente a los desafíos que nuestra ciudadanía, con justicia y razón, les demanda.   Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer la diligencia y el compromiso de los diputados y senadores, quienes aprobaron este proyecto de ley, con una votación transversal en todas sus instancias.   Porque entre el gobierno central, el Congreso y los gobiernos locales, tiene que primar un trabajo coordinado, para el propósito que todos compartimos: y que es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, y en particular de las familias más vulnerables.   Así que aplaudamos todos por este gran, gran momento.   Muchas gracias.