Estimado Presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, distinguidas delegaciones de Turquía y de Chile, amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una intensa y productiva mañana de trabajo con el Presidente Erdogan.   Hoy, que acabamos de celebrar, el 30 de enero recién pasado, 90 años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas; y como hemos señalado, esta visita del Presidente nos va a permitir reimpulsar y profundizar nuestra relación bilateral.   Chile posee un tratado de libre comercio con Turquía desde el año 2011, gracias al cual hemos duplicado nuestro intercambio comercial desde su entrada en vigor, alcanzando los 592 millones de dólares hace un par de años atrás.   En el marco de nuestras variadas relaciones bilaterales, hoy hay empresarios chilenos que han invertido en Turquía en minería, productos químicos y construcción.   El Presidente Erdogan ha venido acompañado de una amplia delegación de empresarios, por lo que hemos hablado de las posibilidades de inversión que tienen los empresarios turcos, justamente, en áreas como la energía, la infraestructura y el turismo.   Dentro de las actividades que realizará el Presidente en nuestro país, asistirá a un seminario de negocios en la SOFOFA, donde también nuestros empresarios podrán ampliar sus redes de contacto y contribuirá a la generación de redes entre nuestros países. Y además, dará una charla en CEPAL.          Chile y Turquía han tenido una relación provechosa y de amistad desde que fuimos el primer país de América Latina en abrir una embajada residente en Ankara.   No obstante estos logros, creemos que hay espacios para expandir y diversificar nuestro comercio mediante una profundización de nuestro tratado de libre comercio, incluyendo nuevos productos y servicios. Y esperamos iniciar negociaciones en este sentido en el corto plazo.   Turquía ha iniciado un proceso para acercarse a América Latina. Es Estado observador de la Alianza del Pacífico, y luego de visitar nuestro país, el Presidente Erdogan visitará Perú y Ecuador.   Chile valora el esfuerzo que está realizando Turquía por reforzar nuestras buenas relaciones de cooperación. Y esperamos que estos lazos se sigan profundizando en todos los ámbitos.   Y por esto es que acabamos de firmar un acuerdo de cooperación entre la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile, AGCI, y su par turca, la Turkish Cooperation and Coordination Agency, TIKA. Con ello, esperamos aprovechar la convergencia existente en cuanto a políticas de desarrollo sostenible para diseñar proyectos de cooperación triangular en América Latina, África y Medio Oriente.     Quiero terminar mis palabras valorando el rol de Turquía frente a la enorme crisis humanitaria que hoy enfrenta el mundo, producto de conflictos en varias zonas, así como la migración causada por el impacto del cambio climático.   Turquía es un actor clave a ser el principal canal de recepción de refugiados y solicitantes de refugio provenientes de Siria. Turquía acoge actualmente a más de 2,2 millones de refugiados sirios. Así que Presidente, felicitarlo por todas iniciativas, comprendiendo la difícil situación que viven.   Y desearles éxito en esta visita. Esperamos que ésta sea una tremenda oportunidad para continuar desarrollando nuestras buenas relaciones históricas, de manera de poder llevar mucho más bienestar a nuestros pueblos.   Así que muchas gracias, muy contentos de estos acuerdos que hemos firmado.