Amigas y amigos:   Estamos aquí para justamente dar a conocer que es posible pasarlo bien en Fiestas Patrias y comer sanito, tratar de no subir esos dos a tres kilitos y poder tener un momento de felicidad, de alegría, en estas fiestas que tienen que ver con nuestra identidad, con nuestra historia, con nuestro pasado, pero también con nuestro presente y nuestro futuro.   Y podamos celebrarlo bien, adecuadamente, y sin tener los riesgos que significan, muchas veces, el no comer saludablemente, el tomar alcohol en exceso o el permitir ciertas conductas, como que los niños eleven volantines con hilo curado, cerca de torres eléctricas o cerca de automóviles, y eso puede significar que las Fiestas Patrias dejen de ser felices.   Y lo que hemos hecho acá es una actividad junto al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Desarrollo Social, el “Elige Vivir Sano” y, por cierto, también el Ministerio de Salud, para mostrar que lo saludable no necesariamente es fome, generalmente en Chile creemos que lo sanito es fome.  Y no es así.   Hemos visto la preparación de recetas con productos, y hemos estado aquí en La Vega, porque aquí está lleno de productos maravillosos de nuestro país, lleno de colores, de aromas, de verduras, de frutas. Y  acá, sin duda, hemos tenido un excelente lugar para poder mostrar las ensaladas que se pueden hacer no sólo de productos más saludables, sino también con aliños más saludables, los anticuchos que pueden también ser no sólo muy ricos, sino también más saludables y menos calóricos, y también el mote con huesillo, que se puede hacer sin azúcar.   Hay un Recetario que está en la página web del “Elige Vivir Sano”, para las personas que quieran justamente, en estas Fiestas Patrias, pasarlo muy bien, pero cuidarse un poquito.   Y por eso es que hemos venido acá para que la gente se motive e integre dentro de su asadito, de sus anticuchos, ensaladas buenas, de muchos colores, de ricos aromas, y también fruta, postres, como el mote con huesillos u otro tipo de frutas.   También, quisiera pedir a todos que si van a beber alcohol, no manejen, puesto que en estas fiestas habitualmente tenemos gran cantidad de accidentes de tránsito, sea de conductores o personas que van en el automóvil, sea de peatones, que pueden estar bajo estado de ebriedad. Y, por lo tanto, cuidar mucho ese elemento para que realmente puedan ser unas felices fiestas.   Y, como decía hace un rato, evitar que sus niños, que eleven volantines no es lo que tenemos que evitar sino que eleven volantines cerca de torres eléctricas, y que no lo hagan con hilo curado, con el cual pueden hacerse daño ellos o dañar a otros.   Por lo tanto, no me queda más que decir Felices Fiestas Patrias a todas y todos; y tratemos que en estas Fiestas Patrias lo pasemos muy bien, pero también podamos mantener nuestra salud y nuestra vida sin peligro.   Muchas gracias.