Muy buenos días:   Como ustedes vieron, acabamos de finalizar una reunión de trabajo con el equipo económico regional, porque hemos estado evaluando esencialmente el desempeño de la economía y el empleo en esta región.   Hemos revisado, también, los avances de la inversión pública en la Región de Coquimbo, que tiene una cartera de proyectos muy amplia y que apunta a dos objetivos fundamentales: mejorar la calidad de vida de las personas y, segundo, dinamizar la economía regional y generar empleo.   En esta visita a Paihuano, además, vamos a inaugurar un Encuentro Nacional de Profesores Rurales, en un área que ha sido fundamental para el Gobierno, como es el área de la educación; y también la Casa de la Cultura y la Biblioteca de la comuna, que también son compromisos muy importantes.   El foco de la reunión ha sido, justamente, mirar cómo se van desarrollando los proyectos y la situación del empleo.   Ahora, la Región de Coquimbo muestra con claridad la creación de empleos en estos últimos 12 meses. Si en marzo-mayo del año 2015 en esta región había tasas de desempleo de un 7,8%, en el mismo período es hoy de 6,4%, que incluso está un poco por debajo de la media nacional, que es de 6,8%.   Y, felizmente, hay mucho qué hacer.   Contamos aquí con una cartera de proyectos muy ambiciosa, que incluye -por mencionar algunas- obras como la reposición de la Escuela Básica de Pisco Elqui, aquí en la comuna de Paihuano; las obras de enlace Juan Antonio Ríos, en la Ruta 5, en la comuna de Coquimbo; la construcción de la Avenida Gaspar Marín, en La Serena; o el mejoramiento de la Ruta Illapel-Carén, la Ruta 43, que va entre Coquimbo y Ovalle; u otras entre Salamanca y Quelén Bajo. Es decir, muchas rutas de distinto tipo, en distintas comunas de esta región.   Estamos hablando de más de $873 mil millones en inversión pública para el año 2016, distribuidos en obras en toda la región.   Y, por supuesto, un gran sueño de esta región, en el cual se está avanzando con nuestro país vecino, es el Paso de Agua Negra. Para el próximo año, está previsto licitar la construcción de este viejo sueño regional, que es el Túnel de Agua Negra, un proyecto que alcanza un monto de US$1.600 millones, y que estamos haciéndolo en una iniciativa binacional, con la hermana República de Argentina.   Y así, podríamos estar mencionando muchos proyectos que hemos visto, de distinto tipo, que han ido a apoyar a un importante número de beneficiarios, en términos de emprendimiento, en términos de innovación y, por cierto, en términos de construcción.   Todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y en tiempo. Y ésta ha sido una de las definiciones del Gobierno Regional: lo que se pueda ejecutar con mayor rapidez y que sea intensivo en mano de obra, que se acelere.   Lo que estamos haciendo en Coquimbo, partimos la semana pasada en la Región de Arica y Parinacota, y vamos a seguir recorriendo todas las regiones de Chile, porque en cada región, lo que hemos puesto énfasis es en tres objetivos fundamentales:   Primero, que la inversión pública debe priorizar las obras intensivas en puestos de trabajo;   Segundo, que se monitoree la situación del empleo, para detectar en qué áreas puede estar mejorando, en qué áreas puede tener dificultades, para actuar con rapidez;    Y tercero, trabajar en conjunto con el sector privado, para estimular y facilitar la inversión privada -nosotros tenemos una alta inversión pública, pero también necesitamos inversión del sector privado-,  buscando que ambos tipos de inversión, pública y privada, se potencien mutuamente.   Desde el nivel central, como comentamos en Arica, tanto el ministro del Interior como el ministro de Hacienda, van a estar monitoreando el trabajo de las fuerzas de tareas regionales e ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir, en caso de que sea necesario.   La prioridad de nuestro trabajo, como hemos dicho, es elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones en la vida cotidiana de las personas, en mayor bienestar.   Cabe tan sólo felicitar al Gabinete Económico Regional, por el entusiasmo, por los proyectos y por los grados de avance: llevan 47% del avance del gasto público y 50% del gasto del FNDR.   Una gran felicitación y sigamos trabajando con tanto entusiasmo como hasta ahora.   Muchas gracias.