Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar hoy día con ustedes acá, celebrando este Día Mundial de la Propiedad Intelectual y también escuchando la cuenta del director y celebrando la gran labor que ha llevado a cabo el INAPI.   Por tanto, primero que nada, felicitar a los solicitantes que han sido reconocidos el día de hoy. Sea una patente, una marca o un sello de origen, su trabajo y esfuerzo, la verdad, que merece ser destacado, porque le agrega valor e identidad a nuestro país.   Nuestro ingenio, nuestras riquezas naturales o nuestros productos son recursos que debemos proteger y promover, y eso es, precisamente, lo que buscamos destacar el día de hoy.   Y acabamos de conocer -allá adentro hay una pequeña exposición-  algunas creaciones, de lo que puede lograr un buen inventor, y pudimos conversar sobre el efecto positivo que esto puede tener en nuestro desarrollo y en nuestra cultura.   Y la verdad es que ustedes nos muestran la gran capacidad de innovación que tiene nuestro país, lo cual sin duda buscamos potenciar. Desde un generador de energía que aprovecha las olas del mar, a un automóvil eléctrico de dos ruedas, los inventos de hoy proponen una solución creativa a los problemas y necesidades cotidianas.   Y como Gobierno lo que buscamos es generar condiciones para tener cada día más inventores y más inventoras. Aprovecho de pasar un recado, sí, porque hay como una tendencia de género un poquito marcada hacia lo masculino. Necesitamos incluir un poco más, porque todos los análisis y estudios demuestran que la diversidad de género estimula la innovación en las organizaciones. Ahora, en el INAPI hay un montón de mujeres, sí, ahí sí, efectivamente. Y creo que es importante, porque así podemos contar con más buenas ideas, como las que hemos visto hoy día aquí.   Las historias de cómo se les ocurrió y cómo lograron desarrollar sus inventos, son muy variadas, sin duda. Algunos me estuvieron contando algunos momentos positivos y algunas situaciones más complejas, pero todas empezaron con una idea ingeniosa y las ganas de crear algo nuevo, y hoy yo tuve la oportunidad de ver el resultado de este proceso.   Yo creo que no hay idea pequeña cuando se trata de innovar, y estoy segura que ustedes saben muy bien lo difícil que es pasar de una idea a algo concreto. Pero en este proceso, tener la seguridad de que cada una de esas creaciones, de esos inventos y marcas, va a  ser protegido, estoy segura que quita un enorme peso de encima, y les permite concentrarse en lo que hay que concentrarse, que es el desarrollo de sus productos y en cómo éstos pueden aportar a nuestra economía o a los desafíos que enfrentamos.   Y es esta labor de apoyo la que INAPI ha llevado a cabo en sus siete años de existencia. Y lo dije hace un año y medio, cuando INAPI pasó a ser una autoridad internacional, y estuvimos aquí en este mismo patio -pero parece que era un día no tan helado como el de hoy día-: nuestro propósito es contribuir al desarrollo de Chile en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad, e INAPI juega un rol muy central en este propósito.   Porque el desafío que tenemos como país es impulsar una economía productiva con mirada de largo plazo, que reconozca los desafíos futuros, pero que además sea capaz no sólo de reconocerlo, sino de adaptarse a ellos.   Este trabajo ya ha empezado con la Agenda de Productividad y con las propuestas de distintas organizaciones. Hemos visto avances, como el Programa Desarrollo Estratégico en Minería, o en el sector público, a través de una iniciativa que se llama Laboratorio de Gobierno, y hoy lo vemos a través del trabajo en materia de propiedad intelectual que INAPI ha llevado a cabo.   Veíamos ahí los datos, que tan sólo el año pasado INAPI procesó casi 60 mil solicitudes y capacitó –también vimos- a casi 2 mil personas en el uso de la propiedad intelectual, y recibió solicitudes de tres países de América Latina.   Y en estos años, INAPI no sólo se ha dedicado a la revisión de solicitudes. Reconociendo el rol que tiene en ámbitos tan diversos como la salud pública o el emprendimiento, INAPI –como vimos también el material que nos mostró Maximiliano- ha creado plataformas tecnológicas, ha desarrollado nuevas normativas, ha consolidado la posición internacional y ha difundido los beneficios de la propiedad intelectual y capacitado al respecto. Y me consta, efectivamente, Maximiliano, todo el trabajo que se hizo en torno al TPP, porque estuvimos hasta última hora a punto de no firmarlo, hasta que lo que logramos era lo que verdaderamente era positivo para Chile. Y en eso trabajó la Cancillería, ustedes y el Ministerio de  Economía.   Bueno, otro ejemplo de lo que ustedes han hecho es el Portal “Busca tu nombre”, para buscar simultáneamente la disponibilidad de un nombre como marca, sitio Web y nombre comercial.   Es decir, ustedes han estado buscando mejorar la calidad de sus servicios, reduciendo –como veíamos- el tiempo de tramitación y facilitando el acceso a sus servicios, permitiendo que todos los trámites de marcas se puedan hacer en línea, o prácticamente todos, en un número muy importante.   Pero también quiero destacar el trabajo que han realizado para llevar a cabo la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial. Porque ahí, entiendo que han participado muchas personas a través de consultas públicas y a través de entrevistas.   Y yo soy una convencida que cuando como Gobierno estamos trabajando para que incrementemos la productividad -pero que no sea cualquier tipo de productividad, sino que sea una productividad inteligente, equitativa pero a la vez sustentable-, un requisito central para eso es que trabajemos todos juntos, en forma colectiva y que podamos sumar las opiniones y las experiencias de muchos.   Amigas y amigos:   Hoy día reconocemos el uso de la propiedad intelectual como una herramienta efectiva para promover la innovación.   Los inventores, las universidades -aquí hay tres representadas-, los centros de investigación solicitando patentes, las distintas localidades potenciando sus productos a través del sello de origen, las empresas solicitando marca comercial, todos ejemplos de cómo INAPI contribuye a la innovación y a impulsar el crecimiento económico, tarea que como Gobierno nos hemos impuesto y que ya está mostrando frutos en algunos ámbitos.   Entonces, en el Día Mundial de la Propiedad Intelectual, quiero destacar la labor de INAPI, quienes continúan cumpliendo tanto su objetivo de proveer un servicio de calidad a los solicitantes como de potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Ahora, los desafíos para adelante son grandes, porque cuando uno ha empezado a hacer las cosas bien, cada vez plantea exigencias mayores: continuar el trabajo de la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial y la nueva Ley de Propiedad Industrial. Vamos a llegar a preguntar por qué está tan parada; claramente debe ser que debe estar la Ley del SERNAC  ahí, director, seguramente estamos en ésa, y por eso está un poquito más lenta. Vamos a tener que apurarnos, para que también podamos verle la luz a la nueva Ley de Propiedad Industrial.   Pero yo sé que el buen trabajo de INAPI va a continuar, al igual que su contribución a un Chile más equitativo y con una economía más innovadora, que es lo que necesitamos.   Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones en este Día Mundial de Propiedad Intelectual.