Amigas y amigos:  Pero antes de esta actividad, quisiera referirme a la denuncia por colusión realizada por la Fiscalía Nacional Económica en contra de un grupo de supermercados.  Quiero expresar mi absoluto y total rechazo a cualquier forma de colusión que afecte a las familias chilenas. Nos parece inaceptable que una vez más conozcamos de situaciones de colusión, que no sólo afectan la confianza entre nosotros, sino que también afectan el presupuesto de la familia.    Tenemos una ley en el Congreso, que esperamos aprobar a fin de mes a más tardar, y que sanciona con pena de cárcel la colusión.  Y por tanto, quisiera en este momento hacer un llamado a los parlamentarios, de todos los sectores, a apoyar la iniciativa del Gobierno para terminar de una vez por todas con la sensación de impunidad en los casos de colusión.  Volviendo, entonces, a lo que nos convoca, es una gran alegría para mí poder estar con todos ustedes hoy, en una actividad a través de la cual lo que estamos haciendo es seguir materializando el compromiso del Gobierno –del Gobierno Nacional, pero el Gobierno Regional también- con la protección de la ciudadanía, la seguridad pública y el esclarecimiento de los delitos.  Un tema que, sabemos, no es sencillo, pero que requiere esfuerzos sostenidos y, tal como decía el director general, la unidad de todos, también.  Para el Gobierno enfrentar la delincuencia y el delito es una prioridad durante todo el año, pero con mayor razón aún durante el verano, que sabemos que hay condiciones específicas.  Porque es en vacaciones cuando las familias se preocupan al dejar más tiempo sus casas solas. Porque es en vacaciones, cuando los niños y niñas salen más a la calle, a las plazas. Porque los jóvenes van a la playa, viajan y -obvio- queremos sentir que estamos más seguros.  Es por eso que reforzamos el trabajo de nuestras policías con la entrega de automóviles y recursos, para que estemos más y mejor protegidos.  Vemos, detrás de mí, 100 de los nuevos 148 vehículos que a contar de hoy pasan a formar parte de las herramientas con las que día a día nuestra Policía de Investigaciones ejerce sus tareas  al servicio de todos nuestros compatriotas.    Se trata de vehículos con el mejor estándar tecnológico y de seguridad.  Cien de ellos, tal como aquí se ha señalado, van a contar con sistemas de equipamiento para realizar esos controles de identidad en la vía pública mediante huella dactilar, conectados con las bases de datos oficiales y, tal como nos decía el director general, en tiempos muy rápidos.  Y para la compra de estos vehículos y su habilitación tecnológica, hubo una inversión pública de más de 2 mil 132 millones de pesos, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Por lo tanto, igual que ayer, en el parque estuvimos en La Granja, quiero aprovechar de agradecer y felicitar al Gobierno Regional de Santiago, a su intendente y a todos sus consejeros regionales, por invertir con decisión en la renovación de los vehículos de la PDI.  A contar de hoy día, las unidades, brigadas y prefecturas de toda la Región Metropolitana van a tener mejores condiciones para ejecutar sus funciones.  En otras palabras, aquí hay un Gobierno Regional -por supuesto, un Gobierno Nacional, pero un Gobierno Regional- que está actuando para mejorar las condiciones de seguridad de los habitantes de la Región Metropolitana.  Pero éste no es un esfuerzo aislado, éste es parte de un esfuerzo mucho más amplio: con respecto a la PDI, por ejemplo, que ya a partir del año pasado, hemos aprobado una ley que nos ha permitido aumentar la dotación de personal, para contar con más hombres y mujeres al servicio de la tranquilidad de nuestros conciudadanos.  Sabemos que, por otro lado, la PDI cumple un rol fundamental en el combate al tráfico de drogas, sea éste en pequeñas o en grandes cantidades.  Y para eso también, a través del Ministerio del Interior, estamos ejecutando el Plan Microtráfico Cero, de alrededor de 9 mil millones de pesos, en el cual la PDI ha dedicado 98 equipos especiales, con más de 450 policías especialistas.  Amigas y amigos:  Hace unos días atrás, acompañábamos a la Policía de Investigaciones y a la familia del Subcomisario Franco Collao en la triste tarea de despedir los restos de un nuevo mártir de la institución. Y hoy ya vemos que la Justicia avanza en la determinación de los responsables de un crimen que enluta a la PDI pero que enluta a todo el país.  Tengo la más absoluta certeza en que el ejemplo del Subcomisario Collao, su espíritu de servicio y compromiso es también el compromiso de los miles de efectivos de la Institución. Ese servicio y compromiso, de hombres y mujeres, no es sólo con una institución, ni sólo con una placa: sino con todo el país.  Es con los millones de compatriotas que se levantan cada mañana a trabajar o estudiar. Es con cada familia que lo que nos demanda es poder vivir con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Es con cada uno de quienes vivimos en nuestra hermosa patria.  Y como Gobierno, nuestra tarea es ejecutar las políticas públicas y asegurar los medios para que las necesidades, demandas, sueños y anhelos de todos nuestros compatriotas puedan verse concretados y realizados.  Y eso es lo que estamos haciendo aquí, no para hacer un bonito discurso sobre esto, sino para en concreto, a través de estos recursos nuevos, apoyar y fortalecer las capacidades de acción de nuestra Policía de Investigaciones.  Tengo la certeza que la presencia de ella seguirá consolidándose en nuestras calles y frente a nuestra ciudadanía, como una institución líder, moderna y confiable.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias por todo.