Amigas y amigos:   La verdad que es muy significativo para mí que estemos reunidos hoy en Canela, porque ésta es una comuna que yo he visitado desde mi primer Gobierno y que he tenido la suerte de ver avanzar, y para bien.   Y lo menciono porque el camino que ha seguido Canela –que, entre otras cosas, es pionera en energías renovables- es una clara demostración de lo que se puede lograr cuando hay buenos apoyos, hay un acuerdo de hacia dónde queremos caminar, si todos empujamos en la misma dirección.   Y hoy, con ese mismo espíritu, estamos haciendo entrega de fondos que son mucho más que simples recursos: son apoyos concretos para sacar adelante el negocio de la pequeña minería.   Pero, además, es el reconocimiento a historias de años de esfuerzo. Y eso ustedes lo conocen muy bien, y lo saben mejor que yo, porque  esfuerzo es lo que más hay entre los pequeños productores mineros siempre, pero sobre todo, además, después del terremoto que los golpeó el año pasado.   Y como tenía que ser, implementamos medidas especiales para enfrentar las graves consecuencias del terremoto, como el PAMMA Emergencia, el FNDR Emergencia, el Programa de Equipamiento de Emergencia y los créditos de emergencia entregados por ENAMI.   Pero yo sé -y lo saben ustedes, también lo han vivido, y lo mencionaba Lorena recién- que el terremoto no ha sido la única dificultad que ustedes han tenido que atravesar. Para nadie es un misterio que la minería atraviesa hoy día por un período complejo, marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez de agua.   Y es en estos momentos en que tenemos el deber de mostrar decisión y unidad para actuar. Y así lo ha entendido el Gobierno Regional, que ha destinado fondos que beneficiarán a más de 500 mineros, gracias a un aumento del 50% en la inversión pública.   Con los Fondos de Implementación –para pequeños mineros y pirquineros, y para asociaciones, sindicatos y agrupaciones de pequeños mineros de la Región de Coquimbo– este año van a recibir apoyo, en la modalidad individual, 112 personas: 54 pequeños mineros de Limarí, 19 de Elqui y 39 del Choapa.   Pero eso no es todo: los beneficios también llegan a 15 agrupaciones: 3 de Elqui, 8 de Limarí y 4 del Choapa, que presentaron proyectos en la modalidad asociativa.   Y, por supuesto, dentro de los beneficiarios hay 9 mineros y una agrupación de aquí de Canela.   Para ser concretos, ¿en qué se traduce esto?   En que cada minero recibirá hasta 2 millones de pesos para el desarrollo de labores, uso de máquinas, fortificación y equipamiento menor, entre otras cosas.     Y en el caso de los proyectos asociativos, recibirán hasta 10 millones cada uno, por ejemplo -como escuchábamos recién- para la adquisición de las máquinas, equipos de protección personal para sus asociados, equipamiento nuevo, como compresores y herramientas menores.    Y algo muy importante: gracias a esta inversión podremos habilitar el 100% de las faenas de la región que sufrieron daños por el terremoto.   Y ésa es una noticia que me da mucha alegría, porque yo sé que las faenas mineras de la región dan trabajo y sustento a una gran cantidad de pequeños productores, y son esenciales para el progreso de Canela, Illapel, Andacollo, Combarbalá, Ovalle, por nombrar algunas comunas.   Pero para abordar los desafíos con una mirada integral, es fundamental que sumemos otras medidas que estamos implementando para apoyar a la pequeña minería.   Me refiero, entre otras, al Programa de Asistencia y Modernización de la Pequeña Minería Artesanal (PAMMA) que -como ustedes muy bien saben- brinda apoyo mediante capacitación y transferencia de tecnología.   Con este dinero se financiará, por ejemplo, la compra de una retroexcavadora para el Sindicato de Pequeños Mineros de Canela, una camioneta multiuso para la Asociación Gremial Minera de El Huacho, y diversas herramientas de perforación (tres set y ocho kit) para otros gremios de la región.   También me refiero al Programa de Transferencia de Inversión para la Minería de Menor Escala en Comunas Rezagadas, que busca mejorar procesos productivos, tanto de explotación como del procesamiento de minerales, para que los pequeños productores logren desarrollar sus minas de forma segura y eficiente.    Asimismo, está el Programa de Becas Laborales para la Pequeña Minería de la Región de Coquimbo, a través de cursos gratuitos, entrega competencias en el uso de las retroexcavadoras, minicargadores, mineralogía básica y el monitoreo de seguridad, aquí en Canela, en Punitaqui, Andacollo, Monte Patria, Combarbalá, Salamanca e Illapel.    Y sabemos la responsabilidad que tiene ENAMI con el sector de la pequeña y mediana minería. Por eso, desde el primer día, hemos asumido la tarea de fortalecer  ENAMI, que aquí es vital para la actividad de ustedes.   Ustedes saben –o supieron, me imagino- que el 28 de diciembre del año pasado, del año 2015, anuncié la política de sustentación, la cual debe ser permanente y con condiciones objetivas. Es por ello que fijamos un precio y un mecanismo de sustentación que nos acompaña hasta el 30 de junio del presente año.   Pero aquí quiero avisarles que estas condiciones se van a mantener hasta que el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda se reúna para definir un nuevo precio del cobre de largo plazo. Pero además, vamos a establecer las condiciones para que esta metodología sea permanente a través de un proyecto de ley que vamos a mandar al Parlamento, para que éstas no sean cosas de una vez y que después se pierden.   Amigas y amigos:   Para nuestro país, la pequeña minería es un pilar fundamental, especialmente en las localidades del norte de Chile en donde la vocación es eminentemente minera.   Con todos los programas, fondos, becas, y diversas medidas que estamos implementando lo que estamos haciendo es brindar un apoyo directo y concreto a la pequeña minería, a los pequeños mineros y pirquineros.   Un apoyo que, sin duda, ustedes merecen, por lo que representan como hombres y mujeres de esfuerzo, de trabajo arduo, muchas veces de sol a sol y en condiciones difíciles, como compartían con nosotros recién -en el video- don Manuel Vargas y don Domingo Arias, mineros del Cerro Tamaya. Ahora, yo le decía en broma que parece que lo habían galleteado porque me había agradecido a mí, pero le prometo que yo no les dije que dijeran eso.   Yo espero que estas ayudas, estos fondos, les sirvan para aumentar la productividad, para producir más y en mejores condiciones, pero por sobre todo -como nos compartía Lorena- para hacer lo que cada uno quiere hacer, sacar adelante a sus familias, mejorar nuestra calidad de vida, y para que vayamos forjando –entre todos- esa sociedad, ese país más justo y más equitativo en que todos, no sólo queremos vivir sino merecemos vivir.     Muchas gracias a todos ustedes.