Amigas y amigos:   Estoy muy contenta que todo el mundo tenga el entusiasmo para participar en una jornada informativa que les permita a ustedes conocer todos los elementos; que les permitan luego estimular, incentivar y convocar encuentros locales, esto que hemos llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados”.   Así que, muy sinceramente agradecerles a todas y todos el estar aquí hoy día; y sobre todo en la participación. Por ahí, había un señor que me decía que tenía más de 50 años y que era primera vez en su vida que iba a tener la oportunidad de participar en algo tan importante como una nueva Constitución. Y yo creo que hay mucha otra gente que también está en esa misma circunstancia.   Y yo siento que un diálogo, aunque pueda haber diferentes maneras de ver el país, distintas opiniones sobre lo que tiene que haber en una nueva Constitución, un diálogo que se hace con respeto, es algo que nos hace bien como país.   Creo que también puede ayudarnos a que seamos más unidos y si tenemos más instancias de participación donde podemos discutir, discutir con fraternidad, a veces, con intensidad, claro, porque cuando a veces hay opiniones muy distintas, hay cosas que nos gustan y hay cosas que no nos gustan.   Y, por lo tanto, creo que éste es un gran espacio para conversar sobre ese Chile en el cual queremos vivir nosotros, que vivan nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos.   Así que, agradecer, e insistir, voy a pasar el comercial pertinente: invitar a las personas que están en sus casas, que están en distintos lugares, a que participen.   Aquí, hoy día, queremos decir que estamos un poquito apelotonados, porque creímos que iba a llegar menos gente: habíamos calculado unas 200 personas y hay como 400 personas.   Y tenemos dirigentes sociales de Santiago, de la comuna de Santiago; de Lo Espejo; de La Cisterna, a lo mejor, algunos están afuera también; San Bernardo, en la otra sala; de Conchalí; de Independencia; de Recoleta, que está hasta el alcalde ahí, lo veo; de Puente Alto, pero debe haber alguna más afuera, no se sienta solito; de El Bosque; de Renca; de La Pintana; de Rancagua, creo que están afuera, ahí están; de Machalí; y me dijeron que hay un señor de Talcahuano, así que lo saludo también. San Francisco de Mostazal; Graneros; Codegua o El Olívar, o sea, de la VI región. La Pincoya, Providencia, muy bien. Tenemos de muchas partes distintas.   Invitar a participar, yo creo que nos hace bien participar.   Bueno, y agradecerles, muchos de ustedes vienen de distintos tipos de organizaciones: algunos son dirigentes sociales, otros participan en clubes de adultos mayores, otros participan en distintas instancias, dirigentes sindicales, personas muy activas en sus comunidades.   Y queremos pedirles que por favor ustedes, cuando vuelvan a sus distintos lugares -sea barrio, escuela, trabajo o en el espacio donde ustedes participen- podamos convocar entre 15 y 30 personas por encuentro auto-convocado para discutir sobre ésta que es nuestra Carta Fundamental, que toda nuestra legislación tiene que regirse dentro de ese marco, que es una nueva Constitución para Chile.   Y para eso, las personas pueden llegar a la página ésta que ustedes han estado mirando, que es www.unaconstitucionparachile.cl, ahí dan todas las instrucciones de cómo participar. Y lo importante es inscribirse, pueden contestar o no el cuestionario que está ahí porque, además, si no lo pueden trabajar en el encuentro que van a hacer, y luego armar estos encuentros para que podamos asegurar de que esta Constitución –como dice ahí, “Para la Constitución, una conversación”- sea una Constitución que sea la “Casa Común” de todos.   Este proceso, esta etapa local, culmina el 23 de junio; y luego vienen los cabildos, el cabildo provincial y luego el cabildo regional. Y de toda esta información, a mí me van a sintetizar en un documento, que se va a llamar “Las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución”.   Y esas bases ciudadanas van a servir de base –como dice la palabra- para el proyecto de ley que buscamos enviar al Congreso durante este Gobierno. Y lo que hemos dicho es que el nuevo Parlamento, que va a ser electo el próximo año, pueda luego discutir sobre un conjunto de temas.   Y para eso, vamos a mandar una reforma constitucional a fines de este año para, justamente, definir los mecanismos por los cuales pueda aprobarse esa nueva Constitución.   Porque ahí hemos planteado que puede haber mecanismos dentro del Congreso, que pueda haber una Asamblea Constituyente, que pueda haber un Referéndum que sea, como, digamos, que ahí se defina también los mecanismos.   Entonces, agradecerles muy sinceramente.   Creo que en la discusión de la nueva Constitución, uno puede conversar de todos los temas que le importan como país. Por tanto, aquí, no hay ningún tema vetado, y la idea es que sea con total libertad que ustedes puedan expresar lo que para ustedes es esencial y más importante.   Agradecerles el que estén hoy día aquí, pero, sobre todo, agradecerles para que, de aquí al 23 de junio, sigamos trabajando para que podamos tener el máximo de personas que sean parte de este proceso. Después, igual se puede participar en las otras instancias, pero lo importante es que tratemos.   Como en Chile no estamos tan acostumbrados a participar, siempre hay gente que participa: las que son de juntas de vecinos, saben que hay algunos que participan, otros que no participan; hay gente que le cuesta sacrificar –llamémoslo así- un tiempo para este tipo de discusiones. Así que todos vamos a seguir estimulando, apoyando.   Y espero que esta jornada de hoy, les haya sido, además de entretenida, útil, para la tarea que viene.   Así que, agradecer muy sinceramente, y esperamos que sea fruto de todos nosotros.   Éste es un proceso inédito, es un proceso histórico y es bastante inédito en el mundo: no son muchos los lugares donde se ha abierto el espacio de participación, donde la gente de la base ciudadana diga los contenidos que quiere que se exprese en una Constitución. Y, por lo tanto, creo que eso es algo importante, porque todos nosotros vamos a ser parte de este proceso.   Y hay mucha gente que está mirando este proceso en el mundo, y mucha gente que quiere que nos vaya súper bien en este proceso, para que así pueda este mismo tipo de iniciativa llevarse a otros lados. De hecho, hay varios observadores que han venido, nos han preguntado, están siguiendo.   Así que, es histórico para nosotros, para Chile, y seguro que va a salir súper bien. Así que, esperamos, confío, confío plenamente.   Muchas gracias, muchas gracias.