Amigas y amigos:   Bueno, SAR significa SAPU de Alta Resolutividad y ése es el sentido, que es un modelo nuevo que hemos instaurado en este Gobierno, justamente, conociendo que muchas veces las personas asisten cuando tienen una enfermedad y si no hay un SAPU cercano, asisten al Hospital.   Entonces, este SAR, que atiende a las personas con problemas de salud de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana del día siguiente, y los fines de semana y los feriados, 24 horas, justamente lo que busca es entregar una salud más oportuna, de calidad, con mayor grado de resolutividad.   Y, por ende, no sólo se cumple con lo que buscamos generalmente cuando estamos enfermos, cuando nos sentimos mal, que nos puedan atender de muy buena manera y lo más rápidamente posible y con calidad, sino además contribuye, de esta manera, a disminuir lo que puede ser el exceso de personas que se atienden en el Servicio de Urgencia del Hospital Van Buren. Entonces, de alguna manera, descongestiona -por decirlo así- y permite que aquello que requiere ir a una instancia hospitalaria, vaya y pueda ser atendido también de la manera más rápida y adecuada.      Entonces, hoy día lo que hemos hecho es, por un lado, queríamos, ir cerrando el 2016 con una buena noticia, con una buena posibilidad de visitar e inaugurar oficialmente este SAPU de Alta Resolutividad, que ya lleva algún tiempo funcionando, pero quisimos entregarlo oficialmente como corresponde a la comunidad: este nuevo centro de salud que entrega beneficios directos a los habitantes que tienen necesidades de urgencia en salud.   Y como decía, la función central de este SAR es acercar esa salud a los porteños, y una atención de urgencia de menor complejidad pero también de menor tiempo.   Y aquellos que llegan, porque ésta es una calle importante, pueden recibir la primera atención y ser derivados a un centro de mayor complejidad.   Porque todos sabemos que nada provoca más angustia que las urgencias de nuestros seres queridos, sea una fiebre alta a medianoche, que no baja con nada o una caída brusca con una posibilidad de fractura, o una reacción alérgica, o una intoxicación, sobre todo en estas fechas del año. Yo me refiero a una alimentaria naturalmente, bueno, pero cualquier tipo de intoxicación.   Bueno, en esos momentos lo que queremos es que nuestros seres queridos reciban una atención lo más rápida posible y que no sea necesariamente el Hospital Van Buren, entonces, donde obviamente van a tener que esperar más tiempo para que los atiendan si hay mucha gente con problemas allá.     Se ha estimado que en este SAR, va a haber más o menos una población potencial de 80 mil personas que van a entrar en este establecimiento, cuando el resto de la Red de Salud deja de funcionar. Por eso es que abre de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana, y los fines de semana y festivos todo el día.     Así, estamos hablando de una inversión que supera los 900 millones de pesos, que ha permitido –como hemos podido constatar- contar con modernas instalaciones y con equipamiento de alta tecnología, entre ellos un equipo de rayos osteopulmonar.  Pero ¿cuál es el sentido, además, del SAR?  Es que estos SAR estén conectados con un establecimiento de mayor complejidad. Por lo tanto, si llega un paciente que requiere una radiografía, se le toma la radiografía, sea que haya algo que no es claro o que el médico tenga dudas, se conectan con una establecimiento de mayor complejidad -el Van Buren o algún otro- y ahí los radiólogos pueden ayudar y entregar un diagnóstico más certero, lo mismo el electrocardiograma y los exámenes de laboratorio, que aquí hay una capacidad importante de laboratorios.  Muchas veces en otro lugares, en otros SAPU, la gente tiene que ir al Hospital a hacerse los exámenes y devolver las radiografías, en cambio aquí se va a poder resolver de manera más integral y más concreta.  Además, hay acceso a telemedicina; es decir, si hay un paciente con un diagnostico poco claro o complejo, se pueden conectar desde aquí al Hospital, con los especialistas, discutir el tema y poder recibir el médico tratante unas indicaciones que permitan una atención más resolutiva, que evite que el paciente tenga que ir algún otro lado.  Pero también va a haber para quienes se requiera derivar, se requiera derivar pacientes, porque se requiera una atención de mayor complejidad y por eso también el SAR cuenta con una ambulancia –que vimos afuera- muy bien equipada.    Lo más importante de todo establecimiento de salud finalmente es el equipo humano que trabaja en él.  Y aquí tenemos un equipo humano súper calificado y, además, muy comprometido con su trabajo y con las personas.  Porque, entonces -como yo decía- por un lado, sirve y apoya a la Red de Urgencia de Atención Primaria del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, pero también permite descongestionar la Unidad de Emergencia Adulta del Hospital Van Buren.  Porque lo que nosotros queremos es poder usar de mejor manera los recursos que existen en salud y que en el Hospital, además, se resuelvan los casos más graves de manera más rápida y eficiente. Por eso impulsamos este tipo de estructura.  Pero, alcalde, hay otros proyectos de infraestructura que avanzan en sus obras en esta comuna: está la Reposición del CESFAM Rodelillo, que se encuentra terminado y en proceso de recepción, y el CECOF en el mismo sector, que también tiene un avance importante en sus obras.  Pero además existen dos proyectos más para la comuna en los sectores de Placilla y Quebrada Verde, que están en etapa de estudio el primero y en trámite de resolución favorable el segundo.  Al mismo tiempo, vemos con satisfacción como avanza la implementación de los programas odontológicos, con avances importantes a través del “Sembrando Sonrisas”, para niños pequeños y el “Sonrisas para Chile”, para mujeres. Pero también en la estrategia de intervención odontológica en 4° medio o la atención de adultos. Nosotros queremos que los chiquillos terminen, todos, el colegio con la dentadura impecable, sea que para que vayan a estudiar o sea que vayan a trabajar, no tengan una dentadura en malas condiciones.  Y a través del Fondo de Farmacia, se ha cubierto una demanda de más de 540 mil recetas, y más del 99% han sido despachadas oportunamente. Y creo que son avances importantes, porque cubrir las recetas nos hace hacernos cargo de, como país, 5 millones de personas que viven con patologías que son crónicas, como diabetes, hipertensión o el colesterol alto.  Y sabemos que una mejor atención en salud –y es nuestro compromiso como Gobierno, también del sector Salud- mientras tengamos la mejor calidad posible, más eficiente y, sobre todo, más oportuna cuando uno se siente mal, la verdad es que tener que esperar mucho rato no es lo más adecuado.  Y para eso estamos trabajando, estamos sacando adelante proyectos, estamos resolviendo problemas que se van presentando, para seguir ampliando los beneficios para la población.  Y, entonces, como estamos pensando en el bienestar y en la salud, quiero hacer algo que uno siempre hace a esta altura del año, y es hacer un llamado a la responsabilidad en estas fiestas de fin de año. Porque parte importante de una buena salud –y, sobre todo, parte importante es que podamos celebrar este fin de año y no tener que tener una mala noticia- es que podamos tener autocuidado, no excederse ni con la comida, ni con la bebida y, sobre todo, no manejar si se ha bebido alcohol.  Pero también cuidar a los niños y niñas de los fuegos artificiales y de posibles quemaduras, fijarse e ir a espectáculos pero que sean espectáculos  que estén autorizados y, sin duda, ni comprar ni vender ni manipular fuegos artificiales en la casa.  Así que de todos depende que este fin de año sea de alegría y fiesta, y que el año 2017 sea mucho mejor.   Muchas gracias.