Amigas y amigos:   La verdad es que muy contenta de poder visitar, junto al Director General de la PDI, el nuevo Centro Nacional de Análisis Investigativo de la PDI.   Hemos podido ver sus distintas capacidades y, sin duda, nos parece que es un aporte muy importante a todo el procesamiento de la información en la investigación de delitos en el país, con especial foco en aquellos que tienen mayor complejidad, tales como homicidios, delitos contra la propiedad o delitos vinculados a narcóticos, delitos económicos, trata de personas, etc..   Hemos visto de primera mano cómo, en este caso, el avance tecnológico, por un lado, el trabajo multidisciplinario y, por sobre todo,  la dedicación, el esfuerzo y las capacidades de los integrantes de nuestras policías, están puestos al servicio de algo que es muy esencial para nuestros compatriotas y para todos nosotros, que es la seguridad de quienes vivimos en nuestro país.   Y este Centro está funcionando desde noviembre del año pasado y viene a fortalecer el trabajo que diariamente realiza la PDI en materia de investigación y peritajes.   Cuenta –hemos podido comprobarlo- con una tecnología de punta y con un equipo multidisciplinario altamente capacitado, para sacar el máximo provecho a la información con que cuenta la PDI.   Y creo que es esencial que la clave de una buena investigación pase por poder mirar desde distintas perspectivas los antecedentes de los que se dispone. Y la información bien analizada y estudiada, es una herramienta clave y concreta para la persecución de delitos.   Y eso es precisamente lo que se hace en este Centro, que depende directamente de la Dirección General de la Policía de Investigaciones, y además permitirá coordinar a las oficinas y centros que efectúen análisis criminal investigativo en todo el país.   Entonces, lo que estamos viendo es cómo hemos ido avanzando en una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización, que es lo que se requiere hoy día para combatir el delito.   Y ése es el objetivo de la PDI y es el camino que también privilegiamos como Gobierno, para responder de la mejor manera posible a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   Quiero destacar también que este trabajo multidisciplinario que realiza la PDI está en línea con mejoras en la labor de todas las instituciones que participan en la investigación y persecución del delito.   Entonces, se potencia, por ejemplo, con el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos que, entiendo, el Ministerio Público lanzó esta semana, el que comenzó en las Regiones de Valparaíso, O´Higgins, Biobío y La Araucanía, y que se va a ir implementando gradualmente de aquí al 2018.   Y así, con avances como este nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal e Investigativo, la PDI se sigue modernizando también para cumplir así cada día su misión.   Una misión que es de la mayor importancia para todos los compatriotas, que es combatir y perseguir la delincuencia. Una misión en la que no hay tregua, que es necesario asegurar a nuestros compatriotas la certeza de poder caminar tranquilos por la calle, sin temor al delito.   Y una misión que sólo podremos lograr con un trabajo persistente, coordinado, muchas veces silencioso y en el que poco aportan los slogans o frases para la galería.   Y ése es el trabajo que estamos propiciando desde el Gobierno y que estamos coordinando con todas las instituciones que corresponde. Es y seguirá siendo nuestra manera de abordar un tema que es tan vital para todos.   Muchas gracias, Director General; muchas gracias a todos los presentes.   Y yo quisiera ahora, muy brevemente, señalar un aspecto completamente distinto. Yo diría, hoy día, el país está en un proceso de participación para lo que va a ser una nueva Constitución para Chile.   Creo que hemos visto que en este proceso ha ido creciendo el entusiasmo por participar. Sin embargo, obviamente como no hemos tenido una experiencia histórica de encuentros auto-convocados, ha ido tomando un tiempo mayor que el que me hubiera gustado.   Es por eso que el Gobierno le pidió al Consejo de Ciudadanos ampliar el plazo, y el Consejo Observador Ciudadano ha considerado un plazo de 5 días, es un plazo corto.   Por eso, lo que yo quisiera ahora es instar a todos aquellos que no quieren quedarse afuera, que quieren ser parte de este proceso inédito, histórico en Chile, de que desde la propia gente empiece a discutirse cuál es la sociedad, cómo queremos convivir en sociedad, cuáles queremos que sean los valores, los principios, los derechos y los deberes, y también las instituciones que nos representen mejor; que no se queden fuera de esta discusión, que se inscriban y que participen, porque de esa manera, vamos a poder tener una Constitución que sea la casa común que todos queremos.   Lo único que se requiere para esto, además, no es ser experto, no hay que ser abogado, no hay que ser político; sino que hay que querer participar, porque queremos que la voz de todos los chilenos esté presente.   Muchas gracias.