Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría compartir con ustedes, aquí en Copiapó, esta celebración que es de ustedes, los dirigentes sociales y comunitarios.   Y aunque el día oficial es el 7 de agosto, éste es el Mes del Dirigente, así que tenemos más oportunidades, en todo Chile, para reconocer la labor y el esfuerzo de quienes están cada día impulsando los proyectos de sus territorios y de sus comunidades.   Y en primer lugar, quiero felicitar a los que han recibido un reconocimiento especial, que puchas que se merecen. También felicito a las organizaciones que han sido beneficiadas por estos Fondos de Seguridad y Prevención, de Cultura y de Deporte, que les va a permitir, espero, seguir llevando adelante sus proyectos.    Porque el trabajo que ustedes hacen, con esfuerzo, con vocación, con sacrificio, y a veces con más de alguna rabia que toca pasar, es irreemplazable, es esencial.   Porque la riqueza de la democracia, justamente, se sustenta en el tejido social que ustedes cultivan y desarrollan día a día. La labor que ustedes realizan es central para que la sociedad se organice, se articule, y se planteen y se canalicen las inquietudes, también los anhelos y las demandas de la sociedad y las ansias de transformaciones y de mejoras sociales.   Y yo creo que también es un aporte extraordinario para las autoridades locales, para los alcaldes y concejales, que tienen un conocimiento más inmediato de las tareas más apremiantes y de los proyectos de sus comunas. Que tienen, entonces, la contraparte para trabajar en terreno. Y que -también hay que decirlo, y lo mismo nos pasa a nosotros, a nivel de gobierno regional, a nivel de los ministros, a nivel de la Presidenta- son una contraparte, porque permiten un recordatorio permanente, les guste o no les guste, de las tareas que hay que ocuparse, pues. Y yo creo que eso es muy importante.   Y, por supuesto, las propuestas de las organizaciones sociales, de la comunidad organizada y activa, moldean también los destinos de Chile en su conjunto.   Y esto yo creo que no sólo suena bien, sino que lo estamos viendo directamente con lo que ha pasado estos meses, con las miles de organizaciones y dirigentes que estuvieron impulsando el proceso constituyente, a través de los Encuentros Locales Autoconvocados, de los Cabildos Provinciales y de los Cabildos Regionales.   Porque en este momento en que la fuerza ciudadana y sus ideas importan más que nunca, el liderazgo de ustedes es tan esencial.    Porque, como nunca antes en nuestra historia, las bases para nuestras instituciones y nuestras leyes comienzan a surgir de la participación ciudadana. Siempre la participación ciudadana ha sido fundamental, pero cada vez esto va teniendo, yo diría, mayor  fuerza y mayor peso.   Y éste es un espacio que se abre para que más personas, más miradas y más opiniones, señalen el camino por el que la sociedad chilena quiere andar.     Y esto no es un acto aislado, es la fuerza que mundialmente, además, adquiere la organización social, con más herramientas de información, con más instrumentos para la acción y la coordinación de sus actividades.   Esta ciudadanía organizada exige también más calidad a las instituciones y es un desafío que hemos asumido con firmeza. En estas próximas elecciones municipales, en las que todos juntos tenemos que impulsar la participación, habrá cambios importantes –me refiero a cambios en las reglas del juego- porque actuamos con rapidez para revertir la influencia inapropiada del dinero privado en la política.   Porque actuamos con rapidez para generar mayor control y mayor responsabilidad en quienes tienen el poder político. Y quiero agradecer aquí a los parlamentarios presentes por el apoyo en todo este conjunto de leyes que nos va a permitir ir perfeccionando nuestra democracia, mejorando la relación, separando definitivamente el dinero de la política y exigiéndonos todos mucho más.   Los representantes de la ciudadanía, tanto en los espacios locales como nacionales, en las municipalidades, en los gobiernos regionales, en el Congreso, deben responder únicamente a sus electores, a sus comunidades, y esto no puede ser, en ninguna manera, enturbiado por intereses ajenos al bienestar colectivo.   En este proceso de perfeccionamiento de nuestras instituciones, que nos debe llevar a recuperar la confianza en la participación y en el debate de ideas, los dirigentes sociales, también en eso, tienen una labor fundamental. Porque ustedes son los observadores de las autoridades y su desempeño, son los traductores de las necesidades de sus comunidades, son los héroes cotidianos de los logros colectivos.   Y además por el tremendo ejemplo de compromiso y entrega, un ejemplo que ha estado presente en los momentos más difíciles de la historia de Chile, que ha mantenido la organización y el espíritu solidario cuando ha sido indispensable.   Y hoy, ese ejemplo tiene que extenderse con fuerza, porque los dirigentes sociales representan un fermento de la vida política y cívica y, estoy segura, serán clave también en la renovación.   Amigas y amigos:   Como habrán escuchado, esta semana, hicimos una propuesta muy importante al país: trabajar juntos para mejorar las pensiones, porque hoy son muy bajas para la mayoría de los hombres y mujeres de nuestra patria.   Ustedes recordarán que en mi primer Gobierno, hicimos una reforma importante y creamos el Pilar Solidario, y gracias a esos cambios, hoy un millón 300 mil personas reciben una pensión que antes no tenían o mejoraron la pensión que tenían.   Pero hay que continuar avanzando y ahora se trata de trabajar en nuevas propuestas para que mejoremos aún más y lo vamos a hacer. Para que esto sea sustentable en el tiempo, sostenible en el tiempo, vamos a hacerlo escuchando a todos los sectores.   Y tenemos un objetivo claro: aumentar el monto y la equidad de las pensiones. Que todos hagan su parte, los trabajadores, el Estado y los empleadores; que haya más solidaridad; y corregir las distorsiones de los sistemas previsionales.     Yo quiero felicitarlos por su trabajo, felicitarlos por su entrega y colaboración. Y agradecérselos en nombre de todos mis compatriotas,  porque estoy segura que hay millones de hombres y mujeres que tienen, en sus corazones, un profundo agradecimiento por la labor y el apoyo que en algún momento de sus vidas les brindó un dirigente o una dirigenta social.   En las juntas de vecinos, en los comités de vivienda, en las organizaciones de adultos mayores, en los campamentos, sus capacidades y su trabajo transforman las inquietudes, muchas veces los temores pero también los sueños y los anhelos, en acción, en búsqueda, en soluciones concretas.   Y éste es un ejemplo que todos tenemos que seguir, quienes estamos en servicio público; ése es un ejemplo, además, que motiva e inspira a las nuevas generaciones y eso es lo que queremos en este Día y este Mes del Dirigente Social y Comunitario.   Muchas felicidades a todos pero por sobre todo, muchas gracias por lo que ustedes aportan a nuestra sociedad.   Muchas gracias.