Amigas y amigos:   Tal como decía el doctor Jorge Rojas, ésta es una campaña que COANIQUEM ha iniciado desde hace 22 años, si no me equivoco, que busca justamente evitar los graves accidentes que se generaban en el pasado por el uso, el manejo de fuegos artificiales. Y, justamente, buscando evitar ese tipo de accidentes, es que se promulgó aquí la ley, el año 2000, cuando yo era ministra de Salud, y de hecho hemos logrado ir disminuyendo, pero siempre puede existir.   Y por eso la importancia de ahora que empieza a aumentar el riesgo ya que nos estamos acercando a la fiesta de Fin de Año, es convocar a todas las familias a cuidar a los hijos, a no comprar, a no vender fuegos artificiales, a asistir a lugares donde va a haber fuegos artificiales, pero que sean lugares autorizados, porque cumplen con las medidas de seguridad correspondientes.   Y con eso, poder todos celebrar un buen Fin de Año, sin riesgo para nuestros queridos niños, para nuestros jóvenes, que son quienes siempre están más expuestos a este tipo de accidentes.   Así que me sumo a esta Campaña “Alto al fuego”, para que todos podamos celebrar un Fin de Año como corresponde.   Y yo vengo acá a COANIQUEM, porque hay una tremenda trayectoria que avala la labor de sus 37 años de funcionamiento, ha atendido a más de 117 mil pacientes que han sufrido quemaduras, han apoyado a sus familias y han posibilitado una rehabilitación que muchas veces es  compleja y muy difícil. Es un equipo humano muy comprometido para un trabajo que es duro, pero donde finalmente cuando uno ve que los niños sonríen, que pueden rehacer sus vidas, es algo que compensa mucho.   COANIQUEM ha ido creciendo, ha ido desarrollando nuevas capacidades, tiene la escuela, tiene la casa abierta, que permite que los chicos que, muchas veces, tienen que estar bajo tratamientos muy difíciles no pierdan el colegio, que puedan seguir desarrollándose e insertándose.   También, sin duda, es todo el apoyo médico-quirúrgico pero también emocional y familiar, para evitar secuelas que pueden acompañar a los pacientes durante toda su vida y puedan vivir de mejor manera ese proceso.     Así que son tratamientos integrales, que contemplan no sólo a las personas que han sufrido quemaduras sino también a sus familiares, con rehabilitación física, apoyo psicológico y familiar.   Pero también, ellos siempre están haciendo investigación científica, generando acuerdos con otras universidades. Fuimos a ver justamente el “Rincón de los Jóvenes”, que se trabajó con California, y son cosas muy interesantes.     Y COANIQUEM también nos ha enseñado con sus campañas a ser precavidos en nuestras casas, porque el 90% de las quemaduras normales, digamos, ocurren a nivel de la casa. Entonces, nos han enseñado que tenemos que alejar a los niños de hervidores calientes,  de las planchas, de las ollas, de los líquidos calientes, de los enchufes.   Y, por cierto, poner especial ojo con los más pequeñitos, que a veces son más traviesos, no tienen conciencia de los riesgos y, por tanto, están más expuestos.   Pero termino insistiendo que como Gobierno, este año, nuevamente –a través del Ministerio de Salud- nos sumamos a COANIQUEM y Carabineros de Chile, vamos a reforzar esta campaña que termina el 6 enero.   Porque queremos, como decía, que en estas fiestas de Fin de Año, que son un momento de encuentro, de unión, de alegría, podamos hacerlo de la mejor manera posible.   Entonces, reafirmar el no uso, la no manipulación, la no venta y la no compra de fuegos artificiales, denunciar si uno ve eso, para justamente que todos podamos garantizar un Fin de Año y un inicio de año en buenas condiciones.   Muchas gracias a todos.