Amigas y amigos:   La verdad es que con los mayores, compartimos la experiencia del exilio, yo en Alemania Democrática, muchos de ustedes acá, y tantos otros compatriotas en tantas partes del mundo.   Y agradecemos mucho, como lo expresáramos recién. Bueno, en el día de ayer, estuvimos en el Cementerio Fredrik, entregando una ofrenda floral donde está enterrado el Primer Ministro Olof Palme, en agradecimiento a lo que fue su importante rol. Y el Estado de Chile ha regalado en el Parlamento de Suecia, gracias a un gran escultor chileno, Luciano Escanilla, un hermoso busto de Harald Edelstam, hemos hecho una hermosa ceremonia ahí. Y en cada uno de los lugares donde hemos ido, hemos agradecido al pueblo, al Gobierno, al Reino de Suecia, por la tremenda acogida que Suecia ha dado a los perseguidos y amenazados en nuestra tierra natal.   Pero además, lo bonito fue, cuando uno agradece y uno dice “tenemos una deuda para siempre”, que la respuesta del Speaker del Congreso fue “no hay ninguna deuda, porque la comunidad chilena ha contribuido tanto a nosotros; ha sido tan importante lo que nos hemos enriquecido  como sociedad”.  Así que, un aplauso por todos ustedes.   Ustedes han hecho de Suecia su segunda patria, contando con una presencia importante de científicos, artistas, futbolistas, políticos. Pero también he estado con educadoras de párvulos, ayer estuvimos en Fryshuset, y una de las chicas que está trabajando, tratando de sacar muchachos de las pandillas, la orientadora de Fryshuset también es chilena; varios de los chicos que dieron testimonio también son de origen chileno, y en todos lados nos hemos encontrado con chilenos, a decir verdad, creo que no hay ninguna parte donde no haya habido actividades formales, que no haya habido un chileno.   Y la verdad es que eso es una tremenda alegría, porque sabemos lo importante que para ustedes fue -para muchos de ustedes con riesgo de perder sus vidas- llegar a un país que los acogió, que les brindó oportunidades, para muchos otros cuyas futuras generaciones han podido aquí integrarse.   Estuvimos recién en el Municipio con un grupo de jóvenes que nos decían “¿cómo podemos ayudar nosotros? ¿cómo podemos contribuir?; nosotros vamos a seguir viviendo en Suecia, pero quisiéramos contribuir”. Y tenemos que pensar.  Quedamos en trabajar de qué manera todas estas capacidades que han desarrollado, la gran mayoría acá, pueda también servirnos a nosotros, enriquecernos en los propios procesos que tenemos y los desafíos que tenemos por delante.   Pero yo decía que el que ustedes estén acá no puede significar perder el vínculo con su país de origen, o el país de origen de sus familias. Y yo no digo que lo hayan perdido, en lo individual, sino que me refiero a muchas cosas que son importantes de hacer. Y ése también es un anhelo de nuestro Gobierno.    Y por eso que hemos logrado un triunfo histórico, cuando transformamos la Constitución -y ahora tenemos que hacer la segunda patita que estamos discutiendo en el Parlamento-, cuando logremos consagrar en la reforma constitucional el derecho a voto de los chilenos en el exterior, para que ustedes, y todos nuestros compatriotas, sin importar dónde vivan, puedan ejercer su derecho a voto y reafirmen su pertenencia al Chile de todos, donde no sobra nadie, donde se respeta y considera la opinión de todos.   Estamos en la segunda patita de eso, hoy, 11 de mayo, el proyecto de ley que ahora regula cómo se va a llevar a cabo, se está discutiendo en el Senado con suma urgencia, para que puedan votar en las próximas elecciones presidenciales, y ojalá en las primarias, si nos apuramos, pero por lo menos en las presidenciales.   Ah, debo decir que estoy aquí con el presidente del Senado, Ricardo Lagos Weber, por favor, Ricardo, párate; con el presidente de la Cámara de Diputados, Osvaldo Andrade; el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz; la ministra de Minería, Aurora Williams; la ministra de la Mujer, Claudia Pascual. Ya los identifiqué a todos, chiquillos. Y un sueco-chileno, Tucapel Jiménez, el diputado Tucapel Jiménez.  Y también un semi-sueco, porque fue embajador acá, Pepe Auth. Y por algún lado se nos perdieron el ministro de Transportes, el jefe de CORFO, que están trabajando, y el de la Agencia de Inversión Extranjera. Y, por supuesto, está nuestro querido embajador Pepe Goñi.   Pero yo les decía que estamos trabajando bien rápido, porque hay muchas cosas para lograr que puedan votar, hay una serie de procedimientos que el Consulado va a tener que hacer para que pueda ser una realidad.  Así que estamos poniendo suma urgencia al proyecto de ley, para que pueda ser aprobado lo antes posible, para que ustedes puedan tener esa posibilidad en las próximas elecciones, de dar su opinión, su voto y su decisión.   También hemos establecido mecanismos de participación en un proceso que es inédito en nuestro país, y que es el proceso de decir “la Constitución que hoy día tenemos no es una Constitución que nos representa a todos”; y queremos una Constitución, por un lado, que nos represente a todos, que sea esa “casa común”, pero que además la construyamos de una manera completamente distinta a lo que ha sido la tradición política en Chile, no un Presidente que manda un proyecto de ley para que la gente lo discuta, sino que la gente, desde la base, discutiendo cuáles son los valores y principios, cuáles son los derechos y deberes, cuáles son las instituciones que creen que nos van a representar en los 20, 30 próximos años.  No digo 50, porque el mundo está cambiando tan rápido, que tal vez decir 50 es una exageración, pero por lo menos una Constitución con la que sintamos a gusto, donde podamos sentir que los distintos temas son tratados.   Y en ese sentido, queremos invitarlos a todos ustedes a ser partícipes de este proceso. Trajimos 100 pendrives, que les vamos a dejar acá, porque ahí explica todo el proceso participativo. No nos metemos en contenidos, los contenidos los colocan ustedes, sí algunas pequeñas guías para la discusión, pero queremos mucho que ustedes puedan ser partícipes, para que se pueda escuchar la voz de las comunidades en el exterior. Todos tenemos el deber y el derecho de construir la patria que anhelamos.   La consulta individual partió desde el 23 de abril pasado y es hasta el 23 de junio, todos los grupos que lo deseen, hemos decidido que florezcan mil flores y, por tanto, todos los grupos que se puedan auto-convocar, entre 15 y 30 personas, en Chile y en el exterior, pueden discutir sobre todas estas temáticas de cuál es el país en el cual quisiéramos o vivir, o nuestros nietos, o el país nuestro que quisiéramos que sea.   Así que quiero invitarlos a participar y organizar encuentros, porque estoy segura que su experiencia va a ser un tremendo aporte a Chile.   Ahora, hay una serie de cosas. Lamentablemente, los suecos estaban -nuestros queridos amigos suecos- estaban súper activos y tenemos una agenda híper demandante, me quedó muy poquito tiempo para estar con ustedes, no alcanzo a conversar de todas las cosas que hacemos.   Sólo voy a decir cuatro o cinco palabras del proceso que estamos viviendo, en términos de que queremos avanzar hacia ese país más justo, más solidario, donde cada uno de nosotros tenga los derechos y oportunidades que se merecen.    Y por eso las reformas que hemos estado llevando adelante, la reforma tributaria, de un 3% del Producto Interno Bruto, que buscaba esencialmente asegurar, para costos permanentes, ingresos permanentes y no caer en actitudes populistas de poder comprometerse a algo que no se podía pagar, sobre todo para la reforma educacional.   Una reforma educacional que lo que buscaba era esencialmente cambiar el paradigma que no habíamos logrado cambiar de un modelo neoliberal anterior, en el cual la educación era vista como un bien de consumo. Aunque dijera en la Constitución que era un derecho, en la práctica, ustedes saben muy bien que el que tenía dinero podía pagar por buena educación, y el que no tenía, le tocaba lo que le tocaba.   Y ése ha sido el corazón de la reforma: asegurar que la educación sea un derecho social, que cada hijo o hija de nuestra patria, da lo mismo en qué parte de Chile viva, da lo mismo qué ingresos tenga su familia, puedan asegurar educación de calidad. Y eso, creo que es una de las cosas más importantes que estamos haciendo.   Partimos aprobando la Ley de Inclusión, que permitió que justamente fuera incluyente, que no se segregara, como ha sido la educación en nuestro país y que no hubiera lucro con los recursos del Estado, en los colegios subvencionados particulares.   Y por cierto que también aprobamos la Ley Docente, que ha permitido que los profesores de Chile puedan contar con salarios más altos, aumento de horas no lectivas y, a la vez, con apoyo para el desempeño y la calidad de su trabajo.   Estamos en la discusión, y avanzando fuertemente -de otro compromiso que tomamos- que era la desmunicipalización de la educación pública y devolverla al Estado de Chile de manera  descentralizada.   Yo sé que es una discusión que aquí en Suecia hoy día está llevándose adelante, hemos ido avanzando y esperamos, no queremos que la educación dependa de lo rica o pobre que sea  una comuna, un municipio; queremos asegurarle a todos los niños de Chile. Y por eso el Estado tiene que comprometerse.   Y pronto enviaremos el Proyecto de Ley de Educación Superior, porque también queremos que la educación superior en Chile no sólo sea gratuita, sino que sea de calidad, porque eso es lo que merecen todos nuestros niños y niñas.   Hemos partido, sin embargo, con la gratuidad este año a través del Presupuesto de la Nación, lo que alcanzaba de acuerdo a los recursos; y vamos a ir incrementando, y esperamos enviar lo antes posible, que es una ley bien compleja, un Proyecto de Ley de Educación Superior que permita avanzar en gratuidad, en calidad, en acreditación. No es un cheque en blanco, las universidades, para recibir los recursos, tendrán que asegurar que dan educación de calidad. Porque como yo digo siempre, “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos gratuidad, pero con calidad, para que sea de verdad una tremenda oportunidad.   Y la verdad, quiero contarles que la experiencia este año, cuando los chiquillos, el año pasado -a fines- se enteraron muchos chiquillos que habían obtenido la gratuidad, la emoción de esas familias y de esos chiquillos ha sido una cuestión impagable. Impagable, de verdad, maravilloso. Para ustedes no es novedad, porque aquí es gratis, pero para nosotros puchas que es importante.   Como ustedes bien saben, no sólo estamos avanzando en el voto de los chilenos en el exterior, sino que el año pasado, aprobamos –finalmente, después de ¿cuántos años? Uh…- el cambio del sistema electoral, el binomial por un sistema proporcional, ajustado.   Pero le metimos otra cosita, porque era imposible no meterle otra cosita: 40% de los candidatos tienen que ser mujeres. ¿Por qué yo noto que algunos chiquillos no aplauden por ahí? Lo que pasa es que, piensen ustedes que tenemos 15% de parlamentarias en el Senado, 12% en la Cámara de Diputados –o 14%- pero bajísimo, bajísimo, y somos más del 50% de la población, así que bajísimo. Entonces, pusimos dos condiciones: 40% de las candidatas, yo quería 40% de las electas, pero no se puede pedir todo, ha costado muchos años, 40% de las candidatas.   Pero como sabemos que en Chile dicen “hecha la ley, hecha la trampa”, ¿cierto?, es feo decirlo, pero así lo dicen muchos, no yo. Entonces, dijimos “dos incentivos -es como la zanahoria y el garrote-: partido que no inscribe 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato”, primera cosa. Pero como queremos que los partidos se entusiasmen con esto y no hagan lo que hicieron conmigo, cuando me ofrecieron que fuera candidata por Las Condes –donde no tenía ninguna posibilidad de salir electa y donde ningún hombre quería ir a perder, yo sabía que iba a perder, de todas maneras, ustedes se imaginarán- pero debo decir que dupliqué la votación de mi partido: pasé del 1% al 2%. Entonces, dijimos “pero no queremos trampa, no queremos que lleven ese 40% de mujeres a lugares donde no tienen ninguna posibilidad”.   Porque de verdad creo que la sociedad tiene que ser bien representada, con hombres y mujeres. No se trata de más mujeres que hombres, sino que haya suficientes de unos y de otros. Y por eso dijimos “partido que elija esas candidatas, va a tener apoyo económico, un incentivo económico”, cosa que haya ganas de poner mujeres en lugares donde puedan ser electas. Porque yo creo que esa es una sociedad más democrática, donde hombres y mujeres, sus voces, están bien representadas.   Y así podríamos estar contándoles por horas, y por eso les decía que lamento tener tan poco tiempo.   Hemos estado también en una importante reforma laboral, buscando modernizar las relaciones laborales en nuestro país. Cuando nosotros vemos, la desigualdad en Chile, parte muy importante es por la diferencia tremenda entre los ingresos autónomos de los trabajadores. Todas las políticas sociales ayudan a que ese gap entre los más ricos y los más pobres se disminuya, pero el problema tiene que ver con los ingresos de los más ricos y los más pobres. Y parte importante de esa dificultad de ingreso es por sindicatos débiles, con pocas capacidades de negociar.   Y por eso es que la reforma laboral lo que buscaba era fortalecer nuestros sindicatos, para que pudieran negociar en buenas condiciones, tanto salarios como otras condiciones laborales.     Lamentablemente, ustedes sabrán que el Tribunal Constitucional consideró inconstitucional algunos aspectos claves, como el de la titularidad sindical. Nosotros hemos enviado un veto al Congreso y además vamos a enviar una Ley Corta para mirar cómo sacamos alguna cantidad de cosas que hoy día creemos que son esenciales para poder avanzar hacia trabajadores con mejores condiciones laborales.   Yo creo que una sociedad moderna no puede ser solamente una sociedad que crece económicamente, donde sus trabajadores tienen condiciones salariales y laborales precarias. Y por eso que para nosotros es un gran compromiso también con nuestros sindicatos y nuestros trabajadores de Chile.   Podría estar muchas horas, pero hemos recibido algunas cartas de ustedes, y quiero hacerme cargo de algunas cosas que ustedes me han planteado. Todavía no saben ni lo que voy a decir, a lo mejor les va cargar lo que le voy a contestar, no, no.   Bueno, quería también recordarles -muchos de ustedes lo saben- que Chile suscribió la Apostilla de La Haya, que en pocas palabras significa simplificar el proceso de legalización de documentos, con el consiguiente ahorro en tiempo y costos. Supongo, cónsul, que eso va a significar una serie de beneficios para nuestros compatriotas.   Hemos hecho otros avances. Desde el año 2015, los consulados entregan esta clave única para realizar trámites –no sé si les ha tocado a ustedes- en forma digital en muchos servicios del Estado.   También estamos avanzando para poner en marcha una sección de trámites y consultas para residentes en el exterior, en el portal ChileAtiende.   Para trabajar de mejor manera en proyectos de fondo, la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior -DICOEX, ustedes la conocen bien- y el INE van a llevar a cabo el levantamiento de información para hacer el Segundo Registro de Chilenos en el Exterior, porque la idea es tener información actualizada para profundizar nuestras políticas públicas y facilitar su participación en los procesos electorales.   Y esto se va a hacer a través de un cuestionario en papel, a través también de los consulados, pero también va a haber un sitio web. Y los resultados del registro van a ser publicados el 2017.   Pero hay otros temas importantes que ustedes me han planteado en las cartas, en los petitorios: las pensiones, por ejemplo, y el cuidado de los adultos mayores.   En términos de pensiones, nosotros en Chile hicimos –estoy hablando de las pensiones en Chile, otra cosa es para la gente que vive en Suecia-, yo le he planteado al Primer Ministro que queremos trabajar con el Gobierno sueco varias temáticas que para ustedes son importantes, y él se ha manifestado súper abierto a conversar muchos de estos temas.   Nosotros estamos en un proceso de -sabemos que las pensiones en Chile son muy bajas, la tasa de reemplazo es muy baja- mirar, incluso un sueco muy famoso de aquí, Joachim Palme, hijo de Olof Palme, estuvo en nuestra comisión de revisión del sistema previsional chileno y nos dio grandes aportes.   Y vamos a seguir trabajando en eso, porque Chile tiene un dilema que tal vez es parecido acá, y es que cada vez vamos envejeciendo más, cada vez van naciendo menos personas. O sea, vivimos más años, quise decir, yo hablo de “juventud acumulada” cuando hablamos de los adultos mayores, “juventud acumulada”. No, pero la verdad es que tenemos un problema de la modernidad; o sea, todos vamos a vivir más años, pero están naciendo menos personas. Por lo tanto, llega un momento en que la masa activa es menor que la masa pasiva. Entonces, no va a haber recursos para financiar a todas las personas que estén jubiladas.   Entonces, tenemos que buscar un modelo que sea mejor que el que tenemos hoy día, pero que sea sustentable en el tiempo, porque pareciera ser que ésta es una tendencia que se va a seguir dando y que probablemente aquí en Suecia se dé también. Entonces, estamos trabajando en Chile en el modelo de pensiones.   Pero sabemos que acá ustedes tienen algunas peticiones específicas que no dependen de nuestra voluntad, que tenemos que trabajar con el Gobierno de Suecia, que le hemos planteado que queremos conversarlo con ellos y buscar en todos los ámbitos que ustedes nos han señalado, posibles soluciones.   También han planteado la constitución de una región para chilenos en el exterior de forma concreta, para gestionar mejor las políticas de asistencia en salud, educación, retorno y reinserción a Chile.   Y estamos disponibles para que nos sentemos a conversar, a trabajar y a dialogar en esto, porque requiere estudio y financiamiento, y no es llegar y hacerlo. Tenemos que mirar exactamente, además que es distinto los chilenos en un lugar que en otros. Tenemos que mirar bien cómo se hace.   Y por eso es que nosotros hemos dado instrucciones que tanto los organismos como la DICOEX y el Servicio Consular estén atentos a estas demandas y en conjunto encontrar cómo abordarlas en el marco de nuestras posibilidades. Entonces, mi respuesta es: no estamos cerrados a eso, estudiemos el tema, conversemos y abramos instancias de diálogo para mirar cómo esto pudiera concretarse.   Y ustedes saben que como todas las economías emergentes, nuestro país está pasando por un momento de “vacas flacas”, por decirlo así. Se acabó el período de los precios altos de los commodities, se acabó el periodo del precio alto del cobre, lo que afecta el ritmo de crecimiento de nuestra economía y nos ha obligado a hacer ajustes en el presupuesto del 2016.   La verdad es que la caída del precio del cobre y de los ingresos por efecto del cobre, ha significado casi un tercio menos de ingreso fiscal, ha sido súper importante cómo nos ha afectado.   Gracias a que nuestra economía es sana y nosotros hemos tomado buenas decisiones, no nos hemos visto obligados a hacer ajustes dramáticos que están haciendo otros países. Nosotros vamos a hacer un ajuste relativamente menor, pero nos implica tomar decisiones con cuidado y con prudencia.   Y estamos trabajando, por otro lado, en mirar cómo mejoramos nuestra matriz productiva, cómo diversificamos para que nuestro desarrollo no dependa tanto de las materias primas. Porque, además, el cobre no va a ser para siempre, tal vez, y tenemos que pensar en otras maneras, otras formas de desarrollarnos.   Y entonces, en tantas cosas como éstas, quisiéramos contar con ustedes, con sus conocimientos, con su talento.   Nuestra visita a Suecia ha sido para profundizar nuestras relaciones. Fíjense que para mí es una sorpresa que es la primera visita de Estado que un Presidente de Chile hace a Suecia, y la verdad es que nos han tratado extraordinario, con un cariño, de verdad, muy, muy grande.   Pero parte de la visita también ha sido cómo podemos seguir, Chile y Suecia, avanzando, encontrando más lazos de trabajo conjunto, cooperación, pero también intercambio comercial, inversiones, en lo cultural, es decir, también en lo político; sin duda, en todas las áreas. Y nos definimos como like-minded countries, o sea, países que tenemos visiones parecidas en términos de la democracia, del valor de los derechos humanos.   Y por eso que sentimos que pese a que no nos queremos comparar con el nivel de desarrollo de Suecia, sí podemos caminar juntos en muchas cosas. Y ése es el sentido de la visita.   Somos ahora un país de ingreso medio, dar un salto implica mejorar la calidad de la educación y nuestra capacidad para incorporar innovación en ciencia y tecnología.   Pero, sobre todo, depende de que como comunidad amplia y diversa, los de afuera y los de adentro, pensemos juntos el país que queremos y trabajemos juntos para lograrlo.   Y yo quiero finalizar mis palabras invitándolos a seguir trabajando igual de unidos, apoyarse en nuestra embajada y en el consulado, porque así seguiremos fortaleciendo el vínculo con una patria que los quiere.    Muchas gracias.