Amigas y amigos:   La verdad es que, como todos los años, estoy muy contenta de poder participar en el Encuentro ENAMYPE. Y la verdad es que no son palabras de buena crianza, porque -como aquí hemos escuchado  y yo lo comparto plenamente- lo que estamos celebrando aquí con ustedes, es lo que ustedes representan para nuestro país: esfuerzo y creatividad, capacidad de enfrentar desafíos y dificultades, mirando el futuro con optimismo, algo esencial si uno quiere superar retos complejos.   Y ése es el testimonio de vida, también, de los cuatro microempresarios que acaban de recibir su premio. A todos ellos, y a ustedes, quiero expresarles mi respeto, mi admiración por lo que han logrado, y hacerlo extensivo también a todos los premiados de los años anteriores, y a todos ustedes que nos acompañan, por cierto.   Ese espíritu es el que justamente necesita nuestro país en momentos en que nuestra economía ya no está navegando con viento de cola, es decir, con la bonanza de los altos precios del cobre. Para nadie es un misterio que eso cambió. Los precios de los commodities, empezando por los productos mineros, han caído drásticamente en los mercados internacionales. Entonces, la consecuencia directa ha sido un crecimiento inferior al que necesitamos, y lejos de lo que podemos alcanzar.   Como Gobierno hemos tomado las medidas necesarias para que  nuestra economía tenga las bases sólidas que necesita, para ser sólida y sustentable en el largo plazo, y que los ciclos internacionales no nos golpeen tan duramente.  Lo hicimos antes y lo haremos ahora: inversión pública, incentivo a la inversión privada, protección a las personas y apoyo a las empresas, en particular a las micro, pequeñas y medianas.   La responsabilidad inmediata que tenemos como autoridades,  es revertir la desaceleración, incentivar la inversión y, por ende, obviamente, la generación de empleo. Es lo que esperan de nosotros las familias chilenas. Y esto no lo puede hacer aisladamente el Gobierno: los privados y los organismos estatales estamos en la misma embarcación, y no podemos avanzar si no remamos todos juntos.   Y en esta tarea, la micro y pequeña empresa juegan un rol clave, porque son nada menos que el 82% de los emprendimientos en el país. Es por eso que aquí yo veo una enorme oportunidad para el bienestar nacional, y estoy segura que ustedes también.   Cada una de sus empresas representa un sueño, una historia y, sin duda, mucho, mucho trabajo. Yo sé lo que significan para la vida en cada comuna, en cada barrio y en tantas familias chilenas.   También sé que los desafíos para la micro, pequeña y mediana empresa son muy distintos al resto de las empresas. Conseguir permisos, asegurar financiamiento, acceder a nuevos clientes y oportunidades, son desafíos muy importantes y muy diferentes a los que enfrentan muchas veces empresas más grandes.   Por eso que hemos entendido siempre que tiene que haber un trato especial. Lo hicimos con la reforma tributaria y lo hacemos con los numerosos instrumentos de fomento adaptados específicamente a sus necesidades.   En eso que se conoce como MiPyme, hay una diversidad enorme también: desde las personas que empiezan a vender productos en sus hogares, hasta Pymes que comienzan a exportar sus productos a otros mercados.   Entonces, como Gobierno hemos pensado en la realidad de las Mipymes y hemos diseñado programas pensando, justamente, en ese potencial y en las oportunidades que se pueden abrir. Hemos revisado lo que funciona y lo que no funciona. Es decir, nos hemos comprometido con la MiPyme chilena, con instrumentos específicos para todas las etapas de su desarrollo.   Instrumentos como el recién creado –pero que está partiendo como piloto en la comuna de Santiago, y luego esperamos que, a finales del Gobierno, vamos a lograr tenerlo en todas las comunas-, que es el llamado “Escritorio Empresa”, que va a concentrar en un solo sitio Web –no es como esos que uno entra a uno, pero de ahí lo mandan a otro, a otro, a otro, a otro y a otro, y al final uno ya se mareó y no sabe dónde tiene que llegar-, en un sólo sitio todos los trámites y servicios que provee el Estado para las empresas.    Y eso va a significar un ahorro de hasta un 90% al momento de crear una empresa. Y ahí también va a estar vinculado lo que se llama el DOM, que son los Departamentos de Obras Municipales, porque muchas veces, una de las cosas de que se quejan los empresarios, es que cuesta un montón conseguir el permiso de obras municipales, entre otras cosas.   Entonces, la idea es facilitar la vida y eliminar costos que podemos eliminar, dado que la tecnología existe.   Y uno de los principales problemas para la micro y pequeña empresa es el acceso al financiamiento. Por esta razón –ya nos hablaba de ello el presidente del BancoEstado- es que BancoEstado y su área de microempresas son un apoyo constante a los empresarios de Chile, entregando créditos orientados a las necesidades de sus usuarios, con 17 nuevas oficinas y casi 3 mil nuevos puntos de CajaVecina. BancoEstado ha aumentado su cobertura territorial, coordinando con otras entidades el fomento a las empresas de menor tamaño.   También hemos apoyado a quienes comienzan sus emprendimientos, con la instalación de 30 espacios colaborativos, que le llaman co-work, en inglés, pero espacios colaborativos, donde podrán trabajar e interactuar con otras empresas, recibiendo asesorías y apoyo. Estos centros son 11 mil 500 metros cuadrados de espacio, donde esperamos atender a más de 3 mil emprendedores al mes.   Esto que viene ahora a mí me encanta y yo espero que ustedes lo conozcan y ojalá tengan acceso: nosotros dijimos “¿qué más, cómo ayudamos? ¿Cuántos micro o pequeños empresarios han creído que tienen una buena idea y finalmente no les resulta, fracasan, porque no han tenido la orientación suficiente, el apoyo y el conocimiento de los distintos instrumentos?”   Entonces creamos para eso, digamos, la meta de Gobierno, al final del Gobierno, es tener 50 Centros de Desarrollo de Negocios en todo el país, que proveen asesoría técnica sin costo para todo aquel interesado en hacer crecer su empresa. Y que tienen incluso, porque veo que hay harta mujer aquí, una salita para que los niños estén entretenidos con alguien que los cuide, mientras la emprendedora pueda hacer todas las consultas técnicas o recibir capacitación en aquellas áreas que se requieren.   A la fecha, ya tenemos 35  de estos centros funcionando -o sea, no sólo en capitales, también en provincias, digamos- y ya han beneficiado a más de 5 mil 600 emprendedores, con empresas que han generado nuevos empleos y mayores ingresos.   Y cuando yo visito y me junto con los micro o pequeños empresarios, he podido verlo en la práctica. Me acuerdo de un señor que era, si no me equivoco, de la Araucanía, que me contaba que el vendía sal de mar, las vendía en unas bolsitas plásticas, y entonces, la verdad es que no tenía mucha clientela. Y empezó, recibió apoyo técnico para mejorar el producto, y hoy día había crecido, le había ido regio y estaba muy contento. O recién, el día viernes que estuvimos en Arica, que fuimos al Valle de Azapa, porque a los olivicultores, a la aceituna de Azapa le dimos Sello de Origen, lo que además va a permitir que mejore el producto, su valor, y también, debo decirlo, el orégano de Putre, le pusimos también Sello de Origen. Pero la señora me contó que había estado en Milán, en la ExpoMilán, vendiendo sus aceitunas y que el apoyo que había recibido también era en cuál era el tipo de contenedor, un frasco, que había hecho que mejorara el aspecto, la calidad y el precio. Entonces, estoy contando cosas súper concretas, reales, que estos centros han permitido hacer y apoyar, y lo más importante es que no tiene ni un costo, ni un costo. Entonces, ojalá que haya cerca de ustedes, donde viven ustedes, y puedan acercarse, ir allá y recibir todo el apoyo que requieran.   También hemos aumentado el apoyo a los microempresarios que brindan SERCOTEC y CORFO. El año pasado, SERCOTEC benefició con subsidios y servicios a más de 82 mil personas con una inversión de más de 28 mil millones de pesos. Y entre estos programas, los que más apoyaron fueron los fondos de desarrollo de ferias libres y de desarrollo de negocios, las asesorías legales y la formación empresarial.   Por otro lado, CORFO ha beneficiado a más de 100 mil personas, con una inversión de casi 250 mil millones de pesos, con entregas de préstamos, instrumentos competitivos o beneficios tributarios.   Y desde el año 2014, el Ministerio de Economía ha tenido un aumento histórico en su presupuesto de transferencias para el emprendimiento, con aumento de 55%. Esto significa casi 30 mil millones de pesos en apoyo al emprendimiento, beneficiando a más de 5 mil 500 emprendedores el año pasado.     Pero hay empresas que, por el tipo de producto o que han crecido un poco más, empiezan a mirar al extranjero. Entonces, creamos los Centros PymeExporta, con presencia en todas las regiones del país. Y estos centros coordinan esfuerzos exportadores, coordinándose también con CORFO y SERCOTEC, dando un servicio integral a todas las empresas en su esfuerzo por internacionalizarse.   Y nosotros, que estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico –ustedes saben que la Alianza del Pacífico está compuesta, de sur a norte vamos a ir, por Chile, Perú, Colombia y México- y una de las áreas claves que vamos a trabajar este año es, justamente, la internacionalización de las Pymes.   Y en esto de los Centros PymeExporta, ya hemos trabajado con casi mil 600 emprendedores, con 144 Pymes que exportaron por primera vez.   Pero también sabemos –y es cosa de ver este auditorio, aunque a nivel nacional no es exactamente igual que lo que estamos viendo aquí- que la Mipyme concentra un gran número de mujeres emprendedoras. Casi, a nivel nacional, 4 de cada 10 microempresas son de mujeres, un número que cae a 2 de cada 10 en las Pymes, y menos de una en 10 en las grandes empresas. O sea, la mujer está concentrada altamente en las micro y, por cierto, en las pequeñas.     Y por esta razón es que hemos diseñado programas exclusivos para mujeres, como el voucher de innovación de CORFO, el programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o “Mujer Exporta” de ProChile.   Amigas y amigos:   He mencionado todas estas iniciativas por un motivo: porque es cierto que está bien que yo venga acá porque me importa mucho, pero más que presencia lo que importa son los hechos, hechos más que palabras, que se generen propuestas concretas y oportunidades para hacer más dinámica y próspera nuestra economía.   Y la verdad es que son numerosos los programas que estamos poniendo al servicio de ustedes, al servicio de sus ideas, de sus talentos y de su empuje. Por supuesto que vamos a seguir abiertos a mejorar todo lo que haya que mejorar; si hay cosas que revisar, las vamos a revisar; y si hay cosas que corregir, por supuesto que las vamos a corregir. Porque, a veces, a uno le pasa que uno está convencido que los programas están estupendos, y después le pregunta a las personas y no les sirvieron o no tuvo espacio para eso. Y por eso que siempre es importante estos espacios de intercambio para que quienes estén aquí a cargo de estos programas, puedan, efectivamente, conocer lo que funciona y lo que no funciona.   Entonces, quiero invitarlos a informarse y a participar de estos programas, porque la verdad es que los hemos creado pensando y escuchando, en el trabajo con los emprendedores, cuáles son sus necesidades, por un lado, y sus intereses. Y las grandes oportunidades nacen de la colaboración entre privados, Gobierno y la sociedad civil.   Y yo soy de las que las que prefieren ver el lado positivo de las cosas. Las micro y pequeña empresas tienen un enorme potencial de crecimiento y pueden darle el empujón que la economía necesita actualmente.   Y quiero terminar mis palabras diciéndoles que van a seguir contando con mi compromiso, como Presidenta de la República, para apoyarlos a ustedes y para hacer de Chile un país mejor, más próspero y más amable para todos. Porque creo que ése es el país en el que todos queremos vivir.   Muchas gracias.