Estimado Presidente Xi Jinping:   Es un honor recibirlo en la casa de los Presidentes de Chile, en este Palacio en donde se decidió, en 1970, establecer relaciones diplomáticas con su país. Dieciséis años antes, en Las uvas y el viento, Pablo Neruda escribió:   De mar a mar, de tierra a nieve, todos los hombres te contemplan, China. ¡Qué poderosa hermana joven nos ha nacido!   Lejos estaba el poeta chileno de imaginar que aquella hermana joven, país al que siempre quiso, se convertiría efectivamente en una gran potencia mundial que concita la atención de todos. Nos alegra saber que somos amigos y cercanos desde antes incluso del ingreso de China a Naciones Unidas; y nos alegra también saber que el actual estado de las relaciones bilaterales es óptimo.   El diálogo político, el intercambio comercial, el flujo de inversiones, los programas de cooperación y el mayor conocimiento de nuestras culturas hablan muy bien de la mayor voluntad de acercarnos y de acortar las distancias en todos los ámbitos.   Hace unos momentos, hemos hablado de la madurez que ha alcanzado la relación bilateral. Ello nos ha permitido dar un paso más en el nivel de nuestro entendimiento, y establecer hoy una Asociación Estratégica Integral, sello de una alianza que nos facilite afrontar los desafíos de nuestro tiempo.   Para Chile es importante acrecentar su presencia en China. Áreas tan relevantes como la formación de capital humano, el acceso a nuevas tecnologías, la investigación científica y tecnológica, las ciencias espaciales, el desarrollo agrícola avanzado, así como el sector de la minería y de las energías renovables, son muy importantes para nosotros.   Y el mercado chino sigue siendo un referente para Chile. La profundización del Tratado de Libre Comercio facilitará que China siga siendo nuestro socio comercial a nivel mundial. Aspiramos, también, a recibir una mayor inversión china en nuestros proyectos de desarrollo, y por ello vemos con buenos ojos iniciativas como la inauguración del Banco Chino de Construcción en Santiago, hace unos meses.   Junto con el establecimiento de la Asociación Estratégica Integral y el Memorándum de Entendimiento, que hará posible profundizar y modernizar el Tratado de Libre Comercio, hemos firmado una decena de acuerdos, y hemos intercambiado puntos de vista sobre las relaciones entre América Latina y El Caribe y China, asimismo como Alianza del Pacífico y China, y también sobre los grandes desafíos que afectan al escenario global, tal como lo hicimos hace horas en Lima, durante la cumbre APEC.   Las reacciones contra el libre comercio y la globalización, la urgencia de proteger el medio ambiente que nos sostiene y cobija a todos –y especialmente los océanos–, son temas que nos convocan y nos llaman a sumar voluntades para enfrentar esos desafíos con una mirada común.   Estimado Presidente Xi Jinping:   Nos hemos encontrado varias veces en los últimos años. Y siempre usted ha mostrado usted una especial deferencia para nuestro país. Se lo agradecemos, así como agradecemos su visita y los acuerdos que hemos tomado, que reafirman una amistad hecha de una densa trama de lazos históricos y de una fundada promesa de futuro.   Brindo, entonces, por la prosperidad, el bienestar y el futuro de nuestros países.   Ganbei, muchas gracias, Xiexie.