Amigas y amigos:   Quiero, naturalmente, volver a saludar muy especialmente a quienes formaron parte de esta Comisión, a Catherine Muñoz, quien fuera su secretaria ejecutiva, y a todos y todas quienes representaron diferentes voces y sentires de personas en situación de discapacidad.   Sabemos lo difícil que es lograr una representatividad completa en estas instancias, sobre todo cuando hablamos de una realidad tan diversa, con situaciones muy particulares y que abarca a tantas personas. Así que, muchas gracias por este arduo y comprometido trabajo.     Gracias por entregarnos esta claridad y detalle sobre el tremendo desafío que tenemos frente a las personas en situación de discapacidad. Ustedes lo saben mejor que nadie: tenemos tareas pendientes a las que dar respuesta como Estado y como sociedad.   Desde cómo nos referimos a las personas que viven esta situación hasta cómo logramos su integración real y completa en todos los ámbitos de la vida: en la escuela, en el trabajo, en la ciudad, en el sistema de salud y en los espacios públicos.   En resumen, cómo contribuimos al ejercicio pleno de los derechos de más de 2 millones y medio de personas que presentan algún nivel de discapacidad en nuestro país.   Pero, por sobre todo, cómo somos capaces de responder a la diversidad de situaciones que vive cada uno de nuestros compatriotas viviendo en situación de discapacidad.   Por eso es fundamental el modo, la manera en que se construyó este informe, para que la mirada fuera amplia y diera cuenta de las distintas necesidades en el mundo de la discapacidad.   Y creo que se ha logrado, porque el documento que me están entregando –y que me comprometo a leerlo en detalle, ahora yo tengo un pequeño briefing, no más, sobre él- contiene una reflexión profunda y directa, que no se construyó entre cuatro paredes, sino que se hizo de manera participativa y dialogante a lo largo de todo el país.   Estamos hablando de Encuentros Ciudadanos Regionales en todo el país, en los que participaron más de 1.500 personas. Pero además de eso, se desarrollaron reuniones de trabajo, audiencias públicas y tuvo el apoyo y la participación de expertos internacionales, de instituciones como la Organización de Estados Americanos y la Organización Mundial de la Salud, pero también de Irlanda, Finlandia, Estados Unidos, México, Italia e Inglaterra.     ¿Y por qué destaco esto?  Lo destaco porque este intercambio de opiniones, de ideas, de experiencias y de datos de diversos actores, ha permitido arribar a propuestas que nos van a ir ayudando a cerrar brechas y generando mejores políticas en torno a la discapacidad, la salud mental y el cuidado.   Así, hoy la Comisión cumple su misión de entregar el Plan Nacional sobre Inclusión Social de Personas en situación de Discapacidad 2016-2026. Con ella en mano, podemos pensar en lo que Chile necesita, más allá de las necesidades de corto plazo, y pavimentar una política pública sólida y permanente en el tiempo.   Y como Gobierno estamos recogiendo el guante. Nos toca tomar estos lineamientos y hacerlos parte de nuestro quehacer diario, para avanzar transversalmente en la incorporación de la mirada de la discapacidad en todas las políticas públicas.   Y aunque sabemos lo mucho que nos falta por hacer, estamos trabajando desde ya en varios sentidos.   En salud, estamos formulando el Plan Nacional de Demencia, y durante 2015 se habilitó 4 nuevos COSAM. Para este año, ya están aprobados los recursos para 3 nuevos establecimientos en Valparaíso, Coyhaique y Maipú.   También hemos habilitado dos centros diurnos de apoyo en Peñalolén y El Bosque, y los de Osorno y Rancagua ya están en proceso de contratación de personal. Para este año, esperamos habilitar los Centros de Magallanes, Talcahuano y Aconcagua.   Sabemos que no basta. Tenemos que ver cómo mejoramos, por ejemplo, en materia de inclusión laboral, que es un área crítica y tremendamente importante para las personas con algún tipo de discapacidad.   Y Estoy contenta porque, a través del Programa +Capaz, cerca de 3 mil 700 jóvenes en situación de discapacidad ya han accedido a cursos de capacitación.   Pero tengo que contarles que fue extremadamente difícil conseguir los lugares donde capacitaran a jóvenes con discapacidad. Fue extremadamente difícil; para mí era muy frustrante porque teníamos una meta ambiciosa y costó mucho iniciar el proceso, lo que demuestra lo poco preparados que estamos como sociedad para enfrentar a las personas que viven con algún grado de discapacidad.   Pero no es sólo bueno que 3 mil 700 jóvenes hayan podido acceder a cursos de capacitación: muchos de esos jóvenes hoy día tienen un empleo, lo que creo que es una súper buena noticia también.   Además, hemos hecho énfasis en la inclusión en 8 programas de SENCE, FOSIS y SERCOTEC y el próximo año esperamos sumar otros 7 más.   Y, tal como lo anuncié el 21 de mayo pasado, en las próximas semanas presentaremos un proyecto de ley para promover activamente la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad. Queremos establecer, así, un porcentaje de contrataciones en las instituciones y empresas públicas y privadas.   Chile es un país diverso, con diferentes miradas, habilidades y necesidades. Y necesitamos el aporte de cada persona, con lo propio, con su especificidad. Queremos garantizar a cada uno de nuestros compatriotas, sin excepción, el respeto de sus derechos. Queremos y necesitamos, además, la participación de todos y todas.   Porque no hay equidad posible si casi un quinto de nuestra población, que enfrenta alguna discapacidad, no tiene acceso a una buena atención de salud y de cuidado, a más oportunidades en el mercado laboral, o a una mejor vida en la ciudad.   Y hoy, con el tremendo aporte de esta Comisión, y con la voluntad que tenemos como Gobierno, estamos pavimentando una ruta de mayor justicia, inclusión y equidad, con todos nuestros compatriotas.   De nuevo, muchas gracias por el trabajo realizado; lo vamos a tomar muy en serio, vamos a trabajar para mirar cómo podemos avanzar en todas las áreas, y en particular en aquellas que son más críticas.   Muchas gracias.