Amigas y amigos:   Acabamos de realizar una visita a las nuevas instalaciones de este CECOSF Amapolas.     En este centro, se van atender 7 mil  personas, que van a tener acceso a una atención oportuna y cercana, con médico, enfermera, matrona, nutricionista, sicóloga y asistente social. Cada uno de ellos va a estar acá en pro del bienestar y la salud de las familias del sector.   Y este CECOSF facilitará especialmente la vida de los adultos mayores que habitualmente se atienden en el CESFAM Salvador Bustos, porque va a estar más cerca de sus hogares. Acá van a poder hacerse control sobre enfermedades crónicas, la diabetes, la hipertensión o curaciones. También, va a estar disponible el servicio de farmacia, el control del embarazo, la entrega de leche y otros productos.   Como pueden ver, las obras están terminadas y sólo queda la autorización sanitaria y la recepción, y autorizaciones municipales para que empiece cuanto antes su funcionamiento.   Este centro representa una mejora en la calidad de vida, porque tenemos una salud más oportuna y más cercana para los vecinos y vecinas de este sector de Ñuñoa.   Y estamos muy contentos, porque esto mismo está pasando en muchos otros lugares de Chile, porque éste es uno de los 100 Centros de Salud Comunitarios que hemos comprometido para fortalecer la atención de salud pública.   Y éste es el modelo de salud familiar que estamos fortaleciendo a lo largo de toda la Red de Salud Pública en nuestro país, donde lo que colocamos en el centro es la persona con todo su entorno, entendiendo que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad, que también el entorno es importante y que se debe trabajar la dimensión familiar de cada paciente y lograr, esencialmente, además, prevenir y promover una calidad de vida.   En los Centros de Salud es donde mejor se conocen las historias de los vecinos y vecinas, sus condiciones de salud, sus necesidades, el entorno medioambiental, que a veces puede generar enfermedades.   Pero además de haber venido a visitar este CECOSF, que es un tipo de modelo de atención de salud a un sector más pequeño, hemos venido –y por eso acabamos de ver el video, y por eso ando yo también con la chapita, que es el símbolo de la campaña contra el cáncer de mama-, estamos acá para hacer un llamado: queremos convocar a todas las mujeres de Chile a cuidarse y estar atentas a los síntomas del cáncer de mama.   Tal como veíamos en el video, la Organización Mundial de la Salud definió el mes de octubre, como el Mes de Sensibilización sobre el Cáncer de Mama; y como Gobierno y Ministerio de Salud nos sumamos a esta iniciativa.   El cáncer de mama en el mundo y en Chile es la primera causa de muerte en la mujer en edad reproductiva, y la primera causa de muerte oncológica en mujeres en nuestro país.   Todos los estudios y los análisis internacionales destacan la importancia del control preventivo para detectar a tiempo esta enfermedad.  Justamente, como nos hablaba ahí el doctor, el diagnóstico precoz y la detección precoz cambian claramente el pronóstico de los pacientes. Es justamente eso lo que nos permite mejorar el diagnóstico, el tratamiento y la supervivencia del cáncer de mama. Y el diagnóstico oportuno, por tanto, es piedra angular de la lucha contra el cáncer de mama en Chile, pero también en todo el resto del mundo.   Y por eso que es tan clave seguir las indicaciones -que veíamos en el video- de autoexamen y frente a cualquier situación que no parezca lo normal, asistir a un centro de salud.   Por eso es que desde el 2001, ya se incorpora la mamografía –que es un gran método de detección- en la Red de Atención Primaria, garantizando a todas las mujeres su realización, una vez cada tres años, entre los 50 y los 69 años.   El problema es que sólo un 50% de las mujeres del seguro público tienen vigente su mamografía y la cifra es un poco mejor en el sector privado, pero igualmente un 30% de mujeres que se atienden en el sector privado, no tienen la mamografía al día.   Es por eso que el llamado a que renueven sus exámenes de mamografía, tanto en la red pública como en la red privada, es lo que estamos haciendo. Las mujeres de Chile, entre 50 y 69 años y que se atienden en la Red Primaria de Salud, tienen garantizado su examen gratis cada tres años.   Entonces, es fundamental que conversemos, que nos sumemos para concientizar a todas las mujeres a realizar sus controles preventivos, para ir a la matrona y seguir las instrucciones que ella les dé.   Porque el cáncer de mama, además, es una patología cubierta por el GES, de manera que, ante cualquier sospecha, se tiene confirmación diagnóstica, tratamientos, rehabilitación, seguimiento y cuidados paliativos, para quienes se atienden en el sistema público y también en el privado.   Y quiero destacar, también, que gracias a la Ley Ricarte Soto se tiene acceso gratuito a un medicamento de altísimo costo, que se aplica al tipo de canceres más avanzados.   Así, entonces, estamos construyendo una mejor salud y más equitativa para los chilenos y las chilenas.   Por un lado, con más infraestructura, con más equipamiento, con más médicos y personal de salud, pero también con mucho trabajo comunitario, cara a cara.   Porque así, trabajando directamente con las personas, aprendemos a cuidarnos, a estar atentos a los síntomas de algún problema de salud, para prevenir y promover conductas saludables. Y porque así nos aseguramos de que cada persona pueda, cerca de su casa y de manera oportuna, disponer de la atención de calidad que requiere y merece.   Y todos estos modelos de CECOSF, que hemos estado visitando varios en la Región Metropolitana en el último tiempo, la verdad es que yo creo que garantizan el equipo humano excelente y la dignidad que todos se merecen. Inclusive, los box ginecológicos con baños, lo que es un tremendo avance para las mujeres.   Así que, muy buen lugar, además, para concurrir en caso de que haya sospecha de que pueda tener cáncer de mama.   Muchas gracias.