Amigas y amigos:   Hoy es un día de muy buenas noticias para Magallanes y para la zona austral de Chile, porque acabamos de visitar y hacer una pequeña travesía de la Barcaza “Crux Australis”, que va a iniciar esta marcha blanca que va a conectar Aysén con Magallanes, a través de este tramo de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y terminando en  Puerto Natales.   Y así lo priorizaron los ciudadanos y así se cumplió. Y es la forma, como hemos dicho, cómo unimos Chile con Chile, como se suele decir.   Y esta barcaza significa algo muy importante: Chile es uno solo, independiente de dónde estemos, y es por eso que necesitábamos que la barcaza permitiera recorrer el territorio nacional sin necesidad de retroceder o de pasar por Argentina. Se trata de otra forma de ejercer soberanía y de hacer Patria.   Cuando estuvimos en enero visitando el camino Estancia Vicuña-Yendegaia, ya lo habíamos anticipado. Y  también lo hicimos en octubre del año pasado, al visitar las obras básicas que se estaban haciendo en la Carretera Austral, en Puerto Ibáñez, en Aysén, en la región vecina, y que permitirán tener una carretera pavimentada.  Entonces, se va a poder hacer todo un trayecto en mejores condiciones.   Porque  el progresivo avance del Plan de Zonas Extremas en su parte de conectividad, nos está permitiendo vencer uno de principales problemas que magallánicos y ayseninos han tenido siempre, como las dificultades de conectividad.    Y eso es lo que se consigue con esta barcaza, por lo demás, de muy buena calidad, con tarifas subsidiadas, muy bajitas para los residentes, un poquito mayor para los no residentes y, por cierto, pensando en los estudiantes, con una rebaja importante, y los adultos mayores con 50%. Y es un recurso concreto para romper el aislamiento y conectar pasajeros, bicicletas, vehículos, con la Carretera Austral, y por ahí también, hacia el Norte del país, si se va desde acá, o hacia los lugares más australes, si se viene desde el Norte.   Y qué mejor ocasión que hacerlo con esta celebración del Mes del Mar, que inauguramos ayer, que empezamos con la Armada de Chile, que nos permitió ver, además, la culminación de un muy exitoso operativo médico en el Buque “Sargento Aldea”, donde se atendió a cientos de magallánicos, descomprimiendo el sistema de Salud y, sobre todo, permitiendo, miles en realidad, porque fueron más de tres mil y tantos los que se atendieron, quienes llevan un buen tiempo de espera y pudieron recibir atención médica que necesitaban.   Entonces, por eso lo digo, porque la Armada de Chile merece un gran reconocimiento por este trabajo.   Sabemos que no alcanzamos a visitarlo en esta ocasión, que también está pronto a terminarse un Centro Cultural aquí en Punta Arenas, que es un maravilloso recinto y que va a contar con Salas-Talleres de formación, en fin, y que vamos a seguir trabajando para que pueda contar también con Sala de Artes Escénicas.   Todo esto muestra que tanto Punta Arenas como la Región de Magallanes está en movimiento, y eso uno lo puede ver cada vez que llega a la región. Y esto se muestra en distintos frentes.     Lo decíamos hace un rato atrás, en conectividad, avanzamos también en la construcción del camino a Yendegaia, en Tierra del Fuego, en etapa Dos de la ruta entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley y entre Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar obras de vialidad especialmente importantes, y especialmente difíciles por las condiciones climáticas y geográficas para construir.   Pero yo decía, hace un rato atrás, no descuidamos las ciudades, por eso se trabaja en la conservación del cauce del Río Las Minas y en la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo en la zona de Punta Arenas, para proceder a construir 130 viviendas en los próximos meses. Y entiendo que en Última Esperanza también son muchas las casas que se han construido, más de doscientos y tantas que se construyeron; más de doscientos y tantas que están en proceso de construcción; y otras no sé si trecientas, que ya tienen adjudicados los subsidios. Entonces, estamos avanzando mucho en vivienda, que era una necesidad en esta región.    Lo mismo, estamos avanzando en jardines infantiles y salas cuna: hemos cumplido la meta en Natales, me decían, pero también aquí en Punta Arenas, tenemos “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Azul” y “Peter Pan”; “Javiera Carrera” en Natales; y “Lomas de Baquedano” en Porvenir, por señalar algunos de ellos.   También trabajamos en la construcción del Archivo y Biblioteca Regional y en el Centro de Día para el Adulto Mayor.   Las obras son muchas y enumerarlas puede ser largo. Para ahí están y ustedes son testigos de los avances.   Pero, ¿qué es lo verdaderamente importante?   Qué hay autoridades regionales y locales ocupadas –y los parlamentarios que siempre están estimulándolos a tomar buenas decisiones- que están trabajando acá en terreno: los alcaldes, el Gobierno Regional y los parlamentarios.   Y, por otro lado, un Gobierno Central que está consciente que aquí el esfuerzo es mayor que en otros lugares de Chile. Y por eso, hemos puesto con gran fuerza, en nuestro Programa de Gobierno, lo que es el Programa de Zonas Extremas, y que no es anuncio, sino que son cosas concretas, como las que aquí hemos visto, para acercar la región más al resto del país, desde todo punto de vista.   Y vamos a seguir con la misma fuerza trabajando, todos juntos, por ustedes y por sus familias, escuchando sus necesidades y haciéndolos partícipes del progreso de nuestro país.   Nosotros, adentro, hemos tenido la oportunidad –mientras estos pobres chiquillos se congelaban aquí, los periodistas- de ver un video muy importante que mostraba el tremendo esfuerzo que el Ministerio de Transporte ha hecho para conectar a todo Chile. Porque, claro, hay carreteras, aeródromos –ah, ni siquiera mencioné los aeródromos que estamos mejorando: Natales, Porvenir, Puerto Williams- para que tengamos conexión vía terrestre, vía marítima y vía aérea, de acuerdo a las condiciones geográficas.    Pero también tenemos todos los subsidios para el transporte rural, para que las personas puedan acercarse a las grandes ciudades, y por cierto, de acuerdo a la región, como han sido estos transportes.   Y hemos visto recién un video que parte desde Visviri y termina en Magallanes, como hemos ido construyendo Chile por Chile y no sólo –como digo- desde las capitales, sino también desde las zonas más pequeñas.   Entonces, ministro, ¿procedemos? En cada lugar, se ha puesto una bandera chilena que muestra cómo se conecta Chile con Chile, y ha viajado desde Visviri hasta acá, a Punta Arenas, hoy día.   Muchas gracias.