Es muy emocionante el video. ¿Qué les pareció? ¿Les gustó el video? ¿Les parece importante hacer lo que ellos sugerían, de hacer estos círculos, como estos grupos, para conversar de estos temas? Que muchas veces en Chile se consideran como temas privados, que no tienen que hablarse públicamente, pero si los dejamos guardaditos, como en un cajón, no los vamos a cambiar nunca.   Y por eso que parte de esta campaña es que podamos hablar de estos temas, para poder llegar a esta meta al 2030.     ¿Por qué el 2030? Porque Naciones Unidas, es decir, todos los países del mundo se pusieron de acuerdo que al año 2030 tenían que cumplir varios objetivos, desde eliminar la pobreza, bajar mortalidad materna, un conjunto, hasta proteger nuestros océanos, pero una de las tareas importantes con la infancia es “cero violencia”.   Y esta campaña lo que busca es eso, que conversemos de estos temas, que miremos cómo podemos hacerlo. El video tiene algunas sugerencias de cuál puede ser el rol de cada cual, el de ustedes, de los profesores, de los colegios, de los niños, del Gobierno.   Lo importante es que aquí estamos para reafirmar nuestro compromiso para terminar con la violencia contra las niñas, niños y jóvenes.   Y fíjense que hay estudios sobre Maltrato Infantil. Sabemos que en Chile, 7 de cada 10 niños ha dicho que alguna vez ha sufrido algún tipo de maltrato, sea físico, en algunos casos era leve y en otros casos llegó a ser hasta violencia grave.   Y esto -hace muchos años, y eso es lo que queremos que cambie- se facilitaba porque había un concepto que era equivocado, y es que decía que en las familias, en los barrios, en los grupos de amigos, la violencia se escondía detrás de ideas como “corrección o disciplina”.   Incluso, yo recordaba, hay una vieja frase que decía “la letra con sangre entra”. Es decir, que había que educar con violencia. O sea, que si uno golpeaba, aprendía la persona. Bueno, eso no es así, y no queremos que sea nunca más así.   Y por eso que es tan urgente que podamos cambiar las cosas, podamos todos comprometernos a hacer una campaña muy fuerte para llegar al “cero violencia”.   Por eso también es importante que se denuncien estos hechos, se generen cambios. Como dice la campaña  “Ya es hora”, ya es hora de actuar para terminar con la violencia.   Y Chile es parte de este compromiso que queremos terminar con la violencia al año 2030, aunque quisiéramos lograrlo mucho antes, sin duda. Y para eso, todos tenemos que movilizarnos y motivarnos.   Porque necesitamos que hoy día, niños y niñas que puedan estar sufriendo violencia en sus hogares, o en sus escuelas, o en los barrios -como conversábamos aquí con los chiquillos, que eran barrios inseguros algunos de ellos y los sentían peligrosos y, por lo tanto, no se sentían cómodos para jugar- puedan caminar tranquilamente.   Y ésa es una tarea que nosotros como Gobierno estamos asumiendo, en aquellos niños que tienen sus derechos vulnerados y que están bajo la protección del Estado, como los casos que hemos conocido en algunos centros vinculados al SENAME. Bueno, eso no puede seguir pasando y por eso es que estamos tomando las medidas para que terminemos con ese tipo de situaciones.   Pero tal como dijo alguna de las chiquillas por aquí, es cierto, es un compromiso internacional pero la pega tiene que partir por casa. Y por casa, fueron varios los detalles: algunos, el respeto de uno al otro en el colegio, en la familia; el respecto también como país, partir como país dando el ejemplo porque así también uno puede mostrar a otros que si Chile pudo, otros también pueden.   Ahora, nosotros tenemos un proyecto de ley –porque aquí hablaban que podía ser con proyectos de ley- que sanciona el maltrato infantil, que está en etapa final de la tramitación en el Congreso. O sea, ya no es sólo la voluntad y el compromiso, sino la ley que va a decir “ojo, si tú maltratas, vas a tener un castigo”.   Y sé que nuestros parlamentarios comparten la idea de que ante cualquier tipo de violencia, tiene que haber una respuesta institucional clara y decidida, y esperamos que le den el último empujoncito a este proyecto.   Pero además, tenemos otro proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que también se está tramitando en el Congreso, que tiene un montón de garantías pero que además prohíbe el maltrato a un niño y señala que no hay ni una sola razón, ni una circunstancia que justifique la violencia contra los niños.   Y yo sé aquí en esto, como decía, tenemos una herida abierta, que son los casos de los niños del SENAME, pero en eso estamos trabajando y apoyando con distintas políticas públicas, mejorando recursos, mejorando infraestructura, impulsando una serie de medidas a este respecto.   Bueno, quiero terminar diciendo que yo creo que hay pocas cosas que resultan más aberrantes que el sufrimiento, el dolor de niños y niñas que pueden estar siendo maltratados. Porque, de alguna manera, -como lo veíamos muy claramente también en el video- se mutila la alegría, se mutilan las esperanzas de un niño o niña, a manos de la violencia.   Y tenemos, entonces, no sólo el deber moral, sino la obligación de detener la violencia y la limitación brutal de derechos de nuestros niños y niñas, quienes pueden haber estado siendo sujetos de violencia.     Creo que no hay nada más transformador y más importante que un país que pueda garantizarle a todos, desde la más tierna infancia hasta los adultos mayores -que también, a veces, son víctimas de maltrato- un lugar de amor, de alegría, de paz, de apoyo. Es lo que todos ustedes merecen, es nuestro compromiso y no sólo es un compromiso internacional, sino un compromiso de una gran prioridad que tenemos por nuestro país con la infancia.   Así que agradecer a estos chiquillos y chiquillas, que han compartido con nosotros sus experiencias, sus reflexiones. Les pedimos a todos ustedes que formen estos grupos, formen estos círculos, para que conversemos de estos temas, conversemos en la casa, afuera de la casa.   Y yo creo que el ir creando conciencia, entre otras cosas, más todas las medidas que tenemos que tomar, nos va a permitir que todos ustedes y las futuras generaciones puedan vivir en un país y en mundo con cero violencia.   Muchas gracias a todos, y a ponerse las pilas, a trabajar en esto.