Amigas y amigos:   Como algunos recordarán, desde el lunes que estamos celebrando la Semana de las Pymes, con múltiples actividades –como talleres, seminarios, ferias– que se van a extender en Chile, hasta el próximo domingo.   El lunes estuvimos en su lanzamiento y participando en la entrega de Capital Abeja y Capital Semilla, y también reconociendo a los mejores usuarios de los Centros de Desarrollo de Negocios.   Y hoy hemos tenido una conversación con Pymes Exportadoras, para escuchar y conocer cuáles son las posibilidades, pero también cuáles son las dificultades y cuáles son los tipos de problemas que tenemos que resolver. Y hemos escuchado de ellos, muy buenas ideas y conocer bien cuáles son los problemas que tienen que enfrentar.   Porque sabemos que uno de los desafíos es que nuestra economía siga creciendo y que la actividad de las empresas de menor tamaño, puedan tener mayor participación en la economía y, sobre todo, a través de la inserción internacional.   Los impactos positivos de tener más Pymes exportadoras no sólo contribuyen al crecimiento del país -sin duda que lo hacen- pero también se ha visto que producen cambios positivos en la productividad, en la calidad del empleo, en el nivel de los salarios, en la incorporación de la innovación de las pequeñas empresas que logran exportar.   Conversábamos, y aquí hay mucha gente joven, con buenas ideas, en áreas donde Chile tiene tremendas posibilidades.    Pero fíjense que iniciamos de una partida bastante baja, porque hoy, aunque tengamos más de 23 mil empresas que han exportado entre  el 2002 y el 2014, las empresas de menor tamaño representan apenas el 2% del valor de nuestras exportaciones.   Y hay empresas que han hecho un gran trabajo y que han logrado consolidar una capacidad exportadora, y es algo que merece ser destacado.  Y hoy he podido -en esta conversación- conocer que algunos ya están exportando en productos muy variados, como vestuario, zapatos, alimentos de nicho, bombas solares de agua, insumos en base a cobre o material educativo.   Y la verdad es que nuestra economía necesita que se sumen muchas Pymes más, y tenemos las condiciones para hacerlo.   Ayer conocimos una buena noticia: el IMACEC fue de 2,5%; creció más de lo que se esperaba la economía.   Estas señales, más el trabajo del Gobierno por mejorar  la productividad, junto al empeño y capacidad de emprender de todos ustedes, y de quienes ustedes representan, nos muestra que es la ruta para seguir caminando.   Chile tenía hasta el lunes, 24, bueno, tiene 26 acuerdos comerciales –iba a hablar después de Uruguay-  con 63 mercados, que representan el 63,3% de la población mundial. Un mercado global donde podemos ir a vender nuestros productos.   Y parte de la conversación que tuvimos era que nosotros estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico y una de las prioridades de la Alianza, justamente, es la internacionalización de las Pymes. También ahí hay un mercado de casi 290 millones de personas.   El ministro, el día lunes, fue a Uruguay y firmamos un acuerdo con Uruguay y vamos a seguir fortaleciendo la integración regional, porque allí hay muchas buenas oportunidades y alternativas para aumentar nuestros envíos. También es importante porque hay cercanía cultural y cercanía física, pero también porque son mercados abordables, que no requieren movilizar tantas capacidades como otros destinos.   Además, hemos llevado adelante un trabajo conjunto con representantes de las Pymes, para mejorar la entrega de información, el acompañamiento, las coordinaciones administrativas y diseñar mejores mecanismos de apoyo.   Pero como decía, en la conversación salieron muchas otras cosas que se requieren enfrentar y nuestra gente acá, que ha estado en la reunión, ha tomado nota para ir trabajando en los temas que se han planteado.     Y es el sello que ha tenido el Año de la Productividad y es precisamente contar con un Consejo Público-Privado para la Competitividad Exportadora. Y así, hemos podido impulsar algunas medidas específicas para el sector.   Por ejemplo, el Portal Chile Exporta Digital, que fue lanzado este año, y está pensado para capacitar y acompañar a las empresas en el uso eficiente de sus plataformas de comercio electrónico. Y acá pueden participar las empresas que ya cuenten con experiencia internacional.   Pero sabemos que hay muchas otras empresas que no cuentan con esa experiencia y ahí radica gran parte de sus limitaciones. Justamente, para ese grupo mayoritario de Pymes chilenas, en las 15 regiones del país, hay un Centro Pyme-Exporta, donde los interesados pueden recibir asesoría, capacitación e información personalizada, para elaborar buenas estrategias para la inserción internacional.   Porque detrás de cada Pyme chilena hay una historia, hay un sueño construido a punta de tenacidad y de esfuerzo, muchas veces, una historia familiar, como varios de los casos que vimos. Y queremos que esas historias sigan adelante y puedan tener un horizonte incluso mucho mayor.   Y es por eso que vamos a seguir poniendo a disposición de las Pymes una red permanente de apoyo para que puedan hacer crecer sus negocios y seguir aportando –como lo han hecho- a la prosperidad de sus familias, en algunos casos, de las cooperativas en las que pertenecen.   Muchas gracias por esta posibilidad de escucharlos a ustedes, lo positivo que han tenido pero también lo que aún falta por mejorar para que puedan insertarse de mucho mejor manera a nivel internacional.   Muchas gracias en esta semana de ustedes, de las Pymes.