Amigas y amigos:   La verdad es que ésta, como nos decía Maximiliano Santacruz, es una excelente noticia para la región, y también para el país, lo que hoy día nos está convocando. Porque, qué buena noticia que dos productos tan representativos de la cultura del Norte Grande, como son las exquisitas aceitunas de Azapa y el orégano de Putre, tengan ya su sello de denominación geográfica.   Y lo primero es lo primero: felicitar por este logro a las dos organizaciones de agricultores, y a sus representantes, Roxana y Adelaida, por esto también; y también, por cierto, al alcalde de Putre, que se la ha jugado apoyando a los oreganeros.   Maximiliano ya les habló de cuál es la importancia de este Sello de Origen, que agrega valor a productos como éstos, pero que además son productos que son parte de la cultura y el patrimonio de nuestro país.   El Sello de Origen es, efectivamente -nos hablaba de eso el director de INAPI- una protección específica a cada uno de los productos que lo obtienen y que se traduce en apoyo concreto a su comercialización, a través de campañas promocionales en el país y en el extranjero.   Y me decía la señora Roxana, ella incluso, sin tener todavía el Sello de Origen, que estuvo en la ExpoMilán, y le fue re’bien vendiendo sus productos, porque ella había recibido, también, otros apoyos para mejorar las características del envasado, en fin.   Y la verdad es que nos fue bien, en general, con todos los productores que partieron de Chile a la ExpoMilán, hubo un gran interés por los productos.   Y nosotros tenemos otros programas del Ministerio de Economía, donde estamos apoyando, justamente, la exportación de productos a todos; pero también hay un programa especial de ProChile, que se llama “Mujer Exporta”, en fin, tratando de abrir las puertas a todos los productores, para poder llegar a otras partes de nuestro país y también fuera de Chile, y en mejores condiciones, que es lo que va a definir este nuevo Sello de Origen.   ¿Y qué es lo que hace el Sello de Oriente? También es que premia el trabajo de nuestros compatriotas y reconoce el aporte que hacen a nuestro crecimiento económico, pero también al respeto de nuestras tradiciones.   Y éste es un esfuerzo en que ustedes son protagonistas cada día,  cotidianamente. Es un logro de la Asociación de Olivicultores del Valle de Azapa, con sus famosas aceitunas y, bueno, el aceite de oliva, que son más de la mitad de la superficie cultivada del Valle. Y acá sólo se ha hecho un acto de justicia con una realidad que, en la práctica, tiene muchos años.   Porque cuando hablamos de la Aceituna de Azapa, a todo el mundo se le viene a la mente su sabor y textura característica. Y hoy aquí probé algunas, y entiendo por qué los ariqueños y ariqueñas las disfrutan tanto y por qué quienes ya no viven en la región, las extrañan tanto. Y las comen de muchas formas. Yo no sé si hay algo más ariqueño que el pan con aceitunas. No sé, ustedes me dirán.   Este patrimonio gastronómico y cultural lo llevan los habitantes de la región donde sea que vayan, y hoy como Gobierno le estamos dando este empujón adicional con el Sello de Origen de INAPI.   Y así respaldamos una tradición de cientos de años en la zona, reconociendo a la aceituna por su domicilio, reconociéndola como un producto único y garantizando la calidad de todo el proceso productivo, desde el cultivo hasta la mesa.   Quiero destacar también el trabajo de la Asociación de los Olivicultores y cómo llegaron hasta acá, porque yo sé que tuvieron varios intentos fallidos, pero no por eso se desanimaron, sino que continuaron decididos a lograr su objetivo. Ésa es la buena manera de ser porfiado, digamos, de insistir e insistir, hasta que las cosas resultan.   Y a través de la colaboración con la Universidad de Tarapacá, y con apoyo de organismos públicos como CORFO y el Ministerio de Agricultura -me imagino que con INDAP también- es que hoy estamos aquí haciendo entrega de este reconocimiento.   Pero también celebran hoy quienes cultivan el orégano de la Precordillera de Putre, que es símbolo del esfuerzo que hacen los campesinos de Socoroma hasta Ticnamar. Ahí nace el así llamado “oro verde”, producto aymara de máxima calidad, increíble aroma -yo estaba parada ahí, lo sentía de una manera muy agradable, además- y orgullo de Putre.   Y al otorgarle el Sello de Origen, también, respaldamos un producto que ha bajado su producción por los embates del clima o la subida de los precios y también porque los jóvenes ya no necesariamente siguen las enseñanzas de los antiguos oreganeros aymaras. Pero me decía la señora Adelaida que había, hoy día, muchos jóvenes que estaban volviendo a interesarse fuertemente en este tipo de productos y en todo el proceso.   Entonces, a partir de hoy, estamos reconociendo nacional pero mundialmente un condimento único en su especie. A partir de este sello, podremos fomentar el desarrollo del orégano de la precordillera, darle propiedad industrial a un producto que fue parte importante de la economía de la zona décadas atrás y mejorar el acceso al producto en distintas partes del mundo.   Entonces, felicitar, también, a los oreganeros que por años han buscado mantener una tradición viva, rescatar un producto que se podría haber perdido si ustedes no se hubiesen atrevido a seguir con la tradición agrícola que hay en la zona. ¿Cómo? Cultivando en un lugar donde las temperaturas son extremas, donde falta agua, y donde el esfuerzo es la principal razón para que este producto mantenga su calidad con el paso de los años.     Y celebramos también porque, junto al Maíz Lluteño, ya son tres los productos con Sello de Origen en esta región. Eso habla del extenso patrimonio gastronómico, histórico y cultural que la región de Arica y Parinacota tiene para ofrecer.   Habla también de una marca de calidad, que garantiza que se trata de un producto original –muchas veces imitado, pero jamás igualado, como dice la propaganda– y le otorga valor a la hora de competir en los mercados.   Y eso es lo que queremos hacer con las tradiciones, con los frutos y con los cultivos en todo Chile. Fíjense que a nivel nacional –ya nos comentaba Maximiliano- son 23 los productos que ya cuentan con Sello de Origen, y muchos más los que están siendo evaluados.   Y lo que buscamos con esta distinción es, justamente, promover el desarrollo económico de productores nacionales, reconociendo su labor y su trabajo, apoyando su preservación y su desarrollo.   Y al igual que los productos reconocidos hoy, la sandía de Paine, el limón de Pica, el atún de Isla de Pascua o el cordero Chilote cuentan con Indicación Geográfica, mientras que hay otros productos que cuentan con otras denominaciones de origen, marca certificación o marca colectiva.   Y la verdad es que todos estos productos son una verdadera celebración de nuestra diversidad cultural, del talento de nuestros agricultores, artesanos y productores, y de nuestro compromiso como Gobierno por apoyarlos.   Amigas y amigos:   Estos productos que hoy día consiguen su Sello de Origen son ejemplos del desarrollo productivo que queremos: que reconozca y respete nuestro patrimonio, que sea inteligente y sustentable y que involucre a toda la comunidad en el progreso.   Aquí está, yo decía, el ministro de Hacienda, que siempre nos repite la importancia de crear estos apoyos que crean confianza en los emprendedores para seguir trabajando e invirtiendo.   Porque sabemos que este reconocimiento va a aportar en el desarrollo de una zona, pero un desarrollo no de cualquier tipo: queremos un desarrollo –como yo sé que ustedes también lo quieren- sustentable y sostenible, amigable con el medio ambiente, con la tierra y con la cultura. Y ése es el tipo de desarrollo que queremos en nuestros productos agrícolas.   Este reconocimiento también nos muestra lo que significa la colaboración para la productividad, cuando ponemos empresas, Gobierno central y local, universidades y comunidades colaborando por un objetivo común, eso se traduce en beneficios para todos.   Junto con lo que estamos haciendo -que es en otro plano, que no tiene nada que ver con estos productos- que es el Programa Especial de Desarrollo en Zonas Extremas acá, en Arica y Parinacota. Porque con ello, queremos pagar una deuda que el Estado de Chile ha tenido con esta región, con lo cual vamos a seguir mejorando también en acceso a servicios, a bienes, a conectividad, a infraestructura, que nos va a permitir que cada uno de ustedes tenga una mejor calidad de vida también en la región.   Estamos, entonces, dando impulso a la zona, creando una economía más competitiva y con mayor valor agregado.   Y esperamos que éste sea sólo el inicio de un largo camino de éxito y de distinción para los productos de la región y de nuestra patria. Y así, juntos, podremos seguir haciendo más grandes y valiosos los frutos de nuestra tierra.   Por lo demás, en el Gobierno anterior, partimos con la tradición de, en cada lugar grande que íbamos, hacer una cena, “Sabores de Chile”, y lo hemos seguido haciendo, y llevamos en eso algunos chefs y muchos productos nacionales para mostrar todo lo que Chile tiene que ofrecer, junto con el trabajo que ProChile hace y otras instancias para justamente promover nuestros productos, para que nuestros productores puedan tener un mayor acceso al mercado nacional, un mejor acceso al mercado internacional y, por ende, mejores precios.   Y este Sello de Origen, sin duda, va a ser un aporte en este sentido.   Y con eso, todos podamos vivir mejor porque es lo que todos queremos ¿cierto?   Muchas gracias.