Amigas y amigos:   Me complace mucho como Presidenta de la República ser parte de la inauguración de este Quinto Congreso del Futuro, que ha logrado conquistar un espacio privilegiado y ofrece anualmente a Chile un debate privilegiado pero, sobre todo, un debate e intercambios de un altísimo nivel, con la mirada puesta en nuestro mañana común.   Así que me sumo a las felicitaciones a los organizadores y a los participantes por el éxito alcanzado a lo largo de los años. Y me alegra mucho poder acoger en nuestro país a los destacados invitados extranjeros, cuya presencia es fundamental para enriquecer nuestra mirada. Así que muy bienvenidos a Chile.   Estoy segura que para ustedes también va a ser ésta una valiosa experiencia.   Y quisiera empezar por destacar esta mañana la manera en que está planteada la conversación para este Congreso, porque es a través de preguntas, de interpelaciones e incluso provocaciones, que se invita a la ciudadanía a ser parte de una reflexión de mayor relevancia.   Y no me cabe duda que en el diálogo está la clave de la construcción de diagnósticos y de propuestas certeras. Como médico, sé la importancia de una buena pregunta de investigación para el tipo de resultados que se pueden obtener.   Es el cuestionamiento de lo que consideramos como adquirido, lo que permite abrir el conocimiento a las nuevas realidades.   Por esta razón, en el campo del conocimiento rara vez es la comodidad y la repetición de lo mismo lo que nos lleva a nuevos descubrimientos.  Por el contrario, es la inclinación a las rupturas lo que abre nuevos caminos.   Y ésta es una dinámica que ha servido históricamente de catalizador para el arte, las humanidades y por supuesto la ciencia, la tecnología y la innovación. Y ella debiera ser replicada en otros ámbitos de nuestra vida social, como la política y las políticas públicas.   Ahora bien, ¿por qué es tan necesario el diálogo, la interrogación crítica, la disposición a innovar, cuando reflexionamos sobre el futuro?   Es simple, porque no nos estamos interrogando sobre el futuro de los objetos inanimados ni de las tendencias ciegas de la evolución del Universo. Estamos interrogándonos sobre nuestro futuro, como humanidad consciente de sí misma, y por el futuro de lo que hemos construido juntos, la civilización.   Y lo que está en juego es nuestra capacidad para decidir y construir en común el futuro que deseamos. Éste es el dilema del humanismo del siglo XXI: ¿podemos adueñarnos de nuestro futuro?   Hay voces apocalípticas -cansadas y derrotadas, diría yo– que pretenden que el futuro de la humanidad no será humano, en el sentido que estará manejado por fuerzas anónimas, desde el cambio climático, la tecnología o los mercados globales desregulados, desde ellos.    Sin embargo, yo soy una convencida que el futuro nos pertenece, porque veo nuevas formas de conciencia y nuevas prácticas medioambientales, sociales y económicas; veo nuevas generaciones dispuestas a hacer cambios, veo líderes mundiales avanzando hacia acuerdos cada vez más sustantivos.   Entonces, está en nuestras manos poder modelar nuestro porvenir.   Pero no se me escapa que ello se ha vuelto un desafío muy difícil. Reapropiarse del futuro es tal vez el desafío más importante que enfrentamos hoy. Y para eso el “quién” y el “cómo” son centrales. No bastan ya las estrategias del pasado, no bastan las  planificaciones de los expertos, ni la pretensión de conducirlo todo desde el Estado y, por cierto, no sirven las brújulas desreguladas del mercado.   Necesitamos expertos, necesitamos Estado y mercado, pero necesitamos, sobre todo, la capacidad de deliberación social para definir el futuro, y además necesitamos democracia para construir ese futuro.   No creo en realidades inamovibles a las que hay que someterse; creo en la capacidad de los pueblos de decidir y crear las condiciones para el tipo de sociedad a la que aspiran.   Si fuera de otra manera, créanme, no habría optado por la actividad política.   El futuro no es la tierra soñada a la que nunca llegamos. El futuro es la tensión que nos mueve a pensar posibilidades distintas y mejores para nuestras vidas, y es la fuerza que no nos permite detenernos y acomodarnos en lo existente.   Ese tiempo por venir es una condición indispensable para la marcha de nuestros proyectos colectivos -persistentes a lo largo de los siglos-, de crear un mundo mejor para los que vendrán.   Y el futuro de posibilidades nuevas no es una negación del pasado. Por el contrario, es la perspectiva que nos permite valorar los pasos que hemos dado, porque son ellos los que nos han acercado a las oportunidades que tenemos hoy, especialmente la oportunidad de seguir   Y al igual que este presente -lleno de logros rutilantes, de enormes avances científicos y tecnológicos, y de miserias desconcertantes, de ecosistemas depredados– es el  producto de la política humana, de la manera en que hemos administrado el poder y tomado decisiones, así también será el futuro.   Porque como bien dice el título de esta edición del Congreso, las decisiones de mañana son ahora. Y yo agregaría, las tomamos ahora, así en el plural, porque lo que le da  fuerza a las decisiones de hoy, es la fuerza colectiva que las inspira.   Por eso hace pocos días sentimos un gran orgullo al saber que un arquitecto chileno, Alejandro Aravena, había ganado el premio Pritzker.   En Iquique, en Tocopilla, en Constitución, en Lo Espejo o en Calama, este joven arquitecto asumió un desafío fundamental para la arquitectura de nuestros días: ¿Cómo la vivienda social y los espacios públicos de nuestras ciudades podían ser un factor de integración y de superación de la pobreza?   Y para responder a esta pregunta, él señaló: “hay que incorporar a las comunidades a los procesos”.   Es un ejemplo inspirador no sólo para Chile, y esa es la fuerza que hace del futuro una realidad.   Y soy optimista en el caso de mi país, porque poco a poco nos vamos removiendo de pesadas inercias que restringen el rango de nuestras opciones y la posibilidad de emprender cambios.   Estamos viviendo tiempos intensos, no cabe duda, pero tiempos con significado histórico, porque nos estamos desprendiendo de prácticas y modos de pensar que no están a la altura de lo que somos. Y, por lo mismo, se nos está abriendo el horizonte de nuestras posibilidades. Hoy tenemos más futuro; y esa es una oportunidad y una responsabilidad.   Y no estamos de brazos cruzados; estamos actuando.   Y lo clave es que para que el futuro sea nuestro, tiene que ser con todos, y eso demanda equidad en todas sus dimensiones.   Chile tiene la certeza que en el sistema educativo se encuentra parte importante de la reproducción de las desigualdades que tanto daño causan a nuestra sociedad. Y por ello que actuamos para que se convierta en el espacio de oportunidades y de equidad.   ¿Qué hemos logrado hacer hasta ahora?  Avanzar hacia una nueva carrera docente que brinde herramientas y seguridad para la labor de los maestros; extender cada día más el acceso a educación parvularia de calidad; terminar con la selección y el lucro en la educación primaria y secundaria; y hace pocos días empezamos a dar los primeros pasos para que sea una  realidad la gratuidad en la educación superior. Todos esfuerzos que se complementan con la creación de dos nuevas universidades públicas, en la Región de O’Higgins y Región de Aysén, y Centros de Formación Técnica estatales en cada región.   Ayer –como aquí ha sido mencionado- dimos a conocer los pasos concretos que vamos a seguir para dotarnos de una nueva institucionalidad en materia de fomento de  ciencia y tecnología, que coordine e impulse respuestas adecuadas a las exigencias de la sociedad del conocimiento y la innovación. Tendremos en este Gobierno un Ministerio de Ciencia y  Tecnología y contaremos con herramientas para trazar una política científica que aúne las visiones y las voluntades.   Esto no es un cambio formal, es un primer paso en la dirección correcta, la que incorpora a los científicos, académicos, desarrolladores tecnológicos e innovadores, a la toma de decisiones de un país en su conjunto.   Es una decisión de concentrar esfuerzos y recursos en las cuestiones que sean más importantes para cada etapa de nuestro desarrollo. Es, además, la garantía de que tiene que haber adicionalmente un apoyo público para que la ciencia se desarrolle libremente. Porque ambos componentes, planificación y espacios para la creatividad científica y tecnológica, deben ir de la mano.   Amigas y amigos:   El futuro tiene la forma de preguntas con respuestas abiertas, y ese es el ejercicio que tenemos que estimular   ¿Qué queremos hacer cómo sociedad con los desarrollos en nanotecnología, en genética, en robótica?   ¿Estamos preparados para utilizar de buena forma los descubrimientos en biotecnología, en nuevas fuentes de energía, en biomedicina?   ¿Cómo hacemos para que esos desarrollos también surjan de Chile y podamos dialogar con el nuevo mundo en términos horizontales?   Y quiero contarle al senador Girardi que el avance que hemos tenido estos dos años en el ámbito energético es extraordinario; también lo que hemos estado haciendo en muchas de las áreas que él mencionaba, y que vamos a seguir trabajando en ello.   Todas estas preguntas no son sólo preguntas científicas o técnicas, sino que involucran la vida humana misma y las relaciones en comunidad.   ¿Cuál será la dimensión humana en este nuevo contexto que se transforma a una velocidad nunca antes vista?   ¿Cuál será el espacio del trabajo en un mundo altamente automatizado?   ¿Cuál será el espacio de lo íntimo en el tiempo de los big data y la hipervigilancia?   ¿Cuál será el espacio de las relaciones personales entre las redes sociales y las relaciones mediatizadas?   ¿Cuáles serán las formas de intercambio de información y de deliberación y acuerdos en el mundo de las nuevas plataformas de comunicación?    Son también preguntas que deben ser respondidas.   Y es tarea de una ciencia movida por objetivos país la que debe contribuir a responderlas, no encerrada en sus laboratorios, sino en diálogo con la sociedad y la cultura, y en diálogo también con la política, como es expresión este Congreso, por ejemplo.   Porque si la ciencia ha de estar al servicio del desarrollo del país y de las mayorías, debe entonces dialogar también en el espacio de la democracia, en el ágora pública. Todos tenemos que confluir en ella y fortalecerla.   Hemos dado algunos pasos para fortalecer nuestra democracia, con reformas políticas que aumentan la transparencia y el control social, con reformas electorales que aumentan el poder del voto de cada ciudadano, con experiencias como el Laboratorio de Gobierno, que abre un espacio innovador a la participación para perfeccionar juntos nuestros servicios públicos.   Y no puede haber disociación entre las grandes preguntas del mundo científico y el resto de la población. Ya no podemos darnos el lujo de no dialogar en torno a las urgencias que nos interpelan desde el medio ambiente, desde el manejo de nuestros recursos naturales, desde las pandemias, desde los conflictos sociales o desde las complejidades de las políticas públicas.   Hemos iniciado un camino y estamos contentos de haber sido protagonistas de decisiones planetarias con compromisos claros y ambiciosos, tanto en la COP21 como en la Conferencia Our Oceans.   También nos enorgullece haber puesto en marcha una dinámica virtuosa en materia energética, con logros evidentes en diversificación y limpieza de nuestra matriz. Y éstas son construcciones reales de futuro, donde confluyen la ciencia, la tecnología, la sociedad y la democracia.   Como decimos siempre: obras y no sólo palabras.   Y esa es la sociedad que queremos ir dejando instalada para las futuras generaciones, una sociedad dialogante, deliberativa, que actúa por su gente, por su entorno.   El proceso constituyente que también hemos iniciado, es una invitación concreta a ser parte del movimiento y dejar de ser espectadores, por muy críticos que sean esos espectadores.   Amigas y amigos:   Una nación que no se detiene a pensar en lo que vendrá, tanto en los procesos que ya están en marcha como en las consecuencias de sus actos presentes, no puede pretender incidir en su propia historia.   Este Congreso es una atractiva invitación a cuestionarnos, como primer paso para confirmar o corregir nuestras decisiones, pero sobre todo, para que actuemos y actuemos a tiempo.   No desaprovechemos las oportunidades que están a nuestro alcance.   Los invito a que tomemos este Congreso, estas preguntas, estas sendas que estamos construyendo entre todos, como una posibilidad de que empecemos a adueñarnos del futuro, esa realidad que está en nuestras manos construir en Chile y en el mundo.   Atrevámonos a apostar por maneras de ver, decisiones, cambios que nos permitan dar forma ya a un futuro más cercano a nuestros anhelos. Aceptemos también que una sociedad moderna, que mira adelante, debe aprender a convivir con la incertidumbre que provocan las decisiones y las acciones que trascienden.   Lo importante es entender que eso implica trabajar en el modo en que conversamos, deliberamos y tomamos decisiones democráticamente.   Sin espacios de conversación que validen las decisiones, difícilmente lograremos que la ciudadanía en su conjunto se sienta interpelada a sumarse en esta construcción y se sienta confiada en su realización.   La esperanza, la confianza, no son regalos caídos del cielo; son  conquistas de nuestro trabajo compartido.   Muchas gracias y mucho éxito.