Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría visitar Puerto Natales, porque en verdad que éste es un lugar, cuando uno se baja, -además, gracias por el día maravilloso. Tengo suerte yo, cada vez que vengo a Magallanes, tengo buena suerte, me toca precioso-, de la patria que siempre sorprende e impresiona con la belleza de su paisaje, donde la cordillera, el mar, los glaciares y, por supuesto, su gente, generan un ambiente único en el mundo, por su atractivo.   Y esta unión de patrimonio cultural y natural ha hecho de Puerto Natales uno de los destinos turísticos más importantes de nuestro país, tanto para visitantes nacionales como extranjeros.   Y se ha ido –como nos hablaba el alcalde- consolidando una rica oferta turística, con emprendimientos hoteleros, gastronómicos, de intereses especiales, que son un ejemplo del desarrollo que en esta área estratégica queremos lograr para nuestro país.   Pero eso implica, obviamente, contar con la infraestructura que lo permita. Y por eso que estamos acá.   No sé si fue en octubre del 2013, en plena campaña, que yo me comprometí a que Natales iba a contar por fin con un aeródromo que necesita, un aeropuerto para fomentar el turismo y  la conectividad.   Y había un proyecto, sin duda, pero a esa altura tenía la pista 1.600 metros, y este edificio estaba contemplado de 700. Y nosotros dijimos, “si vamos a hacer un esfuerzo país, hagamos un esfuerzo mayor”.     Y por eso que estoy tan contenta aquí de cumplir nuestra palabra, más allá de que, obviamente, pasa siempre de que uno termina algo y entonces todo el mundo dice “¿y la próxima etapa?” Siempre hay una nueva etapa, por supuesto, pero eso está muy bien. Y por eso que estoy tan contenta de poder inaugurar junto a ustedes, oficialmente, las obras de ampliación de este Aeropuerto Teniente Julio Gallardo.    Dijimos “si tiene que posarse un avión de mayor envergadura, que sea el avión presidencial el primero” ¿cierto?,  para que así pudiéramos tener esa maravilla. De hecho, los bomberos nos inauguraron, porque nos tiraron un chorro de agua bastante fuerte, como símbolo de saludo. Así que, para todos, bomberos funciona estupendamente también.   Así estamos potenciando una actividad económica que cada año trae más de 300 mil turistas extranjeros, pero además, la otra parte  importante, la parte doméstica, facilitando el traslado y la conectividad de los habitantes de Puerto Natales.   Y eso es, ni más ni menos, que mejor conectividad con nuestro extremo austral. Y conectividad siempre significa, por supuesto, más oportunidades, un mundo más amplio y más desarrollo.   Gracias a una inversión de 9 mil 600 millones del Ministerio de Obras Públicas y de 2 mil 300 millones provenientes del Fondo de Desarrollo Regional, donde aprovecho, nuevamente, al presidente del Consejo Regional, de agradecer, porque en esta región el Consejo Regional, según me ha informado el intendente, cada vez ha apoyado en forma muy potente y unánime todos estos proyectos, así que, un aplauso para los consejeros regionales. Y con esta inversión de 12 mil, 13 mil  millones de pesos, se logró extender de 1.760 que tenía la pista, a 2 mil metros la pista de aterrizaje, para recibir aviones de mayor tamaño.   Se mejoraron las condiciones de seguridad, con un nuevo sistema de luces –ustedes lo vieron ahí- en el borde de la pista, no tenía luces antes, además de controles para luces en la Torre de Control, se ensanchó la calle de rodaje y se construyeron nuevas zonas de giro en los extremos de la pista. Se colocaron equipos nuevos, cintas transportadoras, equipos de rayos X, equipos detectores de metales.   ¿Y qué significa todo esto?   Que estas nuevas instalaciones y medidas de seguridad van a permitir operar de manera apropiada, de acuerdo con las condiciones climáticas de esta zona y recibir vuelos comerciales nacionales y  vuelos chárter desde el extranjero.   Por eso es que, como decía, se aumentó también no sólo la pista, sino el terminal, de 545 metros que tenía, a 1.207 metros.   Pero no sólo importa por la extensión, sino que la belleza. Qué cosa más linda quedó. Refleja la calidez de la arquitectura de esta región, con madera y piedra, donde se aprovecha muy bien la luz natural. Y además, para preocuparnos del medio ambiente y todo aquello, tiene una planta  de tratamiento de aguas servidas. Cosa que también es un tremendo aporte.   Y dentro de muy pocos días, entiendo que desde el próximo martes 6 de diciembre, van a empezar a operar los primeros vuelos comerciales, que van a permitir disminuir en alrededor de 4 horas los desplazamientos entre Natales y Santiago.   Me contaron, no me consta, pero me contaron que van a partir con dos vuelos diarios, uno de LATAM y otro de Sky. Así que va a haber alternativas. Pero ahí sabremos, el martes empiezan a llegar los primeros.  O sea, un tremendo avance.   Pero lo importante es que acá no sólo estamos haciendo esto. Dentro del Plan de Zonas Extremas hemos hecho un conjunto de otras cosas: el hospital, sin duda que voy a estar aquí para la inauguración del nuevo hospital, no les quepa duda; el varadero que va a inaugurar el ministro en los próximos días; hemos desarrollado salas cuna, jardines infantiles; los chiquillos del Liceo Politécnico Luis Cruz Martínez están en el programa PASE, que permite apoyarlos para que puedan ingresar luego a estudiar en la educación superior; tenemos el “Quiero mi Barrio”, en Eduardo Frei Montalva y Juan Pablo II; tenemos la gratuidad en la educación superior, y esperamos que a partir del próximo año un grupo de chiquillos que estudian en INACAP, también puedan tener gratuidad.   Y sin duda, todo eso sumado a una noticia que ya informamos en Punta Arenas hace poquito: horario único de verano para la Región de Magallanes, que fue lo que tuvieron el año pasado, y que parece que les gustó. En otras partes de Chile, no tanto, pero a ustedes sé. Y nosotros dijimos “si la gente quiere eso, si siente que hay un poco más de luz y que eso mejora las condiciones de vida, eso es lo que tenemos que hacer”. Así que en Punta Arenas firmamos el decreto del horario único de verano. Así que eso es también una muy buena noticia.   Chile tiene una riqueza extraordinaria en todas sus regiones: bellezas naturales de pureza y majestuosidad únicas, como aquí en el Parque Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte.   Pero ahora que está el señor Suárez, les quiero contar que usted pidió “hace mil años” -no mil años, me refiero hace muchos años, no se preocupe- que pudiéramos mejorar la navegación por el Kirke. Y ese proyecto está dentro del Plan de Zonas Extremas, se está haciendo el diseño y el estudio medioambiental, porque no queremos generar un problema, queremos tener una solución, así que vamos a tener también eso, como parte del Plan de Zonas Extremas, que es una cosa muy importante, que nos va a permitir también que lleguen otro tipo de embarcaciones, también va a ser un tremendo potencial. Así que, mire que fue preclaro usted, cuando le tocó estar y ahora estamos avanzando en esa dirección.   Pero yo decía que hay zonas hermosas, como las Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte, los valles de la Zona Central, los grandes bosques y lagos del Sur, miles de kilómetros de costa, unas montañas impresionantes.   Y eso da oportunidades enormes de un destino turístico a nuestro país.   Y quiero contarles -lo conté allá en Punta Arenas- que nosotros estábamos postulando a un concurso mundial, como un destino turístico de turismo aventura sostenible, sustentable. Y hoy a las 8 de la mañana, hemos sabido que Chile ha sido calificado como el primer destino, el mejor destino para turismo aventura sustentable. O sea, cuidando también el medioambiente. Yo creo que es una tremenda noticia para Chile, para Magallanes y para Puerto Natales, porque ya tiene esa enorme cantidad de turistas.   Y nuestros habitantes, a lo largo de todo nuestro territorio, emprenden y crean a partir de sus capacidades, de sus talentos y de las oportunidades que ofrece el entorno.   Por eso que el desarrollo de nuestro país es necesariamente el desarrollo de sus regiones y su gente. Y espero que sigamos avanzando con fuerza en el Parlamento, en todos los proyectos de descentralización con los cuales nos hemos comprometido. Porque yo creo firmemente en la descentralización, y una buena manera de hacerse cargo de la descentralización, es haber dicho “Magallanes necesita un horario distinto al resto del país, y lo tiene que tener”. Porque eso es hacerse cargo de lo que le pasa a la gente en terreno y no desde la mirada del centro del país, de lo que quiere hacer.   Por eso trabajamos, también, firmemente, para mejorar la conectividad en las distintas localidades. La buena noticia, alcalde, el 2017 se sigue la pavimentación hacia la Cueva del Milodón. Si avanzamos rápido, espero que podamos venir, porque no sé cuánto demora eso, pero yo no he estado nunca en la Cueva del Milodón, así que espero poder venir antes de que termine mi período. Y si no, me va a tener que invitar como ciudadana común y corriente, no más.    Y también el acceso, esos 2 kilómetros que falta, que es el acceso a la ruta, pero que también permite al hospital, lo vamos a apurar, porque parece ser que por estas cosas burocráticas no tiene el RS. Pero lo vamos a incorporar dentro de otros mecanismos, ya tomamos la decisión, así que eso va a ir también.   Es evidente que la conectividad es importante en todos lados, pero sobre todo en las más apartadas de los grandes centros urbanos, con mejores caminos, con mejores puertos, con más servicios de transporte.   Por eso, también, hemos diseñado todo el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, porque ustedes saben que la gracia de ese plan es que nos permite invertir donde hay más urgencia por consolidar infraestructura y vías de comunicación.   Y el problema antes era que cuando las poblaciones eran pequeñas, el cálculo no daba, esta cosa que se llama el RS -que es como el permiso para- se calcula por habitante, y muchas veces sucede en las zonas extremas, que como son menos densamente pobladas, no se puede llegar.   Sin embargo, ahí estamos electrificando Cerro Castillo, ¿cierto alcaldesa?, en las Torres del Paine, y así estamos construyendo una serie de caminos, en lugares donde los criterios habituales no nos hubieran permitido.  Pero al generarlo como un plan especial para esta región, así como para la Región de Aysén y para la Región de Arica -es decir, nuestras zonas extremas- hemos podido hacer lo que se necesitaba y que ustedes merecían.   Y este renovado Aeropuerto de Puerto Natales también es una muestra concreta de este camino que estamos recorriendo para hacer de nuestro país lo que todos queremos que sea: un país más integrado, mejor comunicado, tanto dentro de nuestro territorio como con el exterior.   Y estamos trabajando también en lo que va a ser -bueno, hubo una licitación, no resultó, no hubo una propuesta interesante, se va a volver a llamar a licitación de todo lo que es- el cable submarino, porque conectividad también tiene que ser conectividad digital que permita estar en los últimos momentos, con las velocidades que se merecen todas estas regiones más australes. Entonces, vamos a volver a licitar el cable submarino, para que podamos tener nuestra propia vía, no dependamos de nuestros vecinos para la conectividad digital y podamos tenerlo como corresponde, como cada uno de ustedes lo necesita.   Bueno, estas obras permiten, yo diría, consolidar las posibilidades de desarrollo de Puerto Natales, que el propio Puerto Natales, los propios natalinos han sabido cultivar y fortalecer con esfuerzo constante.  Y de esa manera, también seguiremos trabajando para que más ciudades, más localidades, más de nuestros compatriotas, tengan oportunidades para trabajar, para emprender, para mejorar su calidad de vida que, finalmente ¿qué significa eso?, es que todos progresemos juntos en nuestro país, que todos tengamos las oportunidades y los derechos que nos merecemos.   Así que, feliz de acompañarlos en esta oportunidad, y pienso volver, porque hay hartas obras que vamos a tener aquí. Me estaba diciendo el intendente “oiga, si todas las obras que tenemos que cortar cinta, usted se va a tener que venir a vivir para acá”. Los parlamentarios me decían ¿por qué no cambia la capital para acá?, me decían. Nunca tanto, pero voy a venir muchas veces.   Muchas gracias.