Amigas y amigos:   Una vez más me corresponde, como Presidenta de la República, inaugurar el Mes del Mar. Y lo hago aquí, en nuestra querida Punta Arenas, en la Región de Magallanes que -como todos ustedes saben- estuvo en el pensamiento del Libertador Bernardo O’Higgins, incluso al momento de su muerte, en su destierro.   También saben ustedes, sin duda, que durante 1841 y 1842, el Libertador se ocupó con mucha energía en desarrollar un proyecto de navegación con remolcadores a vapor en el Estrecho de Magallanes, en el marco de un plan general para la zona, en la que veía la puerta de entrada a Chile por el Sur y una oportunidad para el engrandecimiento del comercio y la prosperidad de esta patria a la que tanto quería.   Sin duda, ello estuvo en la mente de quienes -ya muerto O’Higgins- tomaron posesión del Estrecho el 21 de Septiembre de 1843. Tal como aquí se ha dicho, la dotación de la “Goleta Ancud”, encabezada por su comandante Juan Guillermos –John Williams Wilson– marcó así un hecho trascendente para la historia de Chile, haciendo posible que nuestro país consolidara su posición en el extremo austral de América y su proyección hacia el Continente Antártico.   Y desde entonces -y aquí hemos escuchado la presentación que ha hecho el comandante en Jefe- la Armada de Chile ha mantenido una presencia constante, aportando con sus medios materiales y principalmente humanos al desarrollo de la región, y contribuyendo, al mismo tiempo, a la mantención de la soberanía.   Pero no sólo eso: la presencia de la Armada en estas latitudes ha significado también, que Chile sea actor principal en la exploración científica de la Antártica, ha permitido salvaguardar la vida humana en el mar e incrementar muy significativamente la seguridad a la navegación.   Es reconocido su apoyo a múltiples comunidades aisladas hasta el día de hoy, en apartados lugares de este territorio.   Y sabemos también, que en su presencia cotidiana, desde ese lejano Septiembre de 1843, la Armada no sólo se ocupó de quehaceres propiamente institucionales.  En su diario quehacer en la región, la Armada no solamente abarcó tareas esencialmente institucionales, como la cartografía o la gesta de la construcción de los faros del Estrecho, entre 1892 y 1914.  Fue la Armada –como nos recordara también el comandante en Jefe Larrañaga- quien un 21 de Noviembre de 1953 fundara Puerto Luisa, hoy Puerto Williams, capital de la provincia del Cabo de Hornos y la Antártica Chilena.   Y sus medios humanos y materiales fueron empleados por el Estado en áreas importantísimas del interés nacional, como la energía. Y en los años 60 y 70, unidades navales participaron en las tareas de prospección petrolera de ENAP, en el Estrecho de Magallanes.   El Mes del Mar se inspira, por cierto, en la gesta de los héroes de Iquique, pero el espíritu de Prat se proyecta sobre un campo más amplio que el resguardo de la soberanía. Porque el mar es también una fuente de desarrollo y la vía privilegiada a través de la cual Chile se integra a los flujos de la globalización.   Son flujos comerciales de primera importancia, y por eso, como ya hemos dicho en otras ocasiones, debemos transformarnos en puerto y puente para los intercambios entre nuestro espacio natural, América Latina, y el conjunto de la cuenca del Pacífico.   Pero el mar es también un lugar privilegiado para la ciencia. Y en este ámbito, también la labor de la Armada resulta central.   Hace menos de dos años, en Valparaíso, tuve el  honor de participar en el bautizo del AGS 61 “Cabo de Hornos”, que tuvimos ocasión de ver, una de las naves científicas más modernas de su tipo en la actualidad, cuya labor nos permitirá comprender fenómenos tan relevantes hoy, como el cambio climático y sus consecuencias para Chile.   Y también es la base de la industria nacional de base tecnológica. Me refiero a la construcción naval, especialmente a ASMAR. Y me alegra saber, almirante, que el diseño de ingeniería del rompehielos que va a reemplazar al “Almirante Viel”, cuando éste termine su vida útil, avanza de acuerdo a lo presupuestado.  Quién sabe, a lo mejor me toca a mí tomar la decisión. Así que espero que trabajemos adecuadamente.   Una nave de estas características es imprescindible para mantener la presencia constante de Chile en el Territorio Antártico, durante todo el año.   También son imprescindibles, en  otro  nivel  y  con  otras  capacidades –también pudimos verlo en las fotos-, los Patrulleros Oceánicos que hemos construido en los últimos años.   Y muchos de los que están en este Teatro hoy día, saben de mi interés y participación en la materialización de la construcción de los OPV en Chile. Estas unidades son precisamente las que necesitamos para las tareas de vigilancia y protección de nuestros intereses en la extensa zona marítima de dominio nacional, y también en las zonas de responsabilidad SAR.   Ya contamos con los OPV “Piloto Pardo”, “Comandante Toro” y “Marinero Fuentealba” -que ustedes conocen muy bien y que el intendente me contaba que ha hecho un aporte muy sustantivo-, y en Agosto de este año 2016, lanzaremos al mar en ASMAR Talcahuano, el cuarto de estos Patrulleros Oceánicos, el “Cabo Odger”, que navegará por nuestras aguas rindiendo permanente homenaje al cabo de máquinas Leopoldo Odger Flores, muerto heroicamente en el rescate de sus camaradas durante el naufragio de la “Janequeo”, en Agosto de 1965.   Amigas y amigos:   Esta tarde, a bordo del “Sargento Aldea”, pude apreciar la contribución del operativo médico que ahí se realiza, no sólo con las comunidades de la Provincia de Magallanes, sino también con la gente de Última Esperanza, Tierra del Fuego y Cabo de Hornos.   Este despliegue médico público y privado, coordinado por la Armada de Chile, y de enorme importancia para los habitantes de la región, merece sin duda un “¡Bravo Zulu a Tope!” -¡Bien hecho!, quiere decir eso-, y sepan ustedes que la ciudadanía reconoce y agradece su esfuerzo y su entrega.   Ese reconocimiento y ese afecto que nuestra gente siente por la Armada, tendrá una hermosa oportunidad para renovarse y crecer cuando nos acerquemos al 2018, en que se conmemoran tantos acontecimientos fundamentales en nuestra historia, especialmente de nuestra historia marítima: el bicentenario de la Armada de Chile, por supuesto; pero también los 200 años de la Escuela Naval, que hoy lleva el nombre del capitán Prat; el zarpe de la primera Escuadra Nacional; de la creación del Cuerpo de Infantería de Marina y de la Dirección de Abastecimiento.   Y me alegra mucho saber que festejaremos esos acontecimientos con la Regata “Velas Latinoamericanas 2018”, que dará el marco preciso para estas conmovedoras jornadas.   Porque a la emoción y el desafío de cruzar el Cabo de Hornos como lo hacían los navegantes del siglo XIX, a la vela, se sumará el espectáculo de las naves a medida que toquen tierra en Punta Arenas, Talcahuano, Valparaíso y Antofagasta.   Tendremos así un hermoso panorama para nuestros ciudadanos y una oportunidad para reforzar los lazos de fraternidad entre los 26 países participantes, afianzando la camaradería entre los pueblos y sus Armadas.   Cuenten ustedes con el apoyo y el respaldo de  esta Presidenta, para este hermoso proyecto.   Sé que con ese mismo espíritu de fraternidad y camaradería, seguiremos navegando juntos en pos de un futuro mejor.   Declaro, entonces, ahora, como Presidenta, oficialmente inaugurado el Mes del Mar.   Muchas gracias.