Amigas y amigos:   Es una gran alegría conocer, en terreno, los avances de las Líneas 3 y 6 de Metro que, tal como nos decía el alcalde, va a ser una mejora esencial en el transporte y en la calidad de vida de nuestros compatriotas, pero también de los millones de personas que vengan a la capital.   Y la construcción de estas nuevas líneas es una de las iniciativas más importantes en la historia de Metro, con una inversión que supera los 3 mil millones de dólares.   Y cada vez falta menos, porque la Línea 6 debería estar en funcionamiento el segundo semestre del próximo año, el año 2017, y la Línea 3, desde el segundo semestre del 2018.   Son 11 comunas de la Región Metropolitana las que se van a ver beneficiadas directamente con este proyecto, y cinco de ellas van a contar por primera vez con servicio de Metro. Son las comunas de Cerrillos, obviamente, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Independencia y Conchalí. Pero además, estas líneas llegarán a San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Santiago y La Reina.   Entonces, estamos hablando de más de un millón y medio de habitantes que van a  poder disminuir considerablemente sus tiempos de viaje. Hablamos de 129 millones de viajes al año, durante los cuales los pasajeros se van a demorar menos en llegar a sus trabajos, a sus hogares, a sus lugares de estudio.   Y con estas nuevas líneas del Metro, los santiaguinos van a poder  recuperar un valioso tiempo.   Y hoy hemos tenido la oportunidad de ver un excelente anticipo de cómo va a ser su funcionamiento y la gran calidad de servicios que va a entregar a sus pasajeros. Hemos visto, en el video, cómo han reflejado las características.   Hemos, también, visitado e inspeccionado los nuevos carros que van a circular en la Línea 6, y la verdad es que son un ejemplo  del buen servicio y la calidad que caracterizan a la empresa Metro de Santiago.   Hemos visto que son trenes de alta tecnología, con las tecnologías de seguridad más avanzadas del mundo, que van a contar con conducción automática, detectores de humo, cámaras de seguridad y que, además, se van a conectar a las fuentes de energía eléctrica en altura, con lo cual también se evita el riesgo de accidentes en las vías.   Por otra parte, todos los carros van a contar con aire acondicionado, que todos sabemos es esencial para una mayor comodidad en los viajes, sobre todo en las épocas de calor como la que estamos viviendo ahora.   Y gracias a su diseño, a los materiales que se han utilizado en su construcción y a su sistema de iluminación led, estos nuevos carros van a permitir un importante ahorro de energía. Y eso quiere decir que no sólo será más barata la operación y circulación por las vías, sino que también, de paso, estamos cuidando nuestro medio ambiente y nuestro planeta.   Sin duda, va a ser un aporte integral a la calidad de vida de las personas y a la ciudad. Arriba, en la superficie, van a haber parques y áreas verdes asociadas a las nuevas estaciones en construcción.   Y dentro de las estaciones, con espacios acogedores, seguros, donde se ha buscado también la mejor forma de asegurar iluminación natural. Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda transportarse a través de este medio, sin tener dificultades.   Va a haber lugares especiales, también, para personas que circulen en silla de ruedas, en fin. Y también en los trenes y en los vagones, con la más alta tecnología, eficiencia energética y comodidad.   Estamos hablando sobre todo de una ciudad que extiende sus servicios, que comunica mejor sus distintos barrios y comunas y, por tanto, también genera mayor integración y mejor calidad de vida para sus vecinos y vecinas.   Entonces, estamos hablando de un desarrollo de la ciudad más integral y donde el acento se pone en las personas.   Así que quiero felicitar a la empresa pública Metro de Santiago por este proyecto, y a cada uno de los trabajadores y trabajadoras que con su esfuerzo, con sus conocimientos, desde las distintas tareas que les corresponde ejecutar, están haciendo que esta obra avance para que, muy pronto, podamos contar con las nuevas líneas 6 y 3 de Metro.   Y aquí ustedes están construyendo una parte de la historia de esta ciudad y se cumple un anhelo de muchos habitantes de la Región Metropolitana.   Ahora, antes de terminar, quisiera referirme a los hechos sucedidos al comenzar el día. Esta mañana, muchas familias, niños, trabajadores, no pudieron hacer su día normal y llegaron tarde a clases, al trabajo, o derechamente no pudieron ir al jardín infantil o al colegio.   Y creemos que ésta no es la manera cómo se construye el país que todos queremos. El país se construye con diálogo y con propuestas concretas.   El Gobierno trabaja para reajustar los salarios de los funcionarios públicos, pero lo vamos a hacer con responsabilidad. También, nos hemos hecho cargo del problema de las pensiones más bajas de nuestro país, con el envío de una ley que va a aumentar la pensión básica solidaria en un 10%, a contar del 1° de enero del próximo año.   Y sabemos que tenemos que mejorar las pensiones de todos, y para eso vamos a seguir trabajando, tenemos la energía para seguir haciéndolo, para seguir avanzando. Pero yo quiero insistir, que la única manera de hacerlo es privilegiando el diálogo y el respeto entre todos.   Muchas gracias. Eso es cuanto tengo que decir.