Amigas y amigos:   Pero antes de referirme al tema que hoy día nos convoca, quiero muy brevemente referirme a lo que sucedió esta mañana con los estudiantes en los patios de La Moneda.   Porque el Gobierno lleva adelante una reforma educacional que ha tenido muchísimos avances, que hace 5 años eran completamente impensables. Hoy es una realidad que miles de familias ven a sus hijos e hijas estudiando gratis, sin deuda; es una realidad que miles de familias van al colegio gratuitamente y también que estamos trabajando para ir mejorando la calidad de la educación que reciben.   Y claro que todos quisiéramos que fuera más rápido el avance de la reforma educacional, pero la verdad es que se discute donde corresponde, en el Congreso, con los tiempos que el debate democrático requiere.   Yo estoy convencida que va a ser con diálogo, con respeto y con argumentos sólidos que vamos a poder avanzar cada día en lograr una mejor educación en Chile para todos.   Pero hoy día volvamos a lo que nos convoca.   Aquí estamos reunidos en las oficinas centrales de la empresa Atlas Copco Chile, junto a trabajadores, a directivos, y esto nos permite mostrar muy concretamente lo que queremos para nuestra economía: decisiones estratégicas puestas al servicio de nuestro desarrollo, perfeccionamientos institucionales que van en beneficio directo de nuestra gente.   Y algo que puede parecer abstracto muchas veces, como la inversión extranjera directa, aquí adquiere el rostro de hombres y mujeres que tienen un empleo y que con su trabajo proveen equipamiento y tecnología que dan valor a nuestra industria minera.   ¿Y por qué menciono esto? Porque hoy día contamos con esta nueva institucionalidad, la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile.  Pero además de eso, no sólo contamos con una Agencia, sino con una estrategia definida, mucho más proactiva para atraer inversiones a Chile.   Y aspiramos que haya muchos más casos como el de esta empresa, que se instalen en nuestro país, que aportan tecnología, que aportan mejores prácticas y también estándares más exigentes, que favorecen nuestra inserción en las cadenas de valor global.   Sin ir más lejos -y lo decía recién el gerente, y es algo que también conversamos adentro con algunos de los trabajadores-, el que la Cámara de la Construcción hiciera un reconocimiento especial al gran trabajo que han hecho en seguridad laboral.   Pero además, aspiramos a que, cuando estamos hablando de atraer inversionistas, que esas inversiones se relacionen con lo que son las prioridades nacionales. Y ése es el principal giro de esta nueva estrategia. InvestChile instalará oficinas en mercados claves, como Japón, Alemania, Estados Unidos, el Reino Unido, y habrá áreas priorizadas en sectores que permitan dinamizar la economía y, además, diversificarla.   Por ejemplo, atrayendo a los proveedores de clase mundial para el Programa de Minería de Alta Ley. Así, pasaremos de la minería a rajo abierto a la minería subterránea, o reduciremos el consumo energético y de agua.   Otro cambio es que habrá un fuerte acento en las regiones, se buscará promover inversión extranjera según las necesidades y prioridades de las regiones, formulando planes de actividades hecho a la medida.   Por último, la Agencia puede convocar un Consejo Consultivo Público-Privado y este Consejo vinculará al sector público y a CORFO, a ProChile y a los Ministerios con el sector privado, como un mecanismo de colaboración permanente.     Y este objetivo viene asociado con lo que tiene que tener si uno quiere lograr efectivamente que esos objetivos se cumplan: viene asociados mayores recursos, con un presupuesto de casi 4 mil millones de pesos para este año, lo que representa un aumento real aproximado de 20% respecto al presupuesto asignado cuando esta Agencia era un Comité de Inversiones Extranjeras, el año pasado.   Amigas y amigos:   Hace un par de días, yo me dirigí al país desde el Congreso para dar cuenta del trabajo que hemos estado llevando adelante como Gobierno, y expliqué la importancia de la convergencia de todos los actores en torno a una acción común para elevar la productividad, aumentar la diversificación de la economía chilena y, por cierto, generar empleo.   Y cuando dijimos que un 80% de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento estaba en funcionamiento, nos referíamos justamente a medidas como la que hoy nos convoca: la transformación del Comité de Inversiones Extranjeras en una nueva Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera pero además con una estrategia y los medios para ser más selectiva y más eficiente.   Cuando dijimos que era posible mejorar el funcionamiento de la institucionalidad pública, también nos referíamos a casos como InvestChile, que se actualizan en función de nuevas exigencias, que modernizan su gestión y que se abren a una colaboración más orgánica entre organismos públicos y organismos privados.   Son reflejos de nuestro interés por plantear una nueva estrategia de desarrollo. Una estrategia que no sólo sea facilitadora -que lo sea, sin duda, pero que sea más que eso- que sea también un esfuerzo proactivo que vaya en búsqueda de oportunidades de mayor inversión, productividad e innovación.   Ayer, anuncié una iniciativa inédita, que es la inyección de 60% de energía limpia del funcionamiento del Metro de Santiago, lo que nos pone en una posición pionera e innovadora, y entrega estabilidad al desarrollo de energías renovables.   Hace un mes, visitamos la Planta Industrial en Chile de la empresa estadounidense de Servicios Mineros PPI, que también optaron por Chile como un punto de expansión al resto de América Latina.      Y en este Año de la Productividad, redoblamos nuestros esfuerzos con iniciativas como el proyecto de ley para impulsar la productividad que firmamos a principios de este mes, y con una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que ya está empezando a mostrar resultados en distintas áreas, como lo señalé en el discurso del 21 de mayo.   En definitiva, estamos actuando con una mirada estratégica pero a la vez responsable, estamos confiando en nuestras capacidades y en la participación. Estamos priorizando la creación de empleo y el fortalecimiento de bases económicas para nuestro futuro.      Y yo creo que ésa es la visión que demandan los desafíos actuales de nuestro país y es lo que seguirá guiando nuestros esfuerzos en esta área.   Reitero, por lo tanto, el llamado que hiciera el día sábado a confiar en Chile, a creer en nuestras capacidades y a trabajar muy concretamente para ir mejorando nuestra institucionalidad, y a unirnos para hacer de Chile, un país más próspero para todos.   Muchas gracias.