La verdad, yo creo que es una tremenda noticia, primero, el que desde el año pasado que estamos en el proceso, justamente, de hacer todas las modificaciones que  nos permitan contar nuevamente con el Teleférico, que para tantos, grandes y chicos, ha dado tantas alegrías; y poder contar con estas nuevas cabinas para el Teleférico del Parque Metropolitano, que nos van a permitir dar un buen paseo desde lo alto, por la belleza y los atractivos del Cerro San Cristóbal.   Y fíjense que es uno de los parques urbanos más grandes del mundo, y él ya es parte -yo diría- de la historia y del patrimonio de nuestra capital.   Yo creo que muchas personas, no sólo los que viven en la Región Metropolitana, tienen bellos recuerdos del antiguo Teleférico del Parque, que lamentablemente dejó de funcionar el año 2009, pero su nueva infraestructura, que esperamos esté en pleno funcionamiento el segundo semestre de este año -me decía la ministra que tal vez para las vacaciones de invierno de los niños puede que ya esté en funcionamiento-, va a recuperar todo su encanto y con un sistema que, además, primero, es más moderno y, segundo -y eso creo que es algo que cada uno de nosotros aspira- que sea más seguro.   Y las nuevas cabinas permiten transportar hasta mil personas por hora, lo que es especialmente importante para facilitar el acceso hasta esa área verde, ya que su diseño, además, está adaptado no sólo para que pueda haber más personas por hora, sino que -lo más importante- es que tanto el diseño de las cabinas como de lo que van a ser las estaciones, está adaptado para personas con movilidad reducida o con situación de discapacidad.  Entonces, lo decía, las cabinas y las estaciones del Teleférico va a permitir, entonces, el acceso a personas que no siempre tenían esa posibilidad.   Entonces, más visitantes, más adultos mayores, más niños y familias, van a poder aprovechar este Parque tan extenso que es, sin duda, un  tremendo atractivo de Santiago.   Pero además, y estábamos hablando recién de eso, este nuevo Teleférico va a contar con un sistema para transportar bicicletas, de tal manera que los que quieran pedalear en el cerro, pero no subirlo pedaleando, puedan subir sus bicicletas a la parte alta del San Cristóbal y después aprovechar su bicicleta.   En verdad que nuestro país, y lo hemos dicho muchas veces, tiene un importante déficit de áreas verdes. Por eso es que como Gobierno hemos estado trabajando para mejorar la calidad y el acceso a este recurso que es tan importante para la calidad de vida de las ciudades y de las personas en nuestro país.   Y es por eso que –y ahí tienen los listados- estamos construyendo 34 nuevos Parques Urbanos, de los cuales ya están terminados el Parque del Carbón, de Lebu, el Parque Comunal de Alhué –que tuvimos la ocasión de inaugurar-, el Parque del Roble, en La Pintana, y el Parque Combarbalá, de La Granja, mientras hay otros 10 que se encuentran en construcción, otro número importante que se encuentra para licitar  su ejecución, y otro número que está en etapa de diseño.   Y estamos hablando de un esfuerzo inédito en nuestra historia, porque estamos hablando de una inversión de nada menos que de 113 mil millones de pesos, que nos va a permitir sumar 290 hectáreas de áreas verdes en nuestro país, con lo cual vamos a estar aumentando, en promedio, un 45% los metros cuadrados de áreas verdes en las comunas beneficiadas por los nuevos parques.   Pero eso no es todo, porque una cosa es hacer los parques o reponer los parques, pero otra cosa tan importante como ésa es cómo se conservan, cómo se mantienen con la calidad que se espera. Entonces, tanto los nuevos parques como los que ya existían tienen que ser espacios que cuenten con las facilidades que les permitan a las personas disfrutar.   Que sean seguros, que sean bien conservados, que tengan buena iluminación y, además, que estén adaptados para que los visitantes los puedan usar sin problemas.   Y en ese sentido, el Parque Metropolitano es mucho más que el Cerro San Cristóbal, porque ha ido asumiendo también la conservación de 19 parques urbanos en la Región Metropolitana.   Además, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo irá financiando la conservación de más parques a través del Programa de Conservación de Parques Urbanos, de tal manera que, el año 2018, habrá 33 parques conservados directamente con fondos estatales.   Y sabemos que esta infraestructura pública, que permite el contacto con la naturaleza dentro de nuestras ciudades, que entrega más espacio para que los niños y niñas puedan jugar, para que las familias puedan compartir y disfrutar al aire libre, tienen que estar mejor distribuidos en las distintas regiones y comunas de nuestro país.   También, en el caso de las ciudades más extensas, deben estar mejor distribuidos entre los distintos barrios.   Y ése, justamente, es el objetivo que se buscó al identificar las localidades, los barrios, las ciudades donde iban a estar localizados estos parques; e igualmente, el objetivo de mejorar la conexión y las posibilidades de movilización dentro del gran Parque Metropolitano.   Cuando inicie su funcionamiento este nuevo sistema de teleféricos, esperamos que cerca de 450 mil personas al año lo utilicen; que también eso permita otro objetivo y es el que haya menos autos dentro del parque, lo que además permite entregarles más espacio a los peatones y a los ciclistas.   Y una muy buena noticia para los nostálgicos -me estaban diciendo que había una cantidad de nostálgicos del huevito aquí- es que, tal como dice ahí, hay una convocatoria, que cierra el 31 de marzo, “Quiero un huevito del Teleférico”, a la cual van a poder concursar – llamémosle así- municipios, ONGs, fundaciones o juntas de vecinos para incorporarlos en diversos proyectos. Y me decía la ministra que ya han surgido todo tipo de ideas de cómo poder utilizar los antiguos huevitos.   Las bases de este concurso están en las páginas web del Ministerio de Vivienda, del Serviu y del Parquemet.   Así que tanto este nuevo teleférico, con la más alta tecnología, como el antiguo con toda su historia, van a ser parte de nuestra ciudad y van a poder aportar al servicio de nuestra ciudad y a su belleza.   Así que, creo que es una gran noticia, y espero que ustedes nos ayuden a difundirla.   Muchas gracias.