Buenos días:   La verdad es que para mí es una gran alegría poder participar, acompañando un rato a este “Encuentro Local Autoconvocado”, en este caso de mujeres, para garantizar que la Constitución que podamos construir entre todos, pueda tener una perspectiva de género clara que se haga cargo y que garantice una igualdad sustantiva de las mujeres en nuestro país.   Por eso que ha sido muy grato y agradable poder compartir, aunque fuera unos breves minutos con ellas.   Como hemos dicho tantas veces, los Encuentros Locales Autoconvocados son una parte muy fundamental del Proceso Constituyente. Nos permiten que las personas de distintos ámbitos, con distintas experiencias en la vida puedan, a través de un debate amplio, muy abierto, contar y discutir sobre el país en el cual queremos vivir; cuáles son los valores y principios que queremos que hayan en nuestra sociedad; cuáles son los derechos que nos parecen fundamentales pero también cuáles son nuestras responsabilidades y deberes; y cómo nos organizamos en la sociedad para que eso sea una realidad.   Y en ese sentido, esta discusión a lo largo y ancho de Chile, hoy día, en muchos lugares se están dando este mismo tipo de encuentros, creo que es una gran oportunidad.   Yo lo dije el 21 de mayo: quienes se resten, quienes se marginen de este proceso, o no dimensionan o no se dan cuenta de la importancia histórica y, por tanto, van a quedar fuera de la historia, o no valoran sus propias ideas.     Y por eso que mi invitación es a participar, a constituir grupos autoconvocados y participar para que efectivamente podamos hacer de este proceso una parte muy sustantiva de la construcción de una Constitución que sea una “casa común”, la casa donde todos nos sintamos participantes.   Ahora, para eso ustedes saben que hay que inscribirse para poder recibir los materiales y para que también las opiniones, la discusión y el debate que hayan sido vertidos puedan luego llegar cuando se establezcan los cabildos provinciales y luego los regionales. Para eso hay que participar a través de una página web www.unaconstitucionparachile.cl o llamando al teléfono 6002040000, para inscribir el “Encuentro Local” y, como decía, eso les va a permitir recibir el material que ha sido preparado con este objeto.   Quiero terminar diciendo que me parece muy importante que los “Encuentros Locales Autoconvocados” puedan organizarse como la gente quiera, sea en una junta de vecinos, sea por grupos de trabajo, sea en el barrio, sea en la familia, o sea como éste, un grupo de mujeres que -como otro grupo de mujeres ayer en Coyhaique también me lo señalaban- quieren que la Constitución exprese efectivamente lo que somos los hombres pero también las mujeres de Chile. Y que se haga cargo de los obstáculos, de las dificultades y que pueda, a través de ese marco global que es una Constitución, mirar cómo podemos también a través de eso desatar nudos que hoy día, obstáculos, que muchas veces tienen las mujeres para tener plenos derechos y plenas oportunidades.    Así que, termino agradeciendo la invitación a este encuentro, felicitando a todas las participantes e invitando a todos los compatriotas tanto en Chile como fuera de Chile, en el extranjero, a ser parte de este Proceso Constituyente.   Creo que es una gran oportunidad y así ha sido dicho por todas las participantes acá, una oportunidad que nadie debe perderse.   Muchas gracias.