Amigos y amigas:   Quiero, primero que nada, destacar el gesto de estar reunidos aquí en el edificio corporativo de Codelco, nuestra principal empresa pública, junto a representantes de la sociedad civil, del mundo empresarial y del Gobierno. Me parece que es un símbolo de nuestro futuro.   Porque lo que nos convoca es la firme convicción de que tenemos que sentar hoy las bases de una mejor economía para el porvenir de Chile, que sea más productiva, más diversa y más innovadora.   Y ésta, sin duda, que es una tarea larga e intensa; la única manera de hacerla y hacerla bien, es con una estrecha coordinación, mucho trabajo conjunto y, sobre todo, mucho compromiso con las metas que nos hemos propuesto.   Si hay un lugar privilegiado en el que se cruzan el presente y el futuro de nuestra economía, es en el recurso litio. Porque hablar de litio ya no es hablar de una quimera lejana, sino que es un llamado a emprender desde ya acciones que nos encaminen a una utilización responsable, tal como nos hablaba la ministra.    El litio es un recurso con un enorme potencial –y no totalmente conocido aún–  que debemos asegurar que esté puesto al servicio de las generaciones que vendrán.   Como Gobierno, y lo decía muy bien la ministra, una de las primeras medidas que tomamos –y como nos recordaba el video también- fue crear una Comisión Nacional del Litio, que fue capaz de recoger la diversidad de miradas existentes para ir delineando una Política Nacional del Litio y Gobernanza de los Salares, mediante propuestas de corto, mediano y largo plazo.   Es decir, desde un principio hemos querido que esta materia sea objeto de análisis, de mucho diálogo, de un intercambio fructífero de expertises, porque entendemos que más allá de las naturales diferencias que puedan existir, tenemos que marcar un norte y debemos conformar un proyecto país que se sostenga en el tiempo y que tenga legitimidad para convocar a todos los actores.   Y una de las primeras definiciones que adoptamos fue acoger el llamado de la Comisión de reafirmar el carácter estratégico del litio, propiedad de todos los chilenos y chilenas, y mantener su condición de mineral no concesible.   Ahora, que nadie se equivoque, esto no significa cerrar espacios para alianzas público-privadas y acoger el dinamismo privado. Sabemos que sin cooperación de muchos –empresas privadas y públicas, científicos, desarrolladores tecnológicos, trabajadores y comunidades-  no habrá desarrollo de las potencialidades del litio. Pero esa cooperación debe guiarse por un proyecto país y por el bien común. Ésos son los valores que deben regir, y queremos asegurar que así sea.   Por cierto, la cooperación tiene que ser justa y confiable. Por eso necesitamos una institucionalidad pública eficaz, con reglas claras y transparentes.   Entonces, tenemos un diagnóstico, valores que nos rigen, la disposición al trabajo conjunto y la voluntad. Entonces, manos a la obra.   Y ésta es la hora, entonces, de implementar medidas concretas, en el corto plazo, que tracen la ruta para la gobernanza de los salares y para dar un uso inteligente y sustentable al litio en Chile.   Y les decía lo simbólico que es estar en la casa de Codelco. Pues bien, la empresa de todos los chilenos ha establecido un calendario para sumar fuerzas y aliados para la licitación del proceso de evaluación y exploración de sus posesiones de litio en los salares de Maricunga y Pedernales, en Atacama.   Es un primer paso de gran significado, que se complementa con la decisión de ampliar el giro de su plataforma de innovación abierta para los usos del cobre –CobreLab– hacia nuevos usos del litio y del molibdeno.   Considerando las crecientes necesidades del mercado, se va a poner énfasis en las formas de almacenaje energético. Hay, también, proyectos de mirar cómo aprovechamos esa intensa radiación solar y cómo, a través no sólo del litio, el litio y otras sustancias, poder generar baterías que duren más tiempo para poder almacenar la energía solar.   Ésta es, yo diría, una alternativa promisoria y tenemos la oportunidad de explorar opciones de negocio que nos podrían llevar a ser un actor relevante en un campo que está en plena expansión.   Por  su  parte, el  Ministerio  de  Minería y Corfo han creado un “Comité de Minería No Metálica” –cuyo consejo será presidido por la ministra de Minería e integrado por autoridades de los ministerios relacionados–, que promoverá programas de investigación y que permitirá avanzar hacia una gobernanza integrada y sustentable de los salares que, como sabemos, es una condición necesaria para la posterior exploración y explotación del recurso.   Asimismo, el Ministerio de Energía, Corfo y CIFES han decidido desarrollar un programa de investigación y desarrollo tecnológico asociativo, que favorece la colaboración público-privada, para optimizar –como ya mencionaba yo- sistemas de almacenamiento de energía solar. Lo que se busca es que podamos transformar la energía solar de concentración, en una alternativa energética competitiva, con suministro continuo y con precios atractivos.   Finalmente, como acabamos de ver, Corfo y Codelco han firmado un “Convenio de Colaboración” en materias de innovación tecnológica, que contribuyan a aumentar la productividad, la sostenibilidad de la producción y empujar el desarrollo de la industria del litio.   En otras palabras, hoy estamos reunidos para destacar pasos que nos encaminan a la materialización de nuestra política nacional del litio. Ella debe ser ejemplo de un trabajo armonioso, armónico con las comunidades, que incentive los encadenamientos productivos, que genere nuevos polos de innovación y desarrollo tecnológico para la industria, para la generación y almacenamiento de energía y, además, para la formación de capital humano avanzado.   Amigas y amigos:   Nuestra situación económica es la mejor prueba de que no podemos depender de una matriz productiva acotada, ni mucho menos limitarnos a la exportación de commodities.   Con el litio y con los salares, como pocas veces en nuestra historia, tenemos la posibilidad de construir futuro de manera reflexiva y dialogada, pensando en el bien común, incorporando todas las miradas de la sociedad. Tenemos experiencias de aciertos y errores en nuestra historia de oportunidades y desarrollo, y ahora podemos hacer que esa experiencia se traduzca en un trabajo bien hecho y oportuno.   Tengo la confianza que el litio chileno no será un caso de desarrollo frustrado, sino un ejemplo de futuro bien construido. Y lo que aquí aprendamos, lo sabremos traducir a muchas otras oportunidades de Chile.   Hoy, por pequeños que sean los pasos que estamos en condiciones de dar, son pasos decididos en la senda correcta, que es la senda de la innovación, de la productividad y de la sostenibilidad. Éste debiera ser nuestro legado, el de toda esta generación, poner en actos una nueva forma de aprovechar nuestras enormes riquezas, para que todos puedan conocer sus beneficios.   Muchas gracias.