Buenas tardes:   He tenido el honor de suscribir personalmente el Acuerdo de París. Con esto, Chile asume públicamente obligaciones para reducir sus emisiones de CO2 y se une al grupo de países que han hecho la opción de actuar para hacer frente al cambio climático.   Como ustedes recordarán, en la fecha en que se convocó a un conjunto de países, fue el funeral del ex Presidente Aylwin, ésa fue la razón porque no pudimos venir, y organizamos para esta fecha, esta firma.   A nosotros nos queda muy claro que nadie puede quedar indiferente frente al enorme desafío del cambio climático, más allá del nivel de emisiones de cada país, porque, de hecho, Chile es marginal lo que emite, pero sí hemos comprobado y hemos tenido el impacto directo de sus efectos negativos sobre nuestro territorio y nuestras poblaciones. En mi país, se ha traducido en una prolongada sequía, deshielo importante en el extremo sur, altas temperaturas en la Antártica y bruscas alteraciones en el equilibrio de nuestras costas.   Entonces, la única manera de revertir el tiempo perdido y la inacción del pasado, es justamente a través de acciones concretas, sin demora y demostrando  nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2020 y nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Y  ahora  vamos  a  impulsar  una  pronta  ratificación en el Congreso –aquí hay varios parlamentarios que nos acompañan-, que nos permita ser miembros plenos de este acuerdo histórico.   Y quiero también destacar que contamos con el aporte generoso de la Bancada Climática, que ya se ha constituido en nuestro Congreso Nacional y que ha comprometido su apoyo para un pronto trámite legislativo.   Entonces, hoy día, estamos sellando un gran triunfo con la comunidad internacional pero, sobre todo, yo diría, un gran triunfo de todas nuestras sociedades, porque estamos ratificando que todos los países, más allá del nivel de desarrollo, más allá del tamaño, más allá del volumen de las emisiones, todos tenemos que comprometernos con el planeta.   Chile, sin embargo, yo quiero decir que no tuvo que esperar el Acuerdo de París para actuar y avanzar hacia una economía baja en carbono, porque entre nuestros logros podemos destacar la fijación de impuestos verdes, la promulgación de una Ley de Reciclaje, que es pionera a nivel de América Latina; y estamos muy cerca de alcanzar la meta del 20% de fuentes renovables para la energía eléctrica, 5 años antes de lo que nos habíamos propuesto. Y, de hecho, en nuestra última licitación eléctrica, se adjudicó 52% de la generación, justamente, a energía solar y eólica.   Y esto se suma a la discusión en el Parlamento de la Ley de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que nos va a dar más herramientas para preservar nuestro entorno natural. También, la Ley de Eficiencia Energética que estamos preparando, para que modernice nuestra industria y nuestro servicio público.   Entonces, creemos que es muy importante poner en marcha la transformación a una economía del clima. Eso estamos haciendo.   Pero hay otro elemento que quiero mencionar, y con esto voy a concluir: Chile es un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa.  Debemos ser particularmente responsables con nuestro Océano. Su rol protector –absorbe más de un 25% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero–, nos motiva a adoptar medidas urgentes. Por eso es que creamos el Parque Marino Nazca-Desventuradas, la reserva marina protegida más grande de Sudamérica.   Muchas gracias.