Amigas y amigos:   Es muy grato estar de nuevo con ustedes participando en esta XI Cumbre de la Alianza del Pacífico. Y es un honor recibirlos aquí en Puerto Varas, donde, como ven, hemos puesto, además, ahí ad hoc, una foto -pero por suerte hemos tenido dos días despejados-, que mira hacia el lago y hacia los volcanes, que marcan tan fuertemente la fisonomía de mi país.   Así que, bienvenidos a Chile, bienvenidos a Puerto Varas, bienvenidos al Lago Llanquihue.   Ésta es una tierra de particular belleza, de gente sencilla y trabajadora, y sé que tendremos oportunidad de intercambiar puntos de vista y, sobre todo, avanzar en las tareas que nos hemos propuesto.   Hoy, nuevamente, nos reunimos para evaluar los avances de este nuevo bloque de integración, que desde su constitución -como ayer conversáramos también- ya ha tenido grandes cambios y grandes avances.   Y hoy tenemos la oportunidad, a dos meses de la entrada en vigor del Protocolo Adicional del Acuerdo Marco, de establecer un nuevo mapa de navegación, más completo y que exprese nuestra voluntad política de seguir avanzando en la integración de nuestros países y de América Latina con el mundo.   Todos sabemos que el Protocolo aborda temas fundamentales, como la liberalización arancelaria, la acumulación de origen, la facilitación del comercio y cooperación aduanera, junto a entendimientos en servicios e inversión.  Y sin duda, para ayudar a dinamizar el comercio y las inversiones entre nuestros países y con otras regiones, como el Asia-Pacífico, en un escenario económico que se ve difícil a nivel mundial.   Y como todos ustedes saben, el año pasado estuvimos en reunión de APEC, donde nos acompañó el Presidente Santos, y tuvimos una muy buena reunión y un gran interés de APEC en su relación con Asia-Pacífico.   Y el diálogo e integración entre los países de la Alianza del Pacífico es especialmente importante en la actual coyuntura de la economía internacional, cuya desaceleración ha golpeado bastante fuertemente a nuestra región. El mundo es más complejo, la economía mundial nos sitúa ante desafíos que son difíciles de enfrentar si lo hacemos cada uno por separado.   Entonces, compartimos la tarea de aprovechar  mejor nuestras condiciones y juntos velar por la promoción del comercio y la integración económica.   Y nosotros lo tenemos muy claro, y creo que ayer en la conversación con los Presidentes quedó también meridianamente claro que pese a algunos fantasmas de desintegración suscitados por el denominado Brexit, el mundo tiende a organizarse en grandes bloques.   Y prueba de ello es la enorme cantidad de Acuerdos Comercial Plurilaterales que se han negociado en los últimos años, en gran medida como consecuencia de la incapacidad de la Ronda de Doha, para alcanzar resultados en el ámbito de la OMC: está el TPP, está el Esquema de Integración Asiático, están los Proyectos de Libre Comercio Europa-Estados Unidos, entre otros.   Y en este lado del mundo, esperamos que las iniciativas desplegadas en la Alianza del Pacífico redunden en un fuerte incremento del comercio y las inversiones entre nuestros países.   Si se cumplen nuestras expectativas, puede significar uno o dos puntos porcentuales de crecimiento del PIB en las próximas décadas. Es decir, la diferencia que nuestros países requieren para alcanzar un pleno desarrollo.   Medidas como el exitoso desarrollo de las macrorruedas de negocio de verdad que ayudan a la dinamización de la economía y permiten uno de nuestros objetivos, la internacionalización de nuestras Pymes y promover su participación en cadenas de valor.   Y yo lo comentaba ayer, que hace un poco más de semana 600 pequeños empresarios, Pymes, se juntaron en Santiago y realizaron negocios por casi US$200 millones. Lo más importante, que también había otros países asiáticos, que tuvieron también participación y conocimiento de nuestras empresas.   Y nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico encuentra sus fundamentos más profundos en los propósitos que todos nuestros gobiernos comparten, que es un mayor crecimiento, más y mejor empleo y reducción de la pobreza.    Y sabemos que la transformación productiva de nuestras economías es urgente para hacernos cargo hoy de un crecimiento más inclusivo.   Sabemos también que un crecimiento sin justicia social y sin equilibrios medioambientales, generan tensiones sociales  y tensiones políticas que a mediano plazo también no sólo generan problemas sociales y políticos, sino también terminan afectando el crecimiento económico.   Y sabemos también que para continuar con un crecimiento sostenido a mediano y largo plazo, no podemos seguir dependiendo de los ciclos de precios de las materias primas.   Entonces, tenemos que hacer un mayor esfuerzo público-privado, con responsabilidad compartida del Estado y de los empresarios, en favor de la diversificación de la matriz productiva exportadora.    Y sin duda que eso exige otra área central de trabajo nuestro, que es una educación de mejor calidad, sin discriminación, que se extienda a todos los niños, niñas y jóvenes, un mayor equilibrio de poder entre capital y trabajo y, por cierto, un esfuerzo superior en ciencia y tecnología.   De esta manera, seremos capaces de transformar nuestra matriz productiva, nos permite insertarnos de manera más competitiva en las cadenas de valor internacionales, elaborando bienes y proveyendo servicios con mayor valor agregado.   Y también podremos participar mejor en procesos y tareas que incorporen nuevas tecnologías e inteligencia en los procesos productivos.   Por lo tanto, los requisitos fundamentales son incrementar sustancialmente el coeficiente de inversión en ciencia y tecnología; ampliar y profundizar la educación técnica y profesional; y convertir el trabajo decente en una realidad en todas las actividades económicas.  Y en todo ello estamos avanzando.   La estrategia económica de Chile ha tenido en la apertura comercial al mundo uno de sus pilares más importantes. Desde los años 90 a la fecha las negociaciones bilaterales y plurilaterales han sido los instrumentos más importantes que nosotros hemos usado para nuestra inserción internacional, contando a la fecha 25 Acuerdos Comerciales con 64 economías, en cuatro continentes.   Y para países relativamente pequeños, como los nuestros, la apertura al comercio internacional es una condición para el crecimiento y la modernización de sus economías. Y eso está en la base de la Alianza del Pacífico.   En el caso de Chile, el vigoroso aumento de los flujos de comercio y de las inversiones en los últimos 25 años, han sido fuente de oportunidades para muchas empresas que en el pasado se encontraban restringidas a los estrechos límites nacionales.  Pero más importante que eso, ha permitido que aumente el crecimiento, el empleo y hemos logrado disminuir la pobreza sustantivamente.   Pero eso todavía no es suficiente. De ahí nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico. Creemos que este proyecto de integración ha significado un cambio, un impulso al desarrollo. Ha mostrado una voluntad decidida, más allá de la retórica, y lo ha hecho con agilidad. Y yo creo que todos esos son hechos que nos deben enorgullecer a todos nosotros.   La Alianza hoy no sólo ha demostrado que está trabajando por la dinamización del comercio y de las inversiones, hemos demostrado, a cinco años de creación, que ha logrado ser un mecanismo de integración funcional, con visión de futuro y con una ambiciosa agenda de integración, que va a permitir que nuestro continente avance, crezca de forma sostenible y sustentable.   Así que, considerando los desafíos futuros para nuestra presidencia Pro-Témpore, hemos establecido tres áreas principales de trabajo:   Primero, nos interesa maximizar los beneficios de la entrada en vigor  del Protocolo Adicional, siempre desde un prisma de estrecha colaboración entre el sector público y el sector privado.   Daremos énfasis a la integración de las Pymes en el comercio internacional, y con esto queremos propiciar un mayor volumen de flujo de comercio, un mayor desarrollo económico y competitividad de las economías de los cuatro países, para avanzar hacia mayor bienestar, superar la desigualdad socioeconómica e impulsar la inclusión social de nuestros ciudadanos.   En  segundo lugar, queremos seguir avanzando en dinamizar nuestros vínculos con el Asia Pacífico, especialmente con los países ASEAN -con los cuales ya hemos estado en contacto y somos Observadores en ASEAN como Alianza del Pacífico-, con quienes estamos trabajando ya para la elaboración de un Plan de Acción.   Queremos retomar el impulso hacia los mercados asiáticos, tanto en comercio como en inversiones, y también queremos seguir impulsando con el MERCOSUR diálogos de acercamiento en asuntos de convergencia pragmática en el corto, mediano y largo plazo.   Creemos que la generación de puentes en la diversidad dentro de la región, es una necesidad. No buscamos que estos procesos cambien modelos de desarrollo, más bien apuntamos a avanzar en aquellos espacios de mutuo interés y beneficio donde es posible hacerlo, con voluntad, con realismo y con gradualidad. Porque las diferencias deben ser un estímulo para el diálogo antes que un obstáculo.   Además, hemos asumido el desafío de afianzar lazos y establecer una Agenda de Cooperación con nuestros países observadores. Y como todos sabemos, el 8 de junio pasado se han sumado siete nuevos observadores, por lo que creo que es bueno darle la bienvenida a Argentina, Egipto, Eslovaquia, Noruega, República Checa, Rumania y Ucrania, que son los siete últimos países que han ingresado como observadores, con lo cual la Alianza ya cuenta con 49 observadores, lo que permite, sin duda, el acercamiento a los países de nuestra región y otras regiones.   Y esperamos, con todos ellos, avanzar en cooperación, en nuevas áreas estratégicas, como ciencia, innovación, educación y, por cierto, internacionalización de Pymes, entre otros temas fundamentales.   Amigas y amigos:   Termino diciéndoles que nuestros Padres de la Patria soñaron con la integración, pero por muchas décadas –de hecho, por más de un siglo- la integración fue poco más que un eslogan sin contenido real.   Y hoy, ante las complejidades de la globalización, se convierte en una necesidad ineludible pero además, lo más importante, no sólo un diagnóstico, sino que es una realidad palpable en nuestra Alianza.   Y termino diciendo nuevamente que ayer, al recibirlo en esta Cumbre, quise felicitar a nuestro amigo, el Presidente Santos, de Colombia, por el acuerdo alcanzado la semana pasada, que pone fin a más de 50 años de conflicto armado.   Y creo que ésa es una muestra de lo que el multilateralismo y la voluntad de entendimiento pueden lograr, en un mundo que está crecientemente más interconectado e interdependiente, donde el destino de todos depende de cada uno y no existe la opción de salvarse solo.   Y ese camino de interdependencia, de cooperación, de colaboración y de integración, es lo que anima a esta Alianza y a esta reunión y nos permitirá avanzar en pos de nuestros objetivos y nuestros sueños.   Yo quisiera ahora darle la palabra al Presidente Humala, agradeciéndole todos sus esfuerzos, su energía, su compromiso, por todo este año en que el Perú ha estado a cargo de la Presidencia Pro-Témpore y que nos ha permitido avanzar tan importantemente como lo hemos hecho hasta ahora.   Gracias Presidente Humala.