Amigas y amigos:   Entrar a este Museo Chileno de Arte Precolombino, ya sea como ciudadano o como Presidenta de la República, despierta siempre una honda emoción. Más aun sabiendo que este espacio cumplirá pronto -el 10 de diciembre, entiendo- 35 años, tiempo suficiente para mostrarnos un trozo gigantesco de nuestra historia.   Y encontramos aquí el testimonio, a veces nítido, a veces velado por el tiempo, de lo que fueron las riquísimas culturas que poblaron esta América nuestra, antes de la llegada de los conquistadores.   La colección permanente del Museo, lo mismo que sus exposiciones temporales, como ésta que inauguramos hoy, “El arte de ser Diaguita: al sur del Tawantinsuyu”, ponen frente a nuestros ojos la diversidad, la profundidad, la cosmovisión de unos pueblos que sufrieron y lucharon, que amaron, adoraron, hicieron poesía, cultivaron la tierra, crearon obras de una belleza estremecedora y fueron, muchas veces, en muchos casos, cruelmente exterminados y, a veces, sometidos.   Y, sin embargo, viven. Viven, desde luego, en sus creaciones, que todavía conmueven, interrogan, remecen nuestras certezas. Que deslumbran por su arte: profundo, vital, cuestionador, capaz de atravesar los siglos y devolvernos la mirada para decirnos “yo estuve aquí, yo fui tu hermano”.   Y viven, también, en la enorme riqueza de los pueblos indígenas que hoy mismo dinamizan las vidas de nuestras naciones plurales y mestizas.   Éste es, tal como lo pensó su fundador -como recordaba Carlos Aldunate- Sergio Larraín García-Moreno, un museo americano más que chileno. Y es, por eso mismo, un orgullo para todos nosotros, porque nos muestra que antes de las fronteras, antes de los conflictos, antes de las independencias nacionales y las naciones-Estado, América fue una sola.   Y que cuando miramos hacia la América precolombina, las fronteras se difuminan y entendemos mucho mejor el mensaje que también quisieron expresarnos los libertadores, hace apenas 200 años: que todos somos hermanos, que bebimos nuestra existencia de la misma vasija. Que hoy, también, nos es dado escribir una historia común.   Por eso me alegra y emociona, también, estar aquí junto al Presidente de la hermana República del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, y compartir con él en este espacio singular, tan lleno de vida y, al mismo tiempo, tan cargado de historia.   Hoy, nos encontramos con la fascinante Cultura Diaguita, que al sur del Tawantinsuyu marcó la identidad y el devenir de lo que los chilenos y chilenas conocemos como el Norte Chico.   Su cerámica, única en su tipo, pervive hasta hoy con sus complejos diseños abstractos, inmediatamente reconocibles para nosotros por su particular belleza.   Pastores y agricultores, los Diaguitas, aliados de los Incas, ayudaron a la expansión del Imperio por lo que hoy es el territorio chileno, desde Copiapó hasta el Cachapoal. Dijo Antonio Cisneros:   Moran aquí nuestros primeros padres: bien dispuestos y holgados y armoniosos entre los rojos campos y las colinas interiores del planeta.   Esta muestra nos permitirá conocer y valorar mejor y más integralmente a un grupo humano cuyas comunidades siguen vivas y muy activas hoy.    Y me alegra especialmente que nos acompañen esta tarde Teresa Olivares, de la Comunidad Diaguita Taucán de Chalinga, en el Valle del Choapa; Hortensia Lemus, de la Comunidad Diaguita “Chipasse ta Tatara”, en el Valle del Huasco, y la estudiante Silena Mamondes, de la Comunidad Diaguita Calchaquí Amaicha del Valle, de Tucumán, República Argentina.   “Yo estuve aquí, yo fui tu hermano”, pero también “estoy aquí, sigo aquí, soy tu hermano”. Como escribió en alguna ocasión Pablo Neruda, “sucede que soy y que sigo”.   Los pueblos indígenas de nuestra América, de Perú, de Chile, de Argentina, de todo el inmenso continente, son y siguen. Son parte de nosotros, de nuestras tradiciones, de nuestra realidad cotidiana y, sobre todo, de nuestro futuro, que no puede ser sino un futuro compartido, un futuro de hermanos.   Muchas gracias.