Amigas y amigos:   Voy a hacer una pequeña digresión antes. Pensaba que la vida de los Presidentes es muy curiosa. Déjenme contarles mi itinerario hoy día: partí a las 8 de la mañana con los consejeros de la CONADI, la instancia que se relaciona con los pueblos originarios; de ahí, una actividad de ProEmpleo, Ministerio del Trabajo y Servicio Jesuita de Migraciones, entrega de certificados de capacitación de 50 migrantes; de ahí, con Correos de Chile, la campaña “Entrega Esperanza”, que está haciendo CorreosChile, para que se apadrine a los miles de niños que escriben una carta al Viejito Pascuero, pidiéndole  un regalo o una cena de Navidad y, por supuesto, tomando también algunas cartitas, para hacerme cargo de ellas, personalmente, no con plata del Gobierno, personalmente. De ahí, grabar unos cuantos saludos a un conjunto de actividades, entre otros, a ASEXMA, que hoy día no voy a poder participar; de ahí, vengo de hacer un documental, no yo hacerlo, yo, una persona más que otras, sobre la ablación femenina en el mundo; y ahora aquí, en la Estrategia de Propiedad Industrial.   De aquí, sigo a una reunión con ministros y luego inauguro la Exposición de Picasso, que va a estar en el Centro Cultural de La Moneda -donde están todos invitados, naturalmente- que va a estar por unos meses.   Entonces, efectivamente, uno tiene en este oficio, en este cargo, la posibilidad de vincularse con tantas temáticas, con tantas áreas importantes y tan variadas como aquellas.   La verdad es, amigas y amigos, que yo creo que las estrategias son siempre un marco indispensable para la acción, porque nos permiten, por un lado, a partir de diagnósticos que uno tenga claro, precisar desafíos, y articular voluntades y acciones en torno a objetivos comunes.   Y ese me parece que es el principal valor, tanto en sí mismo, como en el proceso como se hizo -y que nos relataba Maximiliano- este proceso de trabajo en conjunto, de articulación de voluntades, para lograr aquello que es la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial, que  busca -como decía el director de INAPI- cumplir con objetivos que, en el corto, mediano y largo plazo, van a dar una mejor protección a las ideas innovadoras, a las marcas y a los productos que tienen el potencial de cruzar nuestras fronteras, llevando a Chile al mundo.   Claramente, el director de INAPI habló de la importancia de China, y no dijo el número en Chile, porque habría sido un poquitito dramática la diferencia, probablemente. Pero, por otro lado, siempre ha habido creadores en nuestro país, gente muy capaz, muy brillante, pero también veo una nueva generación de jóvenes que están innovando extraordinariamente. Así que yo creo que esto sólo puede ir mejorando.   Entonces, qué importante es contar, justamente, con el marco adecuado, con las estrategias adecuadas, que nos permitan que todas estas ideas innovadoras puedan apoyarse, salir de nuestro país y llevar también esos productos y a Chile al mundo.   Y para ello, INAPI nos entrega 60 propuestas específicas que, sin duda, vamos a analizar y estudiar cómo podemos avanzar en su concreción a lo largo del tiempo. Y para todos los que quieran, ya decía el director, están disponibles ya en el sitio web de INAPI.   Creo que es importante, que este trabajo lo que hace es culminar un largo trabajo, pero también, como todo trabajo, da inicio a una nueva etapa. Dicho de otro modo, viene a confirmar dos hechos con gran nitidez: nos queda mucho por hacer para reducir la distancia que tenemos en términos de inversión en I+D; pero a la vez, sigue estando en nuestras manos alcanzar los objetivos que nos propongamos, en particular, convertir la innovación en un motor para nuestro desarrollo económico y social.   Porque hoy día estamos en condiciones de consolidar el sistema de propiedad industrial en Chile con metas y propuestas claras. Algo que marca, sin duda, la diferencia: han sido elaboradas –como decía ya-participativamente, y aprovechando los años de experiencia y aprendizaje de todos los actores involucrados.   Yo creo que tenemos la suerte, bueno, no suerte, aquí ha habido voluntad y voluntad política, pero quiero decir que qué bueno que contemos con una institucionalidad que ha crecido y que se ha ido actualizando para liderar este proceso. Ya lo decía orgullosamente su director, que INAPI fue reconocida en abril del 2016 por el Servicio Civil por su buena gestión y por la calidad de los servicios prestados.   Chile, efectivamente, tiene una institucionalidad sólida y con prestigio internacional: y hoy INAPI es una de las 20 oficinas más importantes del mundo en materia de búsqueda y examen preliminar de patentes.   Podemos decir, en consecuencia, entonces, que se cumplió el objetivo que nos trazamos en 2008 cuando promulgué la ley que creó el INAPI, y le entregamos al país una herramienta eficaz para mejorar la forma en que cuidamos los frutos de la innovación y la investigación.   Pero hoy tenemos que ir más lejos. Los objetivos van cambiando y no hay mejor señal de que vamos avanzando.   Será tarea permanente adaptar nuestro sistema institucional y normativo, hacerlo más eficiente, hacerlo más acorde a las necesidades y a las realidades de la investigación y el avance tecnológico.   ¿Porque qué es lo que está en juego? ¿Qué es lo que son, en definitiva, las patentes, las marcas, los diseños industriales o las denominaciones de origen, entre otras?   Es la manera en que, como país y como sociedad, valoramos la creatividad y la innovación, protegemos las identidades locales y una de las formas en que damos la correcta información también al público consumidor.   A través de la propiedad industrial, protegemos el fruto de largos procesos de investigación y desarrollo, de perfeccionamiento de conocimientos y de artes, muchas veces, traspasadas de generación en generación.   Así por ejemplo, las patentes, que protegen las invenciones que siendo un avance para el estado de la técnica, son también novedosas y aplicables a los procesos industriales.   De la misma forma –y hemos estado en varias actividades de ese tipo con el director- las denominaciones de origen e indicaciones geográficas, que protegen a los productos que, por venir de lugares y entornos especiales, ser fruto de culturas y tradiciones, y contar con ciertas características, merecen protección. Y quiero contarte, director, que posteriormente en algunas actividades del sector turismo, me he encontrado de nuevo con los productores de orégano de Putre, y me contó que le está yendo sensacional ahora, que ha podido lograr un mercado mucho más amplio, e internacional. Así que realmente está muy contento con todo ello.   Es decir, tenemos el deber no sólo de proteger sino también de potenciar y estimular un eslabón de la cadena productiva que se ha vuelto cada vez más esencial para cualquier esfuerzo nacional de desarrollo.   En términos concretos, eso significa, en primer lugar, insertar a la propiedad industrial en la formulación e implementación de políticas públicas, para que sea considerada como lo que es, un elemento esencial en la construcción de un clima permanente de productividad.   Asimismo, hacer más cercano el sistema de propiedad industrial a la ciudadanía, promoviendo y difundiendo sus elementos, y fomentando la valoración y el respeto de los derechos que otorga la propiedad industrial.   De la misma manera, y porque la innovación genera consecuencias virtuosas para todos, esta estrategia traza como objetivo lograr que los beneficios de la propiedad industrial lleguen a innovadores, científicos, universidades, empresas y a los ciudadanos y ciudadanas.   Entonces, va de la mano con los objetivos institucionales que traza esta estrategia: fortalecer el funcionamiento del INAPI, para que siga contando con el prestigio que actualmente tiene en el contexto internacional.   Así que quiero felicitarlos, felicitar al Instituto Nacional de la Propiedad Industrial, a sus funcionarios y a todos los actores que permitieron hacer posible esta estrategia, por este documento acucioso -que lo leeré, no me lo llevaré para vacaciones, ahí llevaré otro tipo de literatura- que busca enfrentar uno de los aspectos más relevantes de la productividad y la innovación en nuestras industrias y en nuestros mercados: que es la protección de los derechos de quienes convierten sus ideas, investigaciones y trabajo en realidades productivas.   Muchas felicitaciones y muchas gracias.