Amigas y amigos:   Lo primero que quisiera yo hacer, en el marco de la buena noticia que nos convoca específicamente hoy día, que es la ampliación y modernización de este histórico Hospital del Trabajador, es justamente saludar a todos los trabajadores y trabajadoras, en este Día Internacional del Trabajo, en este 1º de Mayo, su día; a los dirigentes de los trabajadores de la Asociación Chilena de Seguridad, por cierto, nuevamente, a los presidentes de las Centrales de Trabajadores.   En este día, es inevitable no tener en la memoria, y también en el corazón, a grandes dirigentes sindicales que se entregaron al mejoramiento de las condiciones de los trabajadores, dirigentes de la estatura de Recabarren, Clotario Blest, Tucapel Jiménez y Manuel Bustos.   Y hoy día este liderazgo en la CUT lo ha asumido la primera mujer que encabeza la CUT, y eso también merece ser reconocido.   El movimiento que tantos dirigentes y dirigentas han encabezado, a veces a costa de su vida, ha contribuido de manera decisiva a que Chile vaya avanzando, se vaya modernizando, pero a la vez vaya siendo un país cada vez más justo y más igualitario.   Y el Chile actual, un país que se ha construido paso a paso, buscando mayores niveles de bienestar y de civilización, no es posible de entenderlo sin el aporte de todos sus trabajadores y trabajadoras, y también de sus organizaciones. Y es algo que tenemos que tener presente no sólo en días de conmemoración, sino en todo el año.   Y hoy día nos convoca esta excelente, tan buena noticia, que la Asociación Chilena de Seguridad le da a todos sus afiliados, con la modernización y, entiendo, la duplicación de sus capacidades a través de este recinto. Una inversión, le escuchábamos a Fernán Gazmuri, muy alta,  del orden de 100 millones de dólares, y que ha permitido, por un lado, ir anticipándose a las necesidades que han surgido en el mundo del trabajo.  Por un lado, a cuáles son las nuevas temáticas y problemáticas cuando uno quiere asegurar cuidar a sus trabajadores, en términos de seguridad y salud, y tanto Fernán como Bárbara nos hablaban de temáticas que son muy relevantes.   Yo conozco este hospital hace muchos años -lo conozco como doctora, pero también lo conozco como amiga de personas que sufrieron accidentes graves y que estuvieron aquí hospitalizadas, y que afortunadamente  salieron en estupendas condiciones-, de muchos años.   Pero también es cierto que el número de afiliados ha crecido, el tipo de problemática ha crecido, lo que Bárbara mencionaba, dos temas que tenemos que preocuparnos, ministra, más todavía: uno, es lo que vimos arriba, en el segundo piso, que fue tanto, y que ha ido en incremento, las tasas de accidentabilidad en el trayecto.  Por casualidad, entramos a dos salas, y ganaban los accidentes en moto como 6-0 ¿no es verdad?, y también accidentes de bicicleta. Y creo que tenemos mucho más que hacer en ese sentido.   Pero también, tal como nos recordaba Bárbara, todo lo que es la problemática de la salud mental. Ella, desde el Colegio de Profesores, en los profesores el agobio, y yo desde el mundo de la salud, hemos visto históricamente cómo enfermedades ocupacionales han ido creciendo en el ámbito no sólo de lo que podíamos decir, por la falta de un trabajo más ergonómico, sino también del punto de vista de la salud mental. Y creo que son temáticas que se han estado trabajando, que van en la línea de la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo, la cual, después de este trabajo tripartito que hemos realizado, muy participativo, se encuentra en su etapa final y esperamos ponerla en marcha lo antes posible, tal como  nos comprometimos  al ratificar el Convenio 187 de la OIT, que regula esta materia.   Y lo hacemos, además, a pocos días de que –como aquí se ha recordado-  se celebrara el Día Internacional de la Seguridad y Salud en el Trabajo, la semana recién pasada.   Este Hospital es una parte sustantiva de nuestra historia de protección de trabajadores, nacido en el período inmediatamente posterior a la aprobación de la Ley 16.744, sobre Accidentes Profesionales y Accidentes del Trabajo.  Son 45 años de servicio a los trabajadores, desde que fuera inaugurado por el Presidente Allende el año 1971, en los que ha entregado un servicio de calidad y muchas veces pionero en áreas como baromedicina, cirugía de prótesis y otras áreas.   Y creo  también  muy importante que esta nueva etapa, con este nuevo hospital  que  se va a construir, se hace cargo no sólo de nuevas temáticas, nuevo volumen de atenciones necesarias, de innovación en la salud, tecnológicas, en fin, sino también en un concepto de lo que es la dignidad -que debe tener la salud de los trabajadores- distinto.   Pasar de salas de cuatro camas, buenas salas, dignas, todo eso, a salas individuales o de dos camas con baño incluido, creo que son estándares que nos hablan de cómo la Asociación Chilena de Seguridad está entendiendo su rol, y los felicito fuertemente por ello, pero también nos habla de los estándares que la sociedad moderna nos va exigiendo.   Nosotros en  la salud pública también, como comentábamos, en los Cesfam, en algunos boxes ponemos baños, porque claramente nos importa la atención adecuada, pero también la calidad y la dignidad de la atención. Creo que es indispensable decirles que estamos muy contentos del trabajo que se ha realizado con la Asociación Chilena, y creo que todavía podemos seguir mirando, a lo largo de todo el país, cuál puede ser el tipo de trabajo en conjunto que podemos hacer, desde el sector público, con el sector de la Asociación Chilena de Seguridad. Porque tenemos una alta valoración del trabajo que realizan, no sólo en este hospital, sino en todos los centros a lo largo del país.   Pero sin duda que es imposible en este día, cuando estamos hablando de protección, de salud, de seguridad, de dignidad, es decir que todo eso es esencial, pero sería imposible si el trabajo, en su cotidianeidad, no refleja también las condiciones que permitan que esos trabajadores y trabajadoras puedan efectivamente prevenir, prevenir tanto en lo físico como en lo mental.  Y  en ese sentido es que el tema laboral ha tenido efectivamente, tal como nos decía la presidenta de la CUT en estos últimos días, una visibilidad muy alta.   Y la verdad que el pronunciamiento del Tribunal Constitucional sobre el proyecto de ley que moderniza las relaciones laborales, ha puesto en cuestión algunos de sus elementos centrales, como es la titularidad sindical.  Y ustedes saben, lo he dicho, cuánto lamento que eso haya ocurrido.    Creo que debemos seguir adelante, buscando las vías para construir relaciones más equilibradas entre trabajadores y empresas, porque sin ellas no hay desarrollo para ninguna de las partes y, sin duda, al no haber desarrollo para ninguna de las partes, no habrá tampoco desarrollo para Chile.  Estudiar en detalle el contenido del fallo, una vez que se dé a conocer el texto íntegro, sólo conocemos el acuerdo, para decidir los cursos de acción a seguir, introduciendo los ajustes a dicho proyecto, para que no pierda  coherencia interna ni su espíritu de equidad.   Pero más allá del proyecto de ley, creemos que durante este tiempo hemos tenido una ocasión como pocas en nuestra historia para incorporar avances en nuestras relaciones laborales, para situar el diálogo y los mecanismos institucionales en el centro de la resolución de controversias al interior del mundo del trabajo.  Y como país no podemos desaprovechar esa oportunidad.   Desde ya, les digo que como Gobierno vamos a seguir empujando para construir diálogo entre trabajadores y empresarios. Creo que es más necesario que nunca, porque tenemos la responsabilidad de trabajar todos juntos para enfrentar las contingencias de la economía y tomar las medidas necesarias para generar y proteger el empleo. Necesario también para acordar las bases de una economía de futuro, más productiva e innovadora.   Pero tal vez, una de las cosas más importantes de hacer un 1º de Mayo, es preguntarse  qué entendemos por “mundo del trabajo”, cómo valoramos el trabajo.  Porque todos hablamos que el trabajo es tan importante, pero si queremos de verdad valorar el mundo del trabajo, sentémonos a pensar y a trabajar para asegurar que en ese mundo del trabajo todos puedan tener una situación de desarrollo personal y colectivo ¿no es verdad?, con todas las condiciones, con los mejores salarios posibles y con las condiciones de salud y seguridad que corresponde.   Y eso significa no sólo decirlo, sino tener el marco legal, legislativo, que corresponda, y que lo haga que sea una realidad, para que todos podamos hoy día decir, o mañana, o en los próximos años: “Feliz día del Trabajo”, porque todos sientan que el trabajo es reconocido y es recompensado como corresponde.   Muchas gracias.