Amigas y amigos:   La verdad es que yo comparto todo lo que dijo Mauro y sería todo lo que usted dijo al final: después de todo, que ésta es un área que tiene tremenda importancia, tremendo potencial, que hay mucho más que hacer. Y por eso no me voy a perder ninguna de estas cenas.   Es un gusto acompañarlos en esta nueva edición de la Cena Anual para conversar en torno a los avances que ha tenido la industria del turismo en el último año. Una industria que yo siento que ha estado, además, íntimamente ligada a lo que somos, a nuestra identidad y a la imagen que proyectamos en el exterior. Una industria –y lo decía con mucha claridad el presidente de FEDETUR– a la que le va bien.   Y el gran avance de nuestra industria del turismo desmiente a los que les gusta mirar el vaso medio vacío, porque la industria del turismo  muestra que estamos innovando, que sabemos cooperar el sector público y el privado y que sabemos dialogar para enfrentar el desafío de ser cada día más productivos.   Y es fácil entenderlo, porque el turismo es una industria de futuro que no teme a los cambios.   Y por eso como país hemos logrado mucho; lo hemos logrado con las pequeñas, las medianas y las grandes empresas turísticas.   En los últimos diez años, entre el 2005 y el 2015, la llegada de turistas internacionales al país se ha más que duplicado, con un incremento acumulado en el período de un 116%.   Nos hemos posicionado como un actor relevante en el contexto latinoamericano con casi 4 millones y medio de turistas extranjeros que llegaron a Chile el año pasado.   Y en lo que va del 2016, también tenemos buenas noticias, y estamos muy contentos por el positivo balance del primer semestre de este año, cuando la llegada de turistas extranjeros obtuvo cifras récord entre los meses de enero y junio. Así, de acuerdo a las estimaciones de la Subsecretaría de Turismo, durante 2016, llegarían 5,6 millones de turistas extranjeros al país.   Y claro, este incremento en la llegada de turistas ha ido acompañado de un mayor ingreso de divisas, el que también se ha más que duplicado en los últimos 10 años, pasando de 1.324 millones de dólares el 2005 a 2.910 millones de dólares el 2015.   Siendo eso cierto, también es cierto -tal como nos decía Mauro- como lo que hablamos cuando lanzamos el “Transforma Turismo”, tenemos que lograr incrementar importantemente lo que los turistas consumen y gastan aquí en Chile.   Pero en resumen, yo diría, son cifras muy alentadoras y evidentemente tienen un impacto positivo en la generación de empleo. De acuerdo a la World Travel & Tourism Council, el turismo aporta el 3,4% del empleo nacional. Pero además, pero perdóneme esta veta que yo siempre menciono, son empleos distribuidos equitativamente y con fuerte presencia femenina.   Y los logros en turismo han sido posibles gracias al esfuerzo de muchos, a la visión y la perseverancia de cada uno de los actores, pero por sobre todo a la decidida apuesta por sumar capacidades públicas y privadas.   Entre todos hemos mejorado año a año la infraestructura, la difusión, los programas de turismo social y de capacitación. Entre todos hemos impulsado la innovación en la oferta turística y la entrega de servicios de calidad creciente.   Por eso quiero felicitar a los empresarios, a los emprendedores, a los trabajadores y trabajadoras de la industria, que se han atrevido a hacer las modificaciones necesarias en sus negocios, asociarse y trabajar cooperativamente, usar la creatividad para explorar nuevas alternativas y atraer a más viajeros.   Entonces, cuando hablamos de la cooperación público-privada como eje de la recuperación económica y como soporte del desarrollo de iniciativas sostenibles, vemos que el turismo es un tremendo ejemplo a nivel nacional.   Y tiene que seguir siéndolo porque nos falta mucho por hacer, para aprovechar de mejor manera el potencial de nuestro territorio y nuestra gente.   Y es lo que pretendemos hacer con el Programa “Transforma Turismo”, que presentamos hace unas semanas. Su objetivo es mejorar la competitividad con foco en turismo de intereses especiales, combinando los esfuerzos del Estado como de los privados, emprendedores pequeños, medianos y grandes, académicos y sociedad civil.   Es decir, trabajar según una estrategia común y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas con una mirada de largo plazo.   Ya estamos en proceso de implementación de algunas de las iniciativas, como por ejemplo las que están vinculadas a la experiencia antártica, o los lagos y volcanes, o la cultura y naturaleza de la región de La Araucanía.   Y nuestra meta es ambiciosa: triplicar el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales en un plazo máximo de 10 años. Y sé que con el empuje de ustedes y el nuestro, lo vamos a lograr.   Porque es un hecho indesmentible que el turismo nacional tiene ventajas comparativas. De nosotros depende convertirlas en el factor de consolidación de la competitividad del sector.   Tuve la oportunidad el año pasado, a lo mejor varios de ustedes estaban ahí, de participar en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, que fue en Frutillar, y la verdad es que a la salida de la ceremonia de inauguración, tuve la oportunidad de conversar con varios operadores internacionales que asistieron y estaban realmente encantados, encantados de lo que habían visto de distintos lugares de Chile, más, por cierto, videos e información que recibieron. Espero que se transforme, realmente, en grandes oportunidades para el turismo nacional.     En especial, en torno a nichos que suponen nuevas exigencias y nuevas respuestas; en torno a ellos, tenemos que consolidar la competitividad del sector.   Este año, la Organización Mundial del Turismo, OMT definió como lema “Turismo para Todos, Accesibilidad Universal”, y la OMT propone que la accesibilidad a todas las instalaciones, productos y servicios turísticos debería ser un componente esencial de cualquier política de turismo responsable y, a la vez, sostenible.   Queremos que los prestadores de servicios turísticos del país abran su oferta a un turismo accesible, pensado para personas en situación de discapacidad, que nos permitan ofrecer experiencias satisfactorias e integradoras a todos quienes apuesten por visitarnos y disfrutar de los atractivos turísticos de Chile.   Ya se señaló que la Asamblea General de Naciones Unidas estableció en 2017 crear el Año Internacional de Turismo Sostenible para el Desarrollo. Y yo creo que es una excelente noticia para nuestro planeta, para el turismo mundial y para nuestro país.   Por eso como Gobierno estamos llevando adelante el Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable que contará con 100 millones de dólares, cifra histórica para la inversión en turismo.   Y a través de este plan, queremos posicionar a Chile como un destino turístico sustentable de jerarquía internacional, con una oferta especializada y de calidad.   Justamente para eso desarrollaremos este año un Plan de Marketing Internacional que delimite las oportunidades, definiciones de estrategias y acciones promocionales que nos guiarán de aquí a la próxima década para mejorar el posicionamiento y la competitividad de Chile.   De hecho, quiero destacar que de aquí a 2018, habremos duplicado los recursos de promoción internacional, con lo cual la inversión anual llegará a 13 mil millones de pesos, el doble que del año 2014, cuando asumimos. Y pudimos ver un video promocional y creo que van a ser finalmente más de 20 videos, alrededor de 20 videos en distintos idiomas para poder mostrar toda la oferta turística de nuestro país.   Tengo muy claro que una relación de cooperación público-privada, como la que sólidamente hemos construido en el área del turismo, no se genera únicamente con los privados sumándose a las políticas públicas. También requiere que la institucionalidad haga eco de las necesidades de los actores económicos, y responda a ellas lo antes posible.   Por ello, y tal como lo comprometimos en la Cena Anual del año pasado, el Congreso aprobó la ley que adapta las normas laborales en el ámbito del turismo, reconociendo la singularidad del sector en acuerdo entre trabajadores y empleadores.   Se trata de un avance para entregar un mejor servicio en la industria turística, contribuyendo al desarrollo de un sector responsable en relación a derechos y responsabilidades de trabajadores y empleadores.   Amigas y amigos:   Queremos que Chile sea conocido en el mundo no sólo por la belleza de su Patagonia, el desierto o la Isla de Pascua, sino también como un destino que vale la pena recorrer de norte a sur, con gente amable, con intereses especiales. Con una oferta de servicios y atractivos diversos en temáticas y precios, con una industria turística y hotelera cuyo sello sea la calidad y el profesionalismo.   Porque lo maravilloso del sector es que el turismo tiene particularidades que trascienden proyecciones, números y proyectos: esta industria crea sonrisas, experiencias, alegría y buenos recuerdos.   Y también la posibilidad de una rica gastronomía: nosotros seguimos llevando a nuestros viajes internacionales, “Sabores de Chile”, estuvimos en Suecia con “Sabores de Chile”, hemos estado en Italia, en distintos países y la verdad es que ha sido muy muy bien recibida no sólo los platos, sino también los videos donde se explican de donde vienen los productos, se muestra realmente la calidad de nuestros productos.    Esta industria hace que familias de lugares apartados vean valoradas, por chilenos y extranjeros, la particularidad de su clima, su cultura y su paisaje. Impulsa la cara más alegre de Chile, la que mostramos con orgullo en el extranjero, junto con nuestra bandera y nuestras principales exportaciones.   Así, con cooperación entre el Estado y las empresas, entre la institucionalidad y las personas, avanzamos en mostrar a quienes quieran verlo, aquello a lo que cantó apasionadamente Gabriela Mistral:   “El Espíritu del aire, el del metal, el del viento. La Tierra Mama, el pedrisco, el duende de los viñedos”.   Muchas gracias.