Amigas y amigos:   La verdad es que, escuchando a la alcaldesa, me di cuenta por qué hace tanto tiempo quería que yo viniera para acá.  Porque es la oportunidad de decir “hemos hecho todo esto, pero necesitamos más”.  Y es natural, ésa es la tarea que tiene que cumplir una alcaldesa, decirle a las autoridades, regionales y nacionales, que Palmilla aspira a más, que ha podido progresar, que ha podido hacer muchas cosas, pero que ustedes merecen muchas más cosas, como todo el resto de nuestro país.   Y en ese sentido, quiero agradecerles esta invitación de poder acompañarlos en esta obra muy imponente, tengo que decir, aquí en Palmilla, en el corazón del Chile campesino.   Y yo pensaba, mientras escuchaba a la alcaldes -que me decía que aquí se hacían los mejores 18 de Septiembre- que uno como Presidenta de la República tiene que cumplir con una tarea el 18 de Septiembre, pero ojalá que cuando ya no sea Presidenta, me inviten al 18 de Septiembre acá, porque vendría feliz a pegarme unos piececitos de cueca con ustedes.   La verdad es que a mí me gusta mucho, me da mucha energía ver cuando es posible avanzar en cosas concretas que benefician a las personas.   Y quiero comenzar haciendo un reconocimiento a nuestra alcaldesa, Gloria Paredes, por varias razones.   Ella decía, “voy a seguir siendo siempre huasa”.  Y yo diría, “y siempre va a ser una mujer combativa y luchadora”, porque yo conocí a Gloria  hace muchos años, como dirigenta de la Agricultura Familiar Campesina, cuando se trabajaban los programas, justamente, para apoyar la agricultura. Y Chile debe mucho a su campo, especialmente a sus pequeños productores. Y Gloria Paredes ha jugado un rol muy importante desde el gremio de los maiceros.   La segunda razón porque quiero hacer un especial reconocimiento es porque no es fácil tener alcaldesas en nuestro país.   En Chile, fíjense que sólo uno de cada ocho alcaldes es mujer, 12,5%, y somos el 51,8% de la población las mujeres. Entonces, está bien, reconozcamos ese 12,5%, pero también reconozcamos que todavía es poco.   Aprobamos una ley para que al menos el 40% de las candidaturas que presenten los partidos correspondan a mujeres.  Pero eso funciona sólo para parlamentarias, consejeras regionales y concejalas. Tenemos mucho que avanzar para que más mujeres en nuestro país dirijan las comunas, y es una tarea de todos, no sólo de las mujeres.   En tercer lugar, el reconocimiento es por la tremenda labor que ha hecho en esta comuna, Gloria, de lo cual este Edificio Consistorial es sólo una muestra. Por eso, muchas gracias por su entrega a la comunidad, desde sus distintos roles, como dirigente gremial, como mujer y como alcaldesa.   Y comparto con ustedes la gran satisfacción que es ver terminado este edificio hermoso y bastante impresionante, hay que decirlo. Un esfuerzo grande, pues aquí se hizo una inversión de más de $2.200 millones. Porque, claro, ustedes lo saben muy bien, la antigua Casona Municipal, que sufrió daño estructural en el terremoto del 2010, tenía que ser reemplazada por una obra que pudiera funcionar, para que el municipio pudiera atenderlos a todos ustedes, de la manera que los palmillanos, yo diría, necesitan.   Y aquí hay algo más valioso que el propio edificio. Cuando estamos viendo este edificio, no es solamente la belleza arquitectónica, que lo es, yo diría que aquí de lo que estamos hablando es de la dignidad del trabajo municipal y la importancia que tiene el gobierno local.   Porque cada territorio, cada pedazo de Chile, se ha ido construyendo y fortaleciendo desde sus capacidades y desde su esfuerzo diario,  y en coordinación con el gobierno provincial, regional y central, pero siempre, siempre, parados desde lo local. Porque nadie mejor que ustedes saben lo que necesita Palmilla y qué es lo que, además, resulta mejor para la zona.  Yo siempre digo “solamente uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  La persona de al lado no le puede decir a uno dónde le aprieta su zapato.   Y ése es el valor detrás de esta obra: el reconocimiento a la importancia del gobierno local y de sus autoridades, para que hagan bien su trabajo por su comunidad.   Pero aquí hay dignidad para el trabajo municipal, pero también hay dignidad para los palmillanos. Un Edificio Consistorial de esta categoría le hace bien a Palmilla, a su imagen, a su identidad, y mejora la calidad de la atención y la entrega de los servicios municipales.   Recorrimos el edificio, y uno ve calidad en la infraestructura, buenas condiciones para las personas que están esperando la atención, iluminadito, como ustedes se merecen, en realidad.  Y yo decía que  también mejora la calidad de la atención a quienes van a venir acá, y siempre es el alcalde, la alcaldía, el primer lugar donde la gente llega a buscar soluciones para sus problemas.   Pero también implica dignidad, mayor dignidad para los funcionarios que hacen posible el día a día en el municipio.  Me decía la alcaldesa que en el edificio antiguo estaban un poquito hacinaditos, digamos. Entonces, ahora va a ser bueno para quienes trabajan acá, que además van a estar más contentos de poder trabajar por todos ustedes.   Y es la misma idea que anima nuestras políticas en otras áreas y que aquí en Palmilla se han hecho muy bien.   Por ejemplo, los programas de atención dental. Nosotros hemos estado al debe en la atención dental en nuestro país, por mucho tiempo.  Y no estoy diciendo que esté todo resuelto, pero hemos ido avanzando.   Entonces, es una satisfacción cuando una mujer puede volver a sonreír, porque ha recuperado sus piezas dentales. Y el año pasado hubo un compromiso, una meta de atender 190 mujeres en Palmilla. ¿Y saben cuántas se atendieron?: 211. Es decir, no se cumplió el cien por ciento, sino el ciento once por ciento.  Es decir, no se hizo justo lo que habían pedido, sino que se logró hacer más.   En el caso de los niños, la meta era atender 189 niños y niñas, y se atendió el cien por ciento. Y con los jóvenes de 4° medio, la meta también se sobrepasó.  Se atendió un doscientos y tantos por ciento.   Tenemos que seguir avanzando, tenemos que seguir atendiendo adultos, mujeres, niños, niñas, jóvenes, para que puedan tener una salud dental impecable, que les permita poder conseguir trabajo, estudiar, en fin, lo que quieran hacer de sus vidas.   Creo que un esfuerzo extra, como el que se ha hecho aquí, es importante, porque de lo que estamos hablando es del bienestar de las personas.   Es lo mismo que hacemos en la construcción de casetas sanitarias en El Huique, en el mejoramiento del Parque Federico Errázuriz y en los programas de INDAP de apoyo a la agricultura familiar campesina, tanto a los maiceros como a los Prodesal. Y en todas estas acciones lo que está detrás es la intención de mejorar la vida y el trabajo de palmillanos y palmillanas.   Y a nivel regional, cómo no valorar el enorme reconocimiento a esta tierra que significa la creación de la primera Universidad Estatal Regional acá en la Región Bernardo O´Higgins, y que va a permitir que a partir del próximo año, jóvenes de la zona ingresen a una universidad pública, sin tener que abandonar su región. A partir del próximo año, por lo que me han contado, se parte con áreas de educación, con un conjunto de pedagogías, con salud –medicina, enfermería y terapia ocupacional-, con ingeniería agronómica, y una cantidad importante también de ingenierías que van a poder estudiar.   Quiero decir que vamos a enviar el proyecto de Educación Superior al Parlamento. Nosotros tomamos la decisión que los chicos de Chile no podían seguir esperando, y enviamos el año pasado, en la Ley de Presupuesto para este año, lo que ustedes conocen que ha sido la gratuidad. Y los datos que yo aquí manejo -a abril de este año, pueden haber cambiado, aumentado, me imagino- a abril de este año 5.830 estudiantes oriundos de acá, estaban estudiando gratis.  Es decir, 5 mil ochocientas y tantas familias no tenían ni que pagar ni que endeudarse, para que los chiquillos pudieran ir a la educación superior.   De ellos, 1.806 alumnos oriundos de la región, que habían ingresado este año a primer año, y 4.024 en cursos superiores.   Y ése es el compromiso que queremos seguir ampliando, que cada uno de estos chiquillos, o también de estos niños, que en el futuro quieran seguir estudiando en la educación superior, puedan hacerlo. Y que no importa ni el nivel de ingresos de la familia o el lugar donde viva, y que puedan hacerlo, además, con educación de calidad, y sin que la familia quede endeudada.   Yo creo que ése es un país que cuando avanza entrega lo mejor que puede entregar a las familias, que es educación, porque es el futuro de los hijos; y sin duda, vivienda, y me llevo la tarea para la casa, alcaldesa, de estos planteamientos: ya tienen un súper buen paso, en el sentido que tienen el terreno.   Nosotros, cuando asumimos el Gobierno, nos encontramos que había 55 mil personas que tenían un subsidio, un papelito, pero no tenían ni el proyecto ni el terreno. Y hemos tenido que, por un lado, responder en estos dos años a esta lista de espera gigante que existía –no me refiero a los comités que estaban esperando sin subsidio, sino que los que tenían el papelito, pero no tenían nada más- más un conjunto de otros comités que han seguido y que están esperando, como decía usted, alcaldesa, por muchos años.   Sí, vamos a seguir con mucha fuerza. Vivienda es uno de los proyectos en el cual estamos trabajando con mucha fuerza porque sabemos que, así como la educación, lo otro que es central para la familia es poder tener la casa propia; tener la dignidad como para vivir cómodamente, pero también que es lo que uno puede dejar como patrimonio a su familia, a sus hijos.   Y son muchas cosas más que vamos a seguir trabajando porque yo creo que cuando somos capaces de trabajar juntos, gobierno regional, gobierno provincial, con los municipios y, por cierto, con el gobierno central, es cuando las cosas empiezan a mostrar resultados. Cuando todos cooperamos, cuando todos remamos en la misma dirección y hacemos las cosas bien, los que ganan son las personas, son los ciudadanos, son los vecinos.   Y si hablamos de jugarnos por la comunidad y su bienestar, quiero decirles algo más. Usted lo mencionaba, alcaldesa, el año pasado, a través de INDAP y el Gobierno Regional, justamente, implementamos el Programa de Fertilización Racional del Maíz, para mejorar la competitividad de este cultivo tan importante en la zona.   Y para eso, se transfirieron $1.800 millones a 1.300 pequeños agricultores de la región, y eso permitió que disminuyeran sus costos de producción.   Este año, que la cosecha del maíz se ha visto dificultada por las lluvias de abril, vamos a volver a implementar el Programa de Fertilización Racional. Vamos a entregar estos recursos en los próximos meses. Aquí me pusieron “los próximos meses”, pero después de estar en Palmilla, voy a llegar a llamar al ministro de Agricultura y decirle “lo antes posible, ministro, lo antes posible, porque la situación de los agricultores es muy difícil”.   Ustedes saben también que vivimos un tiempo en que las autoridades y las instituciones hemos visto disminuir la confianza de la gente. A mí siempre me gusta hablar las cosas directamente. Y esa confianza sólo se recupera trabajando duro y cumpliendo la palabra.   Y yo creo que aquí hay un ejemplo muy claro de cómo hacerlo.   Esta obra representa el tremendo papel que juega el municipio en la vida comunal, en la prestación de servicios, en ser la primera ventana de relación con los ciudadanos.   Y justamente por eso, tenemos que involucrarnos en sus decisiones y en su trabajo. Porque lo que hace el municipio importa, también nos debe importar a nosotros quién lo dirige. Aprovechemos estos espacios de participación, demostremos el poder de los ciudadanos.   Y aunque yo sé que Palmilla es una zona muy rural, quiero aprovechar de hacerles una invitación. Nosotros hemos decidido que queremos tener una Constitución que sea la casa común de todos.   Y la casa común de todos significa que también la voz del campo tiene que escucharse, que no puede ser una discusión sólo de las ciudades. Entonces, en las comunas donde hay alta representación rural también es bueno organizarse y discutir.      ¿Qué es lo que queremos que se discuta en la Constitución? Bueno, ustedes podrán discutir de lo que quieran, pero los temas principales son cuál es el país en el que quiero vivir yo y mi familia, y las próximas generaciones; cuáles debieran ser los valores, los principios que nos importan a todos; cómo queremos convivir entre nosotros; cuáles son los derechos pero también los deberes –porque tenemos derechos pero también tenemos responsabilidades y deberes, para poder asegurar que nuestro país sea bueno y para todos-; y el último es cuáles son las instituciones, cómo queremos que se organice el Estado; lo que tenemos en el país, funciona bien, no funciona bien.   En fin, queremos esa discusión, pero no queremos que sea una discusión de las grandes ciudades; queremos que participen todas las comunas, porque si no, una vez más, las comunas rurales van a quedar atrás.   Estamos trabajando también en descentralización, en un conjunto de proyectos que también el subsecretario de Desarrollo Regional es quien está liderando.   Estamos trabajando en un conjunto de otras cosas, pero quiero invitarlos a que puedan participar, o en los encuentros locales auto-convocados o en los cabildos provinciales y regionales, porque queremos que la voz de hombres y mujeres -y de jóvenes, a partir de los 14 años, chiquillos, se puede participar- podamos escucharla; podamos definir cómo es el Chile que queremos construir entre todos para el futuro. Así que los invito muy abiertamente a eso.   Déjenme terminar, -porque el día está helado- para mí, de verdad que es un privilegio venir aquí a Palmilla. Me encanta, me encanta salir de la oficina, para qué le voy a decir la cosa, pero no porque me aburra en la oficina -porque les aseguro que hay muchísimas cosas- pero por sobre todo porque me gusta estar con la gente, con ustedes. Eso a mí me da una energía tremenda, a decir verdad, y es un privilegio compartir con todos ustedes.   Y además que yo lo hago con cariño, yo tampoco creo en lo “del pan y el circo”, yo creo en hacer las cosas con el corazón, porque a uno la gente le importa.   Y por eso que me parece maravilloso escuchar a estos chiquillos y me alegro de saber que la FOJI -que es la Fundación de la Presidencia, que es la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles- haya apoyado el trabajo de estos chiquillos. Felicitar al maestro, al director, felicitarlos a ustedes, chiquillos. Creo que es muy hermoso, que ustedes, que la gran mayoría, entiendo, provienen de zonas bastante más alejadas, puedan contar con una capacidad artística y musical extraordinaria.   Imagínense cuando Chile es un país desigual, cuánto talento nos estamos perdiendo. Aquí, vemos cómo estos chiquillos han podido desarrollar su talento musical y en tantas otras áreas, cuánto talento nos hemos estado perdiendo todo este tiempo porque no hemos sido capaces de asegurar igualdad de oportunidades a todos.   Bueno, la reforma educacional va en esa dirección, que no nos perdamos ni un talento de nadie, para que además esas personas puedan desarrollar lo que quieran y puedan seguir contribuyendo en un área que les interese y ojalá con un trabajo digno y un salario más decente.   Para eso hacemos las cosas, con ese cariño, con ese amor. Porque ésas son las cosas que muestran el valor del verdadero servicio público, el que pone a las personas en el centro del trabajo y deja de lado las cuestiones que no importan.   Cuando algunos se dedican a buscar sólo lo malo y a pensar sólo en el interés pequeño por sobre el interés de todos, yo no me pierdo ni un minuto: yo voy a seguir haciendo mi trabajo, ya que para eso ustedes me eligieron: para trabajar por mi país, por mis compatriotas, por ustedes. No me pierdo ni un minuto en eso.   Porque el trabajo no se detiene, así me van a tener dedicada día a día a cumplir con lo que hemos señalado al país: hacer que al final de nuestro Gobierno, Chile sea un país mejor, más justo, más solidario, con problemas para resolver que le tocará a los próximos gobiernos, sin duda, porque nunca la tarea para, pero nosotros vamos a seguir hasta el último día trabajando por ustedes.   Muchas gracias.