Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los niños, niñas y sus familias que hoy día están recibiendo este computador, que es algo que a mí me llena de alegría.    Además, qué bueno es estar aquí hoy día, en algo positivo, porque estuvimos un par de veces después del terremoto; primero para conocer lo que había pasado y, segundo, viendo cómo se avanzaba en las distintas obras, pero ahora estamos en algo diferente, más allá que hay que continuar con lo que es la reconstrucción.   Y qué bueno, porque creo que es tan importante lo que estamos viendo hoy día para todos los que creemos que la educación tiene que ser de calidad e inclusiva.  Es decir, que tiene que ser para todos.   Hoy los estudiantes de 7° Básico de la Escuela Municipal de Canela Baja, pero también los alumnos de los Colegios Carlos Vial Espantoso, Canela Alta, Juan Antonio Ríos, Mincha Norte y Violeta Parra, reciben estos 117 computadores del Programa “Me Conecto para Aprender”.   Este programa ya ha entregado casi 2 mil 500 equipos en la región, y vamos a continuar en los próximos meses hasta llegar a más de 4 mil equipos.   Y para que puedan aprovechar lo más posible su nuevo computador, también se entrega acceso a Internet por 12 meses, a través de la Banda Ancha Móvil. Y qué bueno, porque yo le había dicho a unos chiquillos, “bueno, después de un año va a haber sitio, porque van a tener Wifi, y vamos a estar establecimiento”, nos decía el alcalde, que nunca han tenido.  Así que creo que es una muy buena noticia. Y vamos a tener, como decía, 12 meses de Banda Ancha Móvil, acceso a softwares educativos y también una mochila para que lo puedan transportar cómodos y de manera segura.   Y durante el proceso de selección de los equipos les preguntamos a más de 75 mil estudiantes sobre acceso y uso de tecnologías. Y aquí en la Región de Coquimbo, más del 60% declaró no tener un computador en la casa, y más de la mitad dijo no tener acceso a Internet.   Entonces, este programa apunta justamente a eso: a superar estas brechas y a brindar una herramienta de aprendizaje indispensable en el mundo de hoy. Todos sabemos que el mundo del futuro y de hoy ya está muy ligado a la tecnología.   Bueno, y esta entrega es parte de los más de 40 mil equipos que ya han sido entregados en todo el año. Y este año van a ser -cuando terminemos el proceso de entrega- más de 94 mil alumnos y alumnas a quienes estamos apoyando para fortalecer su aprendizaje, y esperamos llegar a 300 mil al final de mi Gobierno.   Entonces, de esta manera estamos haciendo realidad una parte de nuestro  compromiso, y lo que sabemos que ustedes necesitan: apoyo para ir avanzando cada vez a una educación de mejor calidad pero, sobre todo, que llegue a todos. Y una parte importante, justamente,  es reducir la brecha digital, con un especial foco en la educación pública en nuestro país.   Este esfuerzo ha incluido la entrega de tablets y kits tecnológicos, además de la instalación de “Iluminación Wifi” a 438 establecimientos públicos en la región, tres de ellos aquí en Canela, más los que nos contaba el alcalde, y beneficios que vamos a buscar ampliar a muchos establecimientos más.   Queremos que ustedes y todos los estudiantes de nuestro país, chiquillas y chiquillos, tengan acceso a tecnologías de la información, para hacer de ellas algo cotidiano. Yo sé que en los colegios tenían, pero que puedan tener, efectivamente, en sus casas, en su vida y aprender cómo sacar el mayor provecho posible. Ya saben harto, me estuvieron mostrando los chiquillos los programas que habían hecho.  Entonces, así vamos a estar todos mejor preparados para enfrentar el futuro.   Por esta razón es que el programa considera la entrega de una gran cantidad de recursos para aprovechar sus computadores. Porque en el computador van a encontrar no sólo material que les va permitir avanza en matemáticas, historia o ciencias, sino también cómo  integrar estas tecnologías a la sala de clase o herramientas para usar Internet de forma eficiente y segura. Y el sitio web se llama www.meconecto.mineduc.cl, recopila estos recursos para estudiantes, sus familias y los docentes. Así que, entren al sitio, chiquillos y chiquillas, y aprovéchenlo.   Y nuestros esfuerzos en educación, por cierto, van más allá de superar las brechas digitales: Canela tiene 107 estudiantes de enseñanza media en el Programa PACE, que está aquí el programa para ayudar a los chiquillos a ingresar a la educación superior, que está apoyado por la Universidad Católica del Norte.   Y esta Escuela Municipal de Canela Baja, de hecho, se ha visto beneficiada por el Programa para el Fortalecimiento de la Educación Pública del Ministerio de Educación, con equipamiento artístico y deportivo, taller digital o el plan de pinturas, y a esto, bueno, se suma la inversión que comentaba el alcalde de la reposición de la escuela, que nos va a permitir tener más y mejores espacios para los funcionarios, para el equipo educativo y para los estudiantes.   Un poco más lejos, pero que también tiene que ver con educación y cultura: el 28 de mayo, pusimos la primera piedra de la Biblioteca Regional de la Región de Coquimbo, un establecimiento de alto estándar que va a tener cuatro pisos, más de 33 mil libros y va a contar con salas de literatura infantil y juvenil, de adulto mayor y un Laboratorio Regional de Computación.   Todo esto se suma al Sistema Nacional de Educación Pública, proyecto que gracias al esfuerzo y colaboración de los funcionarios del Ministerio de Educación y de los parlamentarios, avanza de forma  firme el trámite legislativo, y nos decía recién el senador Pizarro, que ayer habían aprobado -aquí las asistentes de la educación- una buena noticia, que se aprobó ayer en el Senado, en la Comisión en el Senado, el proyecto de ley que crea el Bono de Antigüedad y el Bono de Incentivo al Retiro para los asistentes de la educación, que era parte de los compromisos que hemos estado trabajando. Me sopla el senador que va a beneficiar a 9 mil asistentes de la educación, así que yo creo que es una muy buena, muy buena noticia.   Con todo esto, lo que quiero decir es que para nosotros la educación pública es una prioridad y que vamos a seguir fortaleciéndola y apoyándola con mucha fuerza.   Pero ustedes están viendo los logros concretos de nuestra labor. Los vemos aquí y en todo Chile, con la entrega de computadores, con la Ley de Inclusión, con el PACE o con lo que vamos a ir creando, que son los nuevos CFT en las regiones.   Aquí en la Región de Coquimbo, entiendo que el Centro de Formación Técnica tendrá la sede en Ovalle y va a contar con una oferta académica enfocada a las necesidades y el desarrollo de la región. Éste es un proyecto que está apoyado con autoridades locales, la Universidad de La Serena y representantes de empresarios y trabajadores.   ¿Y por qué menciono esto? Porque creo que esto es tan clave: cuando nos ponemos un objetivo común, trabajamos todos juntos, hacemos bien las cosas, nos va bien. Y ése es el mismo espíritu que motiva el Proceso Constituyente, que nos va a llevar a contar con una Constitución construida entre todos.   Y como ya pasé el aviso del Ministerio de Educación, déjenme pasar ahora otro comercial: el aviso es que si entran al sitio www.unaconstitucionparachile.cl, van a poder registrarse, contribuir con sus opiniones, sus preocupaciones y sus intereses en la encuesta individual y también organizar encuentros locales para conversar de cuál es el Chile que quieren para el futuro. Que la voz de canela no se quede fuera de la discusión de Chile del futuro: así que los invitamos a los que no se han registrado y no hayan participado, a que participen activamente.   Porque ese Chile del futuro es el Chile donde van a vivir estos chiquillos que hoy día están recibiendo sus equipos para conectarse y aprender.     Muchas gracias, y felicidades a todos ustedes.