(Versión original)    Dear friends:   It is a pleasure for me to welcome you today to the official launch of the new OECD Latin America and the Caribbean Regional Program. This achievement has been a longtime aspiration for Chile and Mexico, the only two Latin American OECD member countries thus far.   We would like to highlight the strong support given by Spain and Portugal to this initiative and thank all OECD Member countries, which have unanimously agreed to formally establish a high level and strategic platform for the exchange of experiences and policy discussions between our region and the OECD.   The cooperation between the Latin American and Caribbean countries and the OECD is not new.   Mexico and Chile are members since 1994 and 2010 respectively, and now Colombia and Costa Rica are both in the accession path. Moreover, Brazil is a key partner of this organization, Peru has a country program and ten Latin American nations –including the mentioned ones- are members of the OECD Development Center.   In addition, the Latin American and Caribbean Initiative was launched in 2009 and more recently, in November 2014, the OECD participated in the IX Pacific Alliance Summit. These actions clearly show the interest of the region and the OECD to get closer.   In 2015, we agreed that this year will be the perfect moment to launch the Latin American and the Caribbean Regional Program; it’s time to organize all the programs our countries have with the OECD, and give them the necessary approach to ensure a sustainable development path.   As you well know, the LAC region was able to combine robust economic growth with social progress between 2003 and 2013. More of the 10% of the region’s population was lifted out of poverty, but after a full decade of rapid growth and important progress in reducing poverty, in 2014 due to the end of commodities boom our region grew less than the average of OECD countries. This trend continued in 2015.   We know that Latin America needs to boost growth in order to keep reducing poverty, which still affects 28% of its population. But it also requires growth with better policies, structural reforms and a sense of environmental awareness.   We need to reduce the levels of inequality in the region, Latin America remains as the most unequal region in the world.  Thus, our countries should aim at increasing productivity while ensuring social inclusion, in order to recover high and sustained growth.   To complete this picture, in addition to the challenges of productivity and social inclusion, we need strong institutions and good governance.   We have gone far in terms of democratization, but our citizens demand more transparent and innovative institutions. In some cases, these demands have evolved at a faster pace than the response of governments, posing an important challenge in terms of institutional reform and improving government practices. This phenomenon is not exclusive to Latin America, but it certainly affects the region in a unique way.   For our countries, the OECD is a key partner that promotes inclusiveness as a strategic element by proposing policies to provide equal opportunities for all and reduce inequalities of income, gender or race, and we are pleased to be launching this program that will help us as a region focusing in three main pillars: productivity, social inclusion and public governance.   The horizontal collaboration between OECD Directorates will bring to the Program a combined expertise in a broad range of subjects such as education, skills –Secretary-General, skills- labor, taxation, investment, trade, social protection, gender, planning, budgeting, public governance and impact evaluation, simultaneously addressing the three pillars of the Program.   We expect the OECD to do what it does best: facilitate a dialogue among peers based on evidence and expert analysis, so as to find solutions for shared challenges. This Regional Program, still in the design stage, is of and for Latin America and the Caribbean; hence our views and vision on priority areas and the most relevant modalities of collaboration are fundamental.   Regarding strategic planning, we would encourage the OECD to adopt a selective approach. The OECD has expertise in a wide range of policies, yet we would suggest that in order to achieve optimal results the Organization should focus its efforts on the needs expressed by LAC countries, as well as on the feasibility of the projects to be implemented.   The work program between the OECD, Latin America and the Caribbean should encourage two approaches: policy dialogue and data collection. These tools should be enriched and updated for our region. In parallel, OECD members can learn from and build upon the implementation of effective public policies by LAC countries.   In addition, we expect the program to collaborate with regional partners, and gain from their knowledge and political capital in the region. Regional institutions like the ones who are here today, the Economic Commission for Latin America and the Caribbean (UN-ECLAC), the Development Bank of Latin America (CAF), the Inter-American Development Bank (IADB), the Ibero-American Secretariat (SEGIB) and the Organization of American States (OAS) are already cooperating with the OECD and have established solid working relationships.   Collaboration between these institutions will certainly increase the relevance of the LAC Regional Program.   The current moment is crucial. The challenges faced by Latin America and the Caribbean countries, as well as the international commitments -that I have mentioned- we are increasingly taking on in the areas of climate change, peacekeeping, conflict resolution and gender equality, among others, require us to adopt the best and most appropriate public policies.   We have made progress but there are still important gaps in our development. This is why Chile and Uruguay, with the support of many of our neighbors, are seeking a reappraisal of the decision to “graduate” countries in our region from the DAC’s list of development aid recipients.   Finally, as a Member of the OECD and a LAC country, I would like to reiterate Chile’s commitment to our region and to ensure a coherent and consistent strategic approach to relations with the Organization.  We seek to create and build on the synergies between the views, experiences and perspectives of LAC Countries and the Organization’s best practices, evidence-based analysis and peer review exercises. Chile is ready to continue working in this direction and to co-chair, with our friends from Peru, the LAC Program with this aim in mind.   Muchas gracias.      (Traducción)      Queridos amigos:   Es un placer para mí darles la bienvenida hoy a la presentación oficial del nuevo Programa Regional de la OCDE para América Latina y el Caribe. Este logro ha sido una larga aspiración para Chile y México, los dos únicos países miembros de la OCDE de América Latina hasta el momento.   Nos gustaría destacar el fuerte apoyo de España y Portugal a esta iniciativa y agradecer a todos los países miembros de la OCDE, que han acordado por unanimidad establecer formalmente una plataforma estratégica de alto nivel para el intercambio de experiencias y discusiones sobre políticas entre nuestra región y la OCDE.   La cooperación entre América Latina y el Caribe y la OCDE no es nueva.   México y Chile son miembros desde 1994 y 2010 respectivamente, y ahora Colombia y Costa Rica están ambos en el camino a su adhesión. Por otra parte, Brasil es un socio clave de esta organización, el Perú tiene un programa país y diez países de América Latina -incluyendo los mencionados- son miembros del Centro de Desarrollo de la OCDE.   Además, la Iniciativa América Latina y el Caribe se puso en marcha en 2009 y, más recientemente, en noviembre de 2014, la OCDE participó en la IX Cumbre de la Alianza del Pacífico. Estas acciones muestran claramente el interés de la región y la OCDE por acercarse.   En 2015, estuvimos de acuerdo en que este año sería el momento perfecto para lanzar el Programa Regional para América Latina y el Caribe; es el momento para organizar todos los programas que nuestros países tienen con la OCDE, y darles el enfoque necesario para asegurar una vía de desarrollo sostenible.   Como usted bien sabe, la región de ALC fue capaz de combinar el crecimiento económico robusto con el progreso social entre 2003 y 2013. Más del 10% de la población de la región salió de la pobreza, pero después de una década de rápido crecimiento e importante  progreso en la reducción de la pobreza, en 2014, debido al término del súperciclo de los commodities, nuestra región creció menos que la media de los países de la OCDE. Esta tendencia se mantuvo en 2015.   Sabemos que América Latina necesita impulsar el crecimiento con el fin de mantener la reducción de la pobreza, que aún afecta al 28% de su población. Pero también requiere de crecimiento con mejores políticas, reformas estructurales y un sentido de conciencia ambiental.   Necesitamos reducir los niveles de desigualdad en la región, América Latina sigue siendo la región más desigual del mundo. Por lo tanto, nuestros países deben aspirar a aumentar la productividad al tiempo que garantiza la inclusión social, con el fin de recuperar el crecimiento alto y sostenido.   Para completar este cuadro, además de los desafíos de la productividad y la inclusión social, necesitamos instituciones fuertes y de buen gobierno.   Hemos llegado muy lejos en términos de democratización, pero nuestros ciudadanos exigen instituciones más transparentes e innovadoras. En algunos casos, estas exigencias han evolucionado a un ritmo más rápido que la respuesta de los gobiernos, lo que plantea un desafío importante en cuanto a la reforma institucional y la mejora de las prácticas gubernamentales. Este fenómeno no es exclusivo de América Latina, pero sin duda afecta a la región de una manera única.   Para nuestros países, la OCDE es un socio clave que promueve la inclusión como elemento estratégico mediante la propuesta de políticas para la igualdad de oportunidades para todos y reducir las desigualdades de ingresos, sexo o raza, y estamos muy contentos con el lanzamiento de este Programa que nos ayudará como región a centrarnos en tres pilares principales: productividad, de inclusión social y de gobernabilidad pública.   La colaboración horizontal entre las Direcciones Generales de la OCDE traerá al Programa una experiencia combinada en una amplia gama de temas tales como la educación, las habilidades –habilidades, Secretario General- el trabajo, los impuestos, la inversión, el comercio, la protección social, el género, la planificación, la elaboración de presupuestos, la gestión pública y la evaluación de impacto, abordando de manera simultánea los tres pilares del Programa.   Esperamos que la OCDE haga lo que mejor sabe hacer: facilitar un diálogo entre pares sobre la base de pruebas y análisis de expertos, con el fin de encontrar soluciones para los problemas comunes. Este Programa Regional, todavía en la etapa de diseño, es de y para América Latina y el Caribe; por lo tanto, nuestros puntos de vista y la visión sobre las áreas prioritarias y las modalidades más relevantes de colaboración son fundamentales.   En cuanto a la planificación estratégica, queremos animar a la OCDE a adoptar un enfoque selectivo. La OCDE tiene experiencia en una amplia gama de políticas, sin embargo, sugerimos que para lograr resultados óptimos la Organización debe centrar sus esfuerzos en las necesidades expresadas por los países de América Latina y el Caribe, así como respecto a la viabilidad de los proyectos que se ejecutarán.   El programa de trabajo entre la OCDE, América Latina y el Caribe debe fomentar dos enfoques: el diálogo sobre políticas y la recopilación de datos. Estas herramientas deben ser enriquecidas y actualizadas para nuestra región. En paralelo, los miembros de la OCDE pueden aprender y construir sobre la implementación de políticas públicas efectivas de los países de América Latina y el Caribe.   Además, esperamos que el Programa colabore con los socios regionales, y se beneficie de sus conocimientos y capital político en la región. Instituciones regionales como las que están presentes aquí, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (UN-CEPAL), el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB) y la Organización de los Estados Americanos (OEA) ya están cooperando con la OCDE y han establecido sólidas relaciones de trabajo.   La colaboración entre estas instituciones, sin duda, aumentará la relevancia del Programa Regional de América Latina y el Caribe.   El momento actual es crucial. Los desafíos que enfrenta América Latina y el Caribe, así como los compromisos internacionales -que he mencionado- que estamos tomando cada vez más en las áreas del cambio climático, el mantenimiento de la paz, la resolución de conflictos y la igualdad de género, entre otros, nos obligan a adoptar las mejores y más apropiadas políticas públicas.   Hemos hecho progresos, pero todavía hay importantes brechas en nuestro desarrollo. Ésta es la razón por la que Chile y Uruguay, con el apoyo de muchos de nuestros vecinos, están buscando una reevaluación de la decisión de “graduar” a los países en nuestra región de la lista de destinatarios de ayuda al desarrollo del DAC.   Por último, como miembro de la OCDE y país de América Latina y el Caribe, quisiera reiterar el compromiso de Chile con nuestra región y garantizar un enfoque estratégico coherente y consistente a las relaciones con la Organización. Buscamos crear y construir en base a las sinergias entre las opiniones, experiencias y perspectivas de los países de América Latina y el Caribe y las mejores prácticas de la Organización, análisis basados en pruebas y ejercicios de revisión por pares. Chile está listo para continuar trabajando en esta dirección y para co-presidir, con nuestros amigos del Perú, el Programa de América Latina y el Caribe con este objetivo en mente.   Muchas gracias.