Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de acompañarlos hoy en la inauguración de la Casa de la Cultura y del Arte de Nacimiento, un espacio tan necesario en una comuna donde la historia, el patrimonio y la identidad son materias vivas.   Pero además, en el recorrido, y recién con Melanie y Cristián, hemos podido observar la cantidad de talento artístico que tiene esta comuna. Pudimos ver unos chiquillos, que por ahí están sentados, bailando hermosos bailes latinoamericanos y también chilenos, los jóvenes de la banda tocando música moderna, con una gran calidad, con la posibilidad de grabar, además esa radio online, que también permite que se pueda hablar a los vecinos y también un espacio para jóvenes.  Y, por cierto, ahora estos chiquillos cantando, con una voz maravillosa, a nuestra queridísima Violeta Parra.   Y aquí nos encontramos, en cada rincón, en cada recodo del río, con la historia terrible de la Conquista que dio origen al antiguo fuerte “del Nacimiento de Nuestro Señor”, pero también nos encontramos con el auge del siglo XIX, con la expansión de la industria maderera, con el desarrollo de los ferrocarriles, de todos los depósitos de greda, con las huellas siempre presentes de los terremotos que modifican nuestra topografía, cambian nuestras costumbres y también la economía de las comunidades.   Hoy –y el alcalde lo decía de manera muy elocuente- Nacimiento es una comunidad vital y, a la vez, muy consciente de su historia, y se ha ido convirtiendo poco a poco en una verdadera capital cultural del Biobío.   Sé, por ejemplo, que el año pasado fueron sede del Seminario Regional para Encargados de Cultura y Administradores de Espacios Culturales. Y en ese encuentro, los encargados municipales de cultura y administradores de espacios culturales, se capacitaron y dialogaron sobre programación cultural, formación de espectadores, difusión y acceso.   Entonces -el alcalde decía que es poco protocolar, perdonen el chilenismo que voy a usar-, “puchas” que hacía falta un espacio adecuado para poder desarrollar las actividades culturales acá en esta comuna tan vital y donde la cultura juega un rol tan importante, así como el rol que juega el turismo, donde parte del turismo importante es tener una buena oferta cultural. No sólo seminarios, sino una casa capaz de albergar también espectáculos de teatro, de música, de danza.   Porque sus más de 800 metros cuadrados han sido pensados precisamente en función del arte y la cultura, con zonas de exposición, espacios para ensayar y también espacios para que las personas se hagan parte de la vida de este lugar.   Porque la idea es que acá –como decía el alcalde- puedan funcionar también talleres de artes corporales, talleres de música, y yo mencionaba ya la radio online, donde además tuvimos la oportunidad de hablar.   En síntesis, entonces, es un espacio pensado para conservar las tradiciones de la zona, como su identidad alfarera. Pero también es un espacio desde donde queremos que surjan nuevas ideas, nuevas formas de vincularse, de comunicarse, de expresarse.   Un lugar que la ciudadanía está llamada a apropiarse y dar vida, porque sólo la creación, el talento y el interés de quienes busquen en este lugar el encuentro con el arte y la cultura, hará que esta Casa de la Cultura sea un hogar en plena forma, habitado por personas y por obras.   Pero parece que esa buena noticia no es la única en materia de cultura en la comuna. Porque ya se ha anunciado la creación de ese gran parque, que va a contemplar –si no me equivoco alcalde, me corrige usted si me equivoco- infraestructura cultural y deportiva, en el entorno del Fuerte.  Pero eso es cultural también, porque retoma todo lo que es la identidad y la cultura, y con una inversión importante del sector privado, a través de la Ley de Donaciones Culturales.   Y ahí tenemos un ejemplo muy importante de la confluencia, cuán positiva puede ser, la asociación público-privada, porque ustedes saben que finalmente, cuando los proyectos se acogen a la Ley de Donaciones, el Estado también hace su aporte a través, precisamente, de los impuestos que deja de recibir.    Pero, también, está la gran noticia del Parque Costanera Río Vergara, río que para mí -quiero contarles, en lo personal- tiene una importancia muy grande, porque un tío mío tenía una tierrita por aquí, yo venía a veranear en carpa ahí al Río Vergara, con mis hijos y, por cierto, veníamos a Nacimiento, de vez en cuando. Entonces, es un hermoso lugar, muy hermoso, pero ustedes lo conocen muy bien, porque aquí han vivido toda su vida.   El alcalde nos hablaba de muchas otras obras -y no voy a repetir lo que él señalaba- pero yo quería decir que como para nosotros la educación es una prioridad muy importante. Queremos que todos los hijos e hijas de nuestra patria tengan acceso a una educación de calidad, y es que acá también en la comuna hemos estado en la construcción de salas cuna y jardines infantiles: una en Nahuelbuta, se llama “Jardín Infantil de la Junji Nahuelbuta”, para 60 niños de salas cuna y 89 del nivel medio; otra es la “Sala Cuna de Integra Nacimiento”, con 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio.   Acá hay un programa, mientras nosotros trabajamos en la reforma educacional, de manera de asegurar educación no sólo gratis, sino que, sobre todo, de calidad a todos nuestros jóvenes, a lo largo y ancho del país, nosotros dijimos “los chiquillos no pueden esperar”. Hemos hecho muchos proyectos de ley, varios de esos ya son ley; la Ley de Inclusión, que permite terminar con el copago, terminar con la discriminación y con la selección a nivel de los colegios subvencionados particulares, y donde el Estado financia aquellos que se han sumado a esta iniciativa, el copago, cosa que las familias puedan tener a sus hijos estudiando gratis, como corresponde, al recibir recursos del Estado.   Tenemos el plan de desarrollo docente, donde lo que hemos buscado -porque sabemos que los docentes son esenciales en la calidad, así como los directivos de las escuelas- es poder asegurar que los docentes tengan mejores condiciones laborales, más horas no lectivas, es decir, donde puedan preparar las clases, corregir exámenes, etc., y también, naturalmente, con el compromiso de desempeño muy positivo.   Estamos en la discusión, actualmente, de lo que se llama “la nueva educación pública”, que en sencillo es desmunicipalizar, de manera que no dependa -yo sé que aquí, en educación son excelentes, alcalde-, pero sabemos que no puede depender de la voluntad de un alcalde o de los recursos con que cuente, el que los chiquillos tengan buena educación. Y por eso, vamos a devolver al Estado las escuelas a lo largo y ancho de todo Chile.   Y así, el alcalde, la plata que tiene que poner extra en educación, la va a poder gastar en otras cosas que necesita ¿no es cierto, alcalde?  Así que yo creo que es una muy buena noticia también.   Y estamos ahora en el proyecto de Ley de Educación Superior, porque queremos en Chile que la educación superior sea de calidad y que ninguna familia, nunca más, tenga que o no poder ir su hijo a la universidad, a un Instituto o a un CFT, o no tenga que endeudarse, como ha tenido que pasar por tantos años.   Y por eso, vamos a seguir avanzando en gratuidad, en calidad de la educación para todos los hijos de nuestra tierra.   Pero nosotros dijimos “pero los chiquillos no pueden esperar a todos estos proyectos de ley estén aprobados”. Además, que uno tiene el proyecto de ley, se empieza a trabajar, pero de ahí a que se traduzca en calidad, puede tomar un tiempo.   Entonces, partimos con un programa que se llama de Acompañamiento a la Educación. Y en esta comuna, en el Liceo Municipal de Nacimiento, hay 484 estudiantes que están bajo este programa y que la Universidad de Concepción es quienes acompañan, y que va a permitir que los que pasen el curso y los mejores, tienen que dar la PSU, pero no importa si la PSU es estupenda, porque van a tener una cantidad de cupos de los que aprueben determinados requisitos, que puedan ingresar en este caso a la Universidad de Concepción, en las carreras que ellos quieren y de manera gratuita. Entonces, son programas de manera de ir fortaleciendo la educación de los chiquillos.   Y entiendo, alcalde, que también ha habido un programa de reparación y mejoramiento del Liceo. Así que, vamos avanzando en tener mejor equipamiento técnico, mejor equipamiento deportivo, mejores condiciones para los chiquillos y chiquillas. Ese niñito –o niñita- está súper contento porque sabe que cuando él llegue, le va a salir completamente gratis la universidad. Así que por eso que está ahí manifestándose con alegría.   En la región, por ahora a través de la Ley de Presupuesto porque la Ley de Educación no está todavía aprobada, este año fueron prácticamente -yo tengo dos cifras distintas, depende si eran de la región o si venían de otras regiones a estudiar acá- casi 24 mil estudiantes en la educación superior gratuita, completamente gratuita. No sólo de primer año, sino también algunos de segundo y tercero, y vamos año a año ir incrementando el número de jóvenes que puedan, teniendo las ganas, teniendo los méritos, teniendo el talento, seguir para adelante el camino que ellos escojan.   Porque eso es trabajar en un país que quiere asegurar calidad y dignidad a cada uno de nosotros; y no perderse, además, el talento y la capacidad y las ganas de tantos chiquillos y chiquillas, porque a lo mejor sus familias no fueron favorecidas o no tienen, digamos, recursos suficientes. Eso hace un país más justo, un país más solidario.   El alcalde nos pasó un tremendo recado, “no vengo a vender, vengo a regalar” dijo él, y nos habló de la normalización del Hospital de Nacimiento. Tal como él dijo, está trabajando el Ministerio de Salud. Alcalde, vamos a ver todo lo que podamos acelerar, pero queremos hacer las cosas bien. No queremos construir algo que después se llueve por todos lados, se hunda o qué sé yo, cosas que a veces uno ha visto cuando las cosas no se hacen bien. Entonces, vamos a acelerar todo lo posible, pero queremos que Nacimiento tenga -y va tener- un nuevo hospital como se merece, de calidad y digno.   Y, por cierto, vamos a seguir trabajando en los programas que tenemos hoy día, como el Fondo de Farmacia. Yo, parece que en Nacimiento, no he hecho este ejercicio, así que lo voy a hacer aquí. ¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Que levanten la mano, no que estén con estrés, sino que la presión arterial elevada. Ninguno por allá, nadie, ésta es una muy buena comuna, por allá arriba tampoco. No, por ahí hay algunos que están confesándose. Y por acá atrás, ¿alguno?; ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos elevados?; ¿Cuántos tienen la glucosa alta, o sea, son diabéticos?; y cómo siempre yo termino diciendo, ¿y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al consultorio? Debe haber también, ¿cierto?   Bueno, lo interesante es que partimos el primer Gobierno con un plan piloto y después, el año pasado, que nosotros ya tuvimos un presupuesto que pudimos definir, empezamos a expandir lo que se llama el Fondo de Farmacia, que es para tener los medicamentos de última generación para los 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones que estábamos hablando. Y acá, tiene un altísimo rendimiento, así que felicitaciones.   Lo mismo, en el programa “Sembrando sonrisas”, que es hacer toda la limpieza bucal y una enseñanza a los niños chiquititos para que cuando lleguen a adulto, o a jóvenes, tengan una muy buena salud.   Y lo mismo, “Más sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, porque las mujeres cuando se embarazan y amamantan, con mucha frecuencia, tienen problemas con el calcio, pérdida de piezas dentales. Entonces, muchas veces, bueno, por un lado, la autoestima baja y, por otro lado, si la persona busca trabajo, puede tener dificultades. Entonces, hay un programa -más allá del programa de atención a todos- que se llama “Más sonrisas para Chile”, quetambién ha sido muy activo.   Tenemos escuelas deportivas, en fin, un montón de cosas, además de todo lo que el alcalde mencionó como grandes logros, grandes avances, y yo lo felicito por eso, alcalde.   Me alegra, entonces, que esta comuna con tanta historia, con una vocación de alfarería tan potente –qué cosa más linda lo que me regaló, precioso, no le quepa la menor duda de que lo vamos a usar- con un diálogo intercultural heredado de sus años como frontera entre el mundo indígena y el no indígena, cuente con estos espacios, con todos estos avances, con todos estos logros, pero además con estos espacios, para recoger la labor cultural rica y diversa que aquí se da.   Feliz de estar aquí en Nacimiento, nuevamente. Y, una vez más felicitaciones, a todos quienes han hecho posible la creación de este espacio: por cierto, a la comunidad, a los funcionarios del municipio, alcalde Hugo Inostroza y a todos, sobre todo, quienes van a hacer de esta Casa de la Cultura y del Arte, una residencia común y hospitalaria para todos y todas.   Pero antes de terminar, quiero pasar un comercial. Ustedes saben que hemos llevado adelante un proceso constituyente, en que se hicieron, -y en todas las comunas de la provincia- encuentros locales autoconvocados donde la gente se juntó, conversó sobre los valores y principios que cree que son importantes en nuestra sociedad. Que en el fondo nos habla de cómo queremos convivir: qué valores queremos que tengamos en nuestra sociedad; sobre los derechos y deberes, porque los derechos son fundamentales pero también las responsabilidades y los deberes de cada ciudadanos; sobre las instituciones que tenemos, si nos gustan o no nos gustan, cuáles nos parecen más importantes.   Pero mañana, es el Cabildo Provincial, que se va a realizar en esta provincia, en la ciudad de Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, que está en la calle Ricardo Vicuña, a las nueve de la mañana. Ésa es la única mala noticia. Lo que quiero decir es que están todos invitados a participar, lo único es que hay que llegar con el carnet de identidad, y uno llega ahí, y está todo organizado. Incluso, pueden ir con niños chicos porque está organizado, con la Junji, un lugar para tener guaguas, niños, para que puedan entretenerse, mientras las madres o los padres que estén cuidándolos, puedan participar.   Queremos invitarlos porque queremos que la voz de todos esté presente en la Constitución, porque cómo convivamos y cómo nos entendamos nosotros como sociedad, va a depender de que esto no sólo sea una opinión de las grandes ciudades, que incluya las ciudades de distinto tamaño y que incluya el campo y la urbe; que incluya la mirada de los hombres y de las mujeres; del mundo indígena y no indígena, aunque el mundo indígena va a tener una consulta particular, a propósito del Convenio 169, sobre la nueva Constitución.   Y la verdad, quiero contarles, si ustedes no han tenido la experiencia, que todas las personas con las que yo he conversado han dicho que ha sido una experiencia preciosa, de escuchar y hablar del país que queremos construir entre todos. Los invito a que puedan participar, ojalá. Creo que es una experiencia inédita, histórica: hay muchos ojos en el mundo mirando el proceso que se está viviendo en Chile.   Hay algunos que creyeron que esto iba a ser un caos, un desorden, y una vez más, como Chile, hemos demostrado que somos un país maduro, que somos un país serio, responsable, pero que además no queremos dejar de soñar, queremos seguir teniendo ambiciones de ser un país cada vez mejor para cada uno de nuestros ciudadanos.   No es lo único la Constitución, pero es la madre de todo el resto y, por lo tanto, ojalá los que puedan participar lo hagan: les aseguro que no se van a arrepentir.     Muchas gracias.