Amigas y amigos:   Es muy significativo poder participar en estas Jornadas Económicas. Creo firmemente en estos espacios de intercambio, de reflexión, de diálogo, que además de reunir actores del sector privado y del sector público, estimula debates pertinentes y, sobre todo, orientados a alcanzar resultados.   Porque sin diálogo no hay metas comunes, y sin éstas es difícil producir mejoras concretas que beneficien a los ciudadanos, al país y a sus socios comerciales.   Quiero destacar también, con fuerza, la labor de la Cámara Chileno-Alemana, que sabemos cumple 100 años y es una de las más grandes de Chile. Puesto en perspectiva, sus logros tienen que ver con los fuertes lazos que históricamente unen a nuestros pueblos, pero también con el propósito de mantener la vitalidad de los intercambios y la permanente búsqueda de nuevas posibilidades de negocios.   Y hago esta mención para relevar algo fundamental: no podemos pensar en el futuro, si no pensamos, desde ya, en las bases de su construcción.   Hace 100 años, la Cámara Chileno-Alemana comenzó a construir futuro, y hoy nos reunimos a seguir pensándolo y construyéndolo. Y esa persistencia y ese sentido de largo plazo, es lo que quiero destacar. Es algo que no podemos perder de vista, en momentos en que nos enfrentamos a grandes desafíos, propios de toda nación.   Y estas Jornadas abordan muchos de estos desafíos.   ¿Cómo hacernos cargo de la necesidad de seguir siendo líderes en la industria minera?   ¿Cómo nos convertimos en protagonistas y no espectadores de la digitalización de la economía?   Éstos son componentes de la gran pregunta que nos hacemos como economía emergente: cómo pasamos de ser un país meramente exportador de commodities, a ser un país plenamente inserto en las cadenas globales de valor, gracias a la innovación, la diversificación económica y una mayor productividad.   Son muchas las preguntas, pero son muchas más las posibilidades. Y en este reto, el trabajo cooperativo con países amigos como Alemania, es fundamental. Ésa es la fuerza de este diálogo, que espero se siga sosteniendo en el tiempo.   Chile tiene una solidez que nos autoriza a aspirar a un gran salto al desarrollo. Pero no cualquier desarrollo: un desarrollo inclusivo, en que los beneficios toquen a las grandes mayorías.   En los últimos 25 años, nuestro país ha ganado grandes batallas contra la pobreza, mejorando la cobertura de salud, educación y vivienda, mejorando nuestra infraestructura y actualizando nuestra institucionalidad.   En un contexto en que la región y gran parte del globo atraviesan un momento económico mucho menos favorable del que quisiéramos, así y todo, Chile sigue siendo la economía más competitiva en América Latina.  Somos una economía globalizada, tenemos 25 Acuerdos de Libre Comercio, con más del 60% de nuestro Producto Interno Bruto vinculado al comercio internacional.   Y hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte de la Alianza del Pacífico, ofrecemos condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia. Estamos hablando, entonces, de un mercado total de 217 millones de personas.   ¿Cuáles son nuestros activos?   La estabilidad institucional, económica y política, un mercado financiero moderno y un manejo responsable de nuestra macroeconomía, como ha vuelto a quedar demostrado en nuestro Proyecto de Presupuesto para el 2017.   Pero, por sobre todo, hemos demostrado tener la voluntad de resolver nudos que limitan nuestras posibilidades de desarrollo. Y es algo que también han reconocido muchas organizaciones y observadores internacionales.   Nuestro mayor esfuerzo ha estado centrado en poner en marcha una reforma que nos permita tener una educación de mejor calidad de todos, desde el nivel preescolar a la educación superior.   Y esto incluye, sin duda, una educación técnica vinculada con la industria. Para eso, también estamos creando centros de formación técnica estatal en cada región, de manera de articular la formación con las necesidades industriales de cada territorio, que incluye obviamente a la minería y a las energías renovables. Y el próximo año, tendremos los 5 primeros de 15 centros a desarrollar.   Otro gran esfuerzo ha sido poner al día nuestra democracia, que tanto nos costó recuperar. Y ése es el sentido profundo del proceso constitucional, del perfeccionamiento del sistema electoral, del voto a los chilenos en el extranjero y, por supuesto, de nuestra agenda para la transparencia, que progresivamente está trayendo nuevas reglas para el sistema político.   Se trata de dos ámbitos esenciales para generar las condiciones que requiere nuestra economía para transitar hacia una mayor competitividad.   En otras palabras, son la base para nuestras otras iniciativas, reagrupadas en una potente agenda económica, que incluye apoyos específicos para la innovación de pequeñas empresas y un trabajo sistemático por mejorar la regulación, simplificar trámites y desburocratizar la labor del Estado en apoyo del emprendimiento.   También contempla la elaboración de programas estratégicos en conjunto con el sector privado para los sectores de mayor potencial, con hojas de ruta y medidas concretas.   Destacan dos que van a ser abordados en mayor detalle por los ministros de Economía y de Minería: Minería de Alta Ley e Industria inteligente, en el que miramos muy de cerca la experiencia alemana de la industria 4.0. Comentábamos con el Presidente y con Cornelia, que el año pasado, cuando vino la ministra Kraft, justamente, me hablaba de que en su zona, en su región, seguían produciendo muchos autos, y yo le decía “¿cómo siguen produciendo autos, con todo el grado de digitalización?”, me decía “no, no, lo que pasa es que son computadores con ruedas, los autos que estamos fabricando en Alemania”.     Al mismo tiempo, nosotros, en Chile, hemos identificado una serie de ejes estratégicos y plataformas de desarrollo, y hemos   avanzado en sectores como alimentos saludables, turismo sustentable y en industria solar, donde, de hecho, contamos con el apoyo de la Agencia de Cooperación alemana.   Y el área de energía es un claro ejemplo de cómo una cooperación de larga data entre Chile y Alemania facilitó nuestro giro en política energética. Y tenemos la satisfacción de haber convertido el área de energías renovables no convencionales en un área de negocio que concentra la mayor inversión extranjera del año 2015.   Y en el caso específico de la inversión extranjera directa, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.   Pero para ir más lejos, nos pareció necesario modernizar nuestra institucionalidad, por lo tanto, se desarrolló la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile, y hemos definido una estrategia más agresiva para ir a buscar inversionistas directamente y para aumentar las tasas de reinversión de las compañías internacionales.   Y esto incluye la instalación de una oficina en Alemania, considerado uno de los mercados claves, donde podemos crecer muchísimo más. Recordemos que Alemania es el séptimo inversionista extranjero de Europa en Chile.   Entonces, ¿cuál es el mensaje que yo quisiera, por ejemplo, enviarles a los inversionistas extranjeros? Que en Chile existe un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial. Y, por tanto, siempre los estamos invitando a que vean los hechos y se hagan su propio juicio.   Felicitaciones, entonces, a la Cámara Chileno-Alemana de Comercio por esta industria, por esta iniciativa, que permite justamente que se produzca un intercambio informado y motivado por el anhelo de seguir profundizando nuestros lazos.   Estoy segura que, tal como ha ocurrido en tantos capítulos de nuestra historia común, de aquí saldrán nuevas ideas y nuevas oportunidades, en beneficio del futuro de nuestros países y nuestros continentes.   Muchas gracias y muchos éxitos.