Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo privilegio poder participar en un operativo médico que realiza la Armada de Chile, el Servicio de Salud de Magallanes, el Colegio Médico, la Sociedad Chilena de Oftalmología y la Fundación Acrux.   Esto para mí fue una novedad, que es primera vez que este buque recala en Punta Arenas -el año pasado estuvimos en Arica-, y es una gran oportunidad –y lo pude comprobar el año pasado en Arica, y ahora lo he podido comprobar acá en Punta Arenas- para llegar, en un esfuerzo conjunto, tanto regional como de la Armada de Chile, a entregar servicios médicos de especialidad a las zonas extremas de nuestro país.   Y ésta es una de las actividades que se ha estado realizando en el marco de este Mes del Mar 2016, y es una demostración de que cuando trabajamos en forma conjunta, nuestros compatriotas son los que ganan.   Este buque cuenta con camas hospitalarias, con dos pabellones de cirugía,  una clínica dental, sala de rayos X, laboratorio, que ha sido un gran apoyo para la red de Salud de Magallanes.   Y este año, el servicio que está entregando el buque tiene algunas novedades, y lo he podido comprobar. Se ha podido realizar telemedicina con el Hospital J.J. Aguirre y con algunos geriatras desde sus propias consultas, lo que ha permitido realizar en conjunto la atención geriátrica, consultando especialistas de Santiago.   Desde el 28 de abril este operativo médico ha permitido entregar atención de especialistas y atención primaria en Natales, Porvenir y Williams. Es decir, no sólo en Punta Arenas.   Entonces, y bien lo saben los habitantes de la zona, es un tremendo apoyo al trabajo que realiza el Servicio de Salud, entre otras cosas, ha permitido disminuir listas de espera.   Es cosa de ver lo que se ha hecho: aquí se ha operado hernias, fimosis, amígdalas o párpados. Y esto es muy importante, porque no sólo se ha concentrado en la capital regional, sino que se han atendido pacientes de toda la región, incluso de localidades apartadas y de difícil acceso.   Si miramos las cifras, se proyectaban como 1.500 atenciones entre consultas y procedimientos, concentrados en Punta Arenas, sumando el Hospital Clínico, el Hospital de las Fuerzas Armadas, los 5 establecimientos de Atención Primaria, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur y la Penitenciaría, y al día viernes, además de los cientos de atenciones diarias, ya se habían realizado nada menos que 107 operaciones.   Y las últimas cifras que me han dado, entre diagnóstico, tratamiento de especialidades y subespecialidades, más 155 cirugías, estamos en torno a tres mil ciento algo, si no me equivoco, el número exacto de atenciones de salud.   Y yo quiero felicitar a todos los que han hecho esta labor, y muy especialmente a los 80 médicos que han aportado su conocimiento en 23 especialidades, entre los que destacan cardiólogos, radiólogos, anestesistas, neurólogos, pediatras, oftalmólogos y cirujanos infantiles.   Además de ser números impresionantes –que nos han permitido, por ejemplo, disminuir a cero la lista de espera en intervenciones quirúrgicas en niños diagnosticados de fimosis, pero también disminuir a cero la lista completa de adenoamigdalitis que requerían ser operados, digamos, del año 2014– el trabajo realizado estos días es la demostración de la importancia de contar lo antes posible con una mejor salud pública, que responda oportunamente a las necesidades de la población. Y mañana, en otras actividades, hablaremos de otras noticias en términos de salud para la región.   Y ésta ha sido una de nuestras prioridades como Gobierno y vamos a seguir trabajando duro para recuperar el tiempo perdido por baja inversión que se hizo algunos años. Porque si queremos que nuestra población tenga una mejor calidad de vida, tenemos que partir por mejorar el acceso a una salud de calidad.   Y dentro de las miles de tareas que hay en Salud, una de las tareas prioritarias es la disminución de las listas de espera y ése es el sentido de nuestro “Plan Nacional de Tiempos de Espera”, que permite una mejor programación de horas médicas, junto con –como ya mencionaba- fomentar la telemedicina para acercar las especialidades a quienes lo necesitan.   Pero además, estamos trabajando para optimizar el uso de pabellones y alcanzar un mayor rendimiento de las unidades de atención primarias oftalmológicas. A esto se suma el incremento de la oferta de especialistas: se han contratado 33 mil horas de médicos especialistas y año a año estamos sumando nuevos profesionales a través de lo que se llama los ciclos de destinación y formación.   Entonces, sabemos que, aunque hemos trabajado duro, nos queda un largo camino por delante para garantizar una atención de salud digna, de calidad, oportuna, a lo largo y ancho de nuestro territorio.   Pero quiero volver a lo que nos convoca en este momento, que es este operativo, en el marco del Mes del Mar, donde el rol que la Armada ha jugado -ustedes lo han visto, sobre todo, los de Punta Arenas- aquí ha habido un programa interesantísimo de actividades culturales, de actividades formativas, de actividades deportivas y de otro tipo de actividades que sin duda han contado con una entusiasta participación de los magallánicos -y creo que también algunos de Argentina han venido a los campeonatos de natación-, y con este operativo de salud, contribuyendo a poder mejorar las condiciones de atención de nuestros hombres, mujeres y niños acá en Magallanes.     Así que muy contenta, muchas gracias, almirante, una vez más por este compromiso con nuestro país.   La Armada de Chile es una institución que juega un rol muy importante en esta región así como en otras regiones, pero yo quiero destacar que operativos como el hoy nos llenan de energía para seguir trabajando y para lograr que nuestros compatriotas tengan la atención de salud que se merecen.   Muchas gracias.