Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera saludar, en primer lugar, a las dirigentas de las organizaciones de trabajadoras de casa particular, y agradecerles la lucha que por largos años han sostenido para darle a su labor condiciones equivalentes a las que han conquistado los demás trabajadores. Ustedes han contribuido a la dignificación del trabajo en Chile.   Y hoy estamos sumando este nuevo avance en este camino de hacer más digno el trabajo en nuestro país, al promulgar justamente este Convenio 189 de la OIT, cuyo objetivo es promover el trabajo decente para trabajadoras y trabajadores de casa particular.   Entonces, éste es un triunfo que les pertenece, junto a las más de 370 mil chilenas y chilenos, y no sólo chilenos y chilenas, sino que a todas las personas de otros países que se desempeñan al interior de los hogares chilenos.   Yo quiero hacer una especial mención y agradecer la presencia de quien lideraba la OIT el año de aprobación de este Convenio, el año 2011, y nos acompaña, Juan Somavía -así que, un aplauso Juan- un chileno que en su destacada trayectoria ha hecho una contribución invaluable al desarrollo de las normas de protección laboral, al trabajo digno y decente, que fue el concepto que la OIT acuñó en ese momento.   Pero yo quiero decirles que para mí es bien especial también, porque como directora ejecutiva de ONU Mujeres, yo estuve en la sesión allá, estuvimos con Juan, sentados para convencer al mundo de los empleadores, digamos, para que aprobaran, porque como la OIT es tripartita -está la OIT misma, pero están también los empleadores y los trabajadores, en el Consejo- estuvimos sentados con ellos convenciendo, hablé ante la Asamblea a nombre de ONU Mujeres, y espero también haber contribuido en este proceso. No es para que me aplaudan, sino para decir que para mí es muy significativo que finalmente hayamos promulgado este Convenio.   Porque aquí sucedió algo que no es lo habitual: la ratificación y aprobación de un Convenio, generalmente el curso es distinto, hay un Convenio internacional, Chile lo aprueba y luego modifica la legislación interna, para que sea acorde con ese Convenio.    En el caso nuestro, fue un poco distinto. Siendo el diputado Andrade, ministro del Trabajo en el Gobierno anterior, justamente trabajamos para tener una legislación que permitiera… no, en mi Gobierno, pues, sí.  No, porque si no hubiera dicho “la anterior”, que era Javiera Blanco, así que no. Y me refiero a que nosotros hicimos el camino al revés: hicimos legislación interna y nos dimos cuenta después que teníamos que, obviamente, aprobar el Convenio.   Entonces, como decía, lo común es que los países suscriban, como primer paso, tratados internacionales y luego ajusten las leyes internas a las obligaciones que los tratados internacionales nos imponen.   Y así lo hemos hecho, por ejemplo, como país, en materia de derechos humanos, en el ámbito comercial y también en el ámbito de la protección de los trabajadores. Aquí pasó al revés, podríamos decir que nos adelantamos, porque logramos aprobar en primer lugar -y lo celebramos con varias de ustedes también- esa ley que permitió que las trabajadoras de casa particular contaran con un estatuto del que carecían, la Ley  20.786, y que después promulgamos aquí mismo en octubre del 2014, pero que la mandamos en mi Gobierno anterior.   Esa ley, que ustedes conocen mejor que nadie, dispone que los contratos de trabajo deben indicar el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde prestar los servicios; fija un límite a la jornada laboral, rebajándola desde 72 a 45 horas, en línea con la regla general, y establece descansos; prohíbe el uso obligatorio de uniforme en espacios públicos y dispone que los costos de alimentación y habitación no se pueden descontar de la remuneración del trabajador o de la trabajadora, sino que deben ser cubiertos por el empleador.  Entonces, hemos avanzando en el cumplimiento de leyes laborales que dignifican el trabajo en Chile, como es el caso del trabajo en casa particular. Tenemos reglas claras, con obligaciones para el empleador y con derechos para las trabajadoras, y hemos pasado de un trabajo que en muchas ocasiones –y en más de alguna ocasión lo conversamos con ustedes- estaba en condiciones bastante precarias, a un trabajo que va a ser más digno y decente. Y creo que es un avance que además favorece a miles de mujeres y hombres de nuestro país.  Y es algo que Chile les debía y que nos hace bien como país. Más allá de los colores políticos o las opiniones de cada uno, la dignidad laboral es y será la base de nuestras acciones para hacer mejor el mundo del trabajo.  Y el Convenio que promulgamos es la mejor demostración que nos estamos acercando a los estándares internacionales. Con él, se regula de manera amplia pero al mismo tiempo precisa, diversos aspectos de la realidad laboral del trabajo de casa particular.  En primer lugar, dispone la protección de los trabajadores y trabajadoras domésticas frente al abuso, acoso y violencia. En seguida, obliga a establecer condiciones de empleo equitativas y condiciones de vida decentes que respeten su privacidad. En tercer lugar, dispone la necesidad de regular adecuadamente la situación de los trabajadores migrantes. Y cuarto, establece criterios para regular aspectos como remuneraciones, descanso, seguridad y salud laboral y seguridad social, entre los temas más importantes.  Como decía, nuestra ley se ciñe a estos principios y hoy podemos decir que cerramos el círculo de la protección a nuestras trabajadoras y trabajadores de casa particular, haciendo que entren en vigencia en nuestro país los estándares de la OIT.  Amigas y amigos:  Es nuestra voluntad siempre cumplir con las obligaciones que tenemos ante la comunidad internacional, porque creemos que la dignidad del trabajo y las organizaciones de los trabajadores son una palanca para el buen desarrollo.  Lamentablemente, no siempre es fácil de cumplirlo. La sentencia del Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucionales elementos centrales de la libertad y derechos sindicales que nos proponemos fortalecer, nos dificulta el cumplimiento de nuestros compromisos como país.    Como Gobierno seguiremos adelante en nuestro empeño por lograr relaciones laborales equilibradas y justas, y para ello buscaremos los mecanismos más eficaces.  Pero afrontamos además otro desafío. Hoy, hemos conocido –me imagino que ya se dieron a conocer- las cifras nacionales de desempleo del INE y antes habíamos conocido los datos del Gran Santiago. Son datos -las cifras de hoy día, bueno, no son cifras, digamos, acordes al desempleo que se vio en el Gran Santiago, entiendo que el desempleo nacional es de alrededor de 6,3%- que, por un lado, reflejan las complejidades que enfrenta la economía y lo único que cabe es hacernos cargo de ellas.  Tenemos fundamentos económicos sólidos y una tradición de seriedad y responsabilidad fiscal. Y como Gobierno hemos tomado medidas para incentivar las inversiones y elevar nuestra productividad, y hemos recibido propuestas empresariales y de grupos de trabajo -y vamos a recibir pronto el de la CUT también- en esta misma dirección.  Pero lo menciono porque nosotros queremos proteger a los trabajadores, también queremos crear empleo y, por cierto, no cualquier empleo, sino empleo decente, digno y de calidad, empleo con diálogo social, al que nunca vamos a renunciar.  Y tal como lo hemos hecho en el pasado, pondremos todas las capacidades del Gobierno al servicio del empleo y bienestar de nuestros compatriotas. Más allá de las dificultades, mi compromiso va a ser siempre el mismo: proteger y promover los derechos, la dignidad y oportunidades de los trabajadores y las trabajadoras.  Y a esta tarea, estamos todos convocados, yo creo que es la hora es que todos rememos en la misma dirección por el bien del país.  Lo hemos hecho antes, sabemos y podemos hacerlo.  Muchas gracias.