Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con los vecinos y vecinas de Arica, esta ciudad emblemática, símbolo de este territorio que se extiende desde Visviri, desde Arica, desde la Región de Arica y Parinacota, hasta las tierras más australes del planeta.    Y aquí estamos avanzando con diversos proyectos para justamente cumplir los anhelos de sus habitantes e impulsar todas las capacidades de crecimiento y desarrollo.   Para mí éste es un compromiso muy importante, porque todas las veces que yo he venido a Arica en el pasado, la queja permanente de Arica es “estamos abandonados; no somos una región que está teniendo las mismas oportunidades que los otros”. Y Chile, es todo Chile, no solamente una parte.    Y ése fue el compromiso y ésa fue la convicción que me hizo llevar adelante este Programa Especial de Zonas Extremas, junto con lo que son otras políticas sectoriales normales que pueden no estar dentro del programa especial, para decir “es cierto, aquí tenemos una deuda pendiente con Arica y Parinacota, y vamos a hacer un esfuerzo especial, que se pueda traducir, por un lado, en oportunidades de vivienda, en oportunidades de conectividad, en resolver una cantidad de desafíos que tiene esta región y realmente permitir que todos sientan que son parte de nuestro país, que nuestro país los quiere, les importa, los integra y les asegura todos los derechos y oportunidades que ustedes se merecen”.   Y en ese sentido, cuando estamos acá con este compromiso y con esta convicción, es que creemos que ésa es la manera como se construye un país más justo, más integrado, en el que más y más compatriotas puedan tener mejores condiciones de vida.   Y en este proyecto de vivienda que hoy día nos convoca, vemos una inversión que apunta a resolver una necesidad muy grande de las familias, que es poder contar con una casa propia: muchos de ustedes arrendaban, probablemente; otros eran allegados, y ahora van a poder contar con su casa.   Pero también es importante, porque iniciativas como éstas generan puestos de trabajo para mucha gente que necesita trabajar. Allá vemos un grupo grande de trabajadores, en lo que va a ser el jardín infantil y la sala cuna.  ¡Hola, chiquillos! Porque todos sabemos que ya desde hace varios años la economía se ha ido desacelerando, en parte muy importante debido a la baja del precio del cobre, del cual dependíamos, y que han existido presiones sobre el empleo, y por eso que estamos poniéndole mucho acento en este tema.   Y por eso que hoy día también hemos partido en la mañana con el Comité Económico Regional, y por eso nos acompaña el ministro de Hacienda, el ministro del Interior, la ministra de Vivienda y el ministro de Obras Públicas, y nuestra intendenta, junto con los Seremis y directores de servicios vinculados a las áreas donde se invierte más y genera mucho empleo, justamente para ver todos los esfuerzos, para que haya orden y responsabilidad en nuestras cuentas públicas, pero que, al mismo tiempo, seamos capaces de desplegar nuevos instrumentos para reactivar la economía y asegurar el empleo.   Y esto implica que vamos a invertir en áreas que emplean a más trabajadores, como por ejemplo vivienda y, justamente, en obras públicas.   Entonces, lo que estamos haciendo es poner las prioridades donde corresponde: en las necesidades de las personas y en las necesidades de crecimiento de la región, con inversión, con empleo y también cumpliendo las promesas y compromisos que tomamos con ustedes.   Yo quiero felicitar a cada una de las 224 familias que hoy día van a recibir sus llaves. Distinto va a ser este 18 de Septiembre ¿o no?, y para qué decir Navidad y Año Nuevo, cuando uno pueda invitar a “su casa” a celebrar. Si es que quiere invitar, claro.   Yo nuevamente los felicito, porque ustedes han sido muestra de  esfuerzo, de perseverancia y de capacidad de organización. Felicitar a sus dirigentes, pero también a cada uno de ustedes, porque esa capacidad de organizarse, de ponerse una meta clara y de empujar todos juntos hacia esto, ha permitido que este sueño sea una realidad y no siga siendo sólo un anhelo, que uno no sabe cuándo se pueda cumplir.   Y como ya decía, ahora son dueños, propietarios de su casa, para vivir como ustedes quieran y tener, además, la privacidad que toda familia necesita.   Y perdónenme que haga esto a los chiquillos presentes, pero es justo reconocer, sin desmerecer el esfuerzo de los hombres, la importancia de las mujeres aquí, porque fíjense que de las 224 familias, son 171 mujeres las que encabezaron este esfuerzo para obtener su subsidio.   Y conversábamos con los dirigentes aquí, que parece que fue ayer cuando estuvimos allá en el Poblado Artesanal, entregando los subsidios, parece que fue ayer. Y por suerte que aquí se trabajó con gran energía y prácticamente en 12 a 14 meses, ya tenemos las casas hechas realidad. Y quiero decir, muy bonitas, muy bien pensadas, con grandes espacios públicos, con las sedes sociales para los dos lotes, con los juegos para los niños y también, con esa hermosa idea de ese adorno con las piedras, que por un lado limita el riesgo del polvo y le da una belleza artística muy particular.   Yo, de verdad que visito muchas veces, menos de las que quisiera, pero muchas de éstas, o viendo obras o inaugurando y entregando, la verdad es que los felicito: aquí hay un resultado óptimo y me imagino que también la articulación y la coordinación entre ustedes y la empresa constructora.  Allá están también, así que, saludarlos a los de LOGA.   Yo sé que en cada uno de ustedes, para llegar a este momento, hay una historia de perseverancia, de convicción, y que valía la pena hacer el esfuerzo.   Porque a veces, el alcalde decía, “15 años más o menos esperando algunos”, hay gente que se rinde, que dice “no, ya no va a resultar”, pero ustedes fueron, en el buen sentido de la palabra, “porfiados”, porque insistieron que hay que seguir adelante para que esto pueda resultar. Y ahorrar una platita todos los meses, o en otros casos, a lo mejor hacer unas horas extras, en el buen sentido de la palabra “un pitutito”, o sea, “un trabajito”, me refiero -no me refiero al “pituto” de mala onda, digamos- aunque fuera más cansador, porque claro que cansa.  Pero todo para conseguir el subsidio que, en algunos casos de ustedes, ha necesitado más de una postulación.   Pero hoy todos esos sacrificios y esa espera, tienen una recompensa concreta.   Y la paciencia que tuvieron, como dice el libro de Neruda “Ardiente Paciencia”, porque no perdieron la fuerza, esa capacidad de organización y de insistencia de los Comités de Vivienda “Mi Casa Propia”, “Nueva Esperanza”, “Alcanzando Un Sueño”, pero también de las familias que postularon individualmente, hoy se traducen en este gran logro, que es el hogar propio.   Quiero destacar algo que es fundamental y que estoy segura de que todos ustedes comparten, porque lo han vivido como una experiencia propia: tan importante como el logro de un departamento o la casa de cada uno, es lo que lo rodea.   Y yo decía, “cierto, queremos casas, pero también queremos estar en un barrio de buena calidad, con buenas posibilidades, conectividad, que responda a otras necesidades”. Y por eso es que nuestra idea ya no es sólo construir soluciones habitacionales, sino cada vez ir mejorando la calidad de esas soluciones y, también, mejores barrios y mejores ciudades.   Un mejor país, también, con más servicios, con mejores establecimientos educacionales -desde las salas cunas hasta las universidades-, con más consultorios. Con espacios públicos, con parques y plazas al alcance de más personas.   Y en Arica, estamos haciendo una inversión histórica en viviendas. A estas viviendas, se suma el Conjunto Habitacional Portal del Sol, ya terminado, y para el 2017 esperamos que 5 proyectos nuevos  habitacionales estén terminados.    Fíjense que yo comprometí en el Plan Especial de Zonas Extremas a que construyéramos 3 mil viviendas en lo que iba de mi Gobierno, y ya vamos en 2 mil 600, y tenemos el compromiso. Y a éstas, les vamos a sumar algunas más para el 2020: para que, desde que inició mi Gobierno al 2020, sean 5 mil viviendas. Y eso es muy importante porque en Arica había un tremendo déficit de viviendas, sea con proyectos como éstos o sea como los proyectos del programa especial que me mostraron –y que están como más allá- que también incluye casas para personas que tienen el fondo solidario, y también incluye, en los mismos edificios, viviendas para personas que van a optar al subsidio de la clase media, de manera también cada vez ir integrando más las ciudades y que todos podamos vivir mejor.   Pero a ello sumamos un esfuerzo importante para mejorar la costanera, para recuperar joyas arquitectónicas históricas como las Cuevas de Azota, restaurar edificios públicos e iglesias, mejorar la infraestructura de agua potable y riego.   Recuperar barrios: ésta yo creo que va a ser región como región en términos de población, con más barrios recuperados, porque tenemos siete que están ahora en este proceso y sumados a los anteriores, van a ser trece; y son, con relación con la población de la región, creo que va a ser la región con más “Quiero mi barrio” y barrios apoyados para que todos podamos vivir en barrios dignos, que nos merecemos.   En eso estamos trabajando, y yo decía, en algunos barrios y con los años, van necesitando una manito de gato –algunos necesitan una manita de gato bien profunda sí, y otros, una cosita más chica-recuperar infraestructura. Y en eso estamos trabajando con siete barrios acá, como el Cerro La Cruz, el Miramar o el barrio Río San José, por mencionar algunos.   Y de aquí, aquí al lado, en este Barrio Punta Norte, ustedes van a poder disfrutar de uno de los 34 parques urbanos que estamos construyendo en todas las regiones del país. Viniendo hacia acá, ya podía mirar que está bastante avanzado el Parque Punta Norte, que era súper anhelado por la comunidad, porque los niños y los vecinos, efectivamente, lo usaban como parque, pero no contaba con todas las instalaciones necesarias.   En cambio ahora va a tener, como corresponde, iluminación, ciclovía, asientos, juegos infantiles, árboles y flores. Todo lo que hace falta para disfrutar de un espacio al aire libre. Bueno, tanto, tanto árbol no, porque ésta es una región que no vamos a decir que es tremendamente forestal que digamos, pero alguna área verde va a tener.   Pero además, yo creo que una cosa súper especial de este parque, porque dentro de él, en la práctica, estamos construyendo este jardín infantil y sala cuna a la que van a poder asistir 192 niños y niñas de este barrio. Y van a empezar así su recorrido por un sistema educacional que va a tener cada vez mayores oportunidades para nuestros pequeños y pequeñas.   No tengo aquí el número de jóvenes que postuló a la gratuidad este año, los de primer año y los del resto, pero es un número importante de jóvenes que han estado en la educación superior acá que obtuvieron gratuidad o también algunos que, siendo de esta región, se fueron a universidades de otras regiones y también con gratuidad.   Pero es un número importante que año a año va a ir creciendo para que no haya una sola familia en la Región de Arica y Parinacota, cuyos hijos que quieran, que tengan la capacidad, el talento y tengan ganas de seguir en la educación superior, se queden fuera porque no cuentan con los recursos necesarios.   Y ése es nuestro compromiso, ése es nuestro compromiso con nuestro país.   Esta semana, en otra actividad del Ministerio de Vivienda que tuvimos el miércoles, se lo decía a los medios de comunicación –que es probable que no haya salido en ninguna parte, pero de todas maneras yo les cuento-: con la inversión pública en vivienda, hemos generado durante este primer semestre alrededor de 220 mil empleos en el país. Así que, de verdad, que esto es una muy buena noticia. Y me están soplando que son 3.830 los estudiantes que obtuvieron gratuidad este año, aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Pero, con inversión pública, ¿qué estamos haciendo? Cuando yo hablo que hemos logrado generar 220 mil empleos en el primer semestre, estamos mejorando nuestras ciudades para que distribuyan de mejor manera también sus servicios; estamos invirtiendo en las regiones, principalmente en las más alejadas del centro, para que puedan desarrollar todas sus capacidades.   Hoy día, ustedes están en un día muy especial: algunos verán cuando se cambian al nuevo departamento; algunos, a lo mejor, se vienen este fin de semana, ¿algunos se vienen este fin de semana? El otro, ya. Muy bien, ahí ustedes tienen que organizarse. Pero lo que están haciendo centralmente es iniciar una nueva etapa, en sus departamentos. Con proyectos, con sueños por realizar, para ustedes,  para sus hijos, o sus padres, en fin. Y yo quiero invitarlos a que mantengan la capacidad de organización y de trabajo que les ha permitido lograr sus metas.   Porque luego ustedes van a tener que definir las reglas de convivencia entre todos ustedes acá, y el trabajo de haber estado tanto tiempo organizado, creo que les va a dar una facilidad enorme para ponerse de acuerdo de las reglas que todos quieren tener.   Y nosotros como Gobierno haremos nuestra parte, que es seguir haciendo nuestra tarea para entregar –cuando digo “Gobierno”, me refiero a nacional, regional, provincial, comunal, naturalmente- mejores servicios y mejor infraestructura para todos nuestros habitantes. Pero para la calidad de vida, también necesitamos de la participación ciudadana. Y nosotros necesitamos que nos preocupemos de nuestros vecinos, de nuestros entornos; y necesita la participación y el compromiso de cada uno de ustedes.   También felicitarlos porque esta región, comparada nuevamente con su población, es una de las regiones más alto nivel de encuentros locales auto-convocados, para discutir sobre la nueva Constitución. Suena abstracto “nueva Constitución”, pero lo que llamamos a discutir fue cuáles son los valores y principios; cómo queremos convivir entre todos nosotros; qué es lo que es más importante para nosotros, para que nuestra sociedad se desarrolle; cuáles son los derechos que creemos más importantes que el Estado tiene que garantizar; pero también, cuáles son los deberes y las responsabilidades que conlleva cualquier derecho; y también a discutir cuales son las instituciones, “éstas son las que tenemos”, “¿tenemos que cambiarlas?”, cuáles son más importantes. En el fondo, esta invitación es “construyamos el Chile del futuro entre todos nosotros”.     Los que no pudieron participar en los encuentros locales auto-convocados, tienen una nueva oportunidad: el sábado 23 van a ser los cabildos provinciales; y en agosto, los cabildos regionales. Los que ya participaron, pueden volver a participar; o sea, “sigan concursando” como decían, pero los que no han participado, ahora tienen una tremenda oportunidad. Y yo les digo “háganlo, ha sido una experiencia preciosa para la gente que lo ha hecho”. Y, además, que la voz de ustedes se escuche, lo que ustedes, su experiencia vital, quede reflejado en esa nueva Constitución, que queremos que sea la casa común. Lo que se discuta, después se va a discutir a nivel regional y después se me va a presentar a mí, lo que se van a llamar “las bases ciudadanas para una nueva Constitución”, sobre las cuales vamos a buscar y generar ese proyecto.   Entonces, yo les pido que participen, que las preocupaciones, los anhelos que ustedes tienen, no se queden debajo de la mesa. Así que, la invitación es abierta a participar, y seguramente aquí, en la región, se va dar toda la explicación de dónde van a ser los lugares de participación para que ustedes lo puedan hacer.   Los felicito por sus nuevas viviendas. Como le dije a cada una de las personas a las cuales tuve el honor de entregarles su certificado de ser propietario y sus llaves, yo, lo único que quisiera desearles es que sean muy felices aquí, en éstas, sus casas.     Muchas gracias.