Amigas y amigos:   Hoy día queremos dar a conocer una buena noticia, y es que a partir de enero del 2017, nuevos tratamientos van a ser cubiertos por el Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, que todos conocemos como la Ley Ricarte Soto.   Ustedes recordarán que el 2015 hubo 30 mil millones para esto, este año 2016 son 60 mil millones, y el próximo año vamos a tener 100 mil millones.   En el primer decreto, hubo 11 patologías que se definieron de acuerdo a los criterios que se priorizaron, y ahora vamos a incluir 3 nuevos tratamientos que, al igual que los 11 cubiertos en el primer decreto, van a dar alivio económico a cientos de familias que hasta ahora no tenían posibilidades efectivas de tener su tratamiento, por su altísimo costo.   Esta ley fue un logro muy importante para el Sistema de Salud nacional, y muy anhelado, por lo demás, por los pacientes y por las familias, que veíamos ahí en esa muy conocida “marcha de los enfermos”.   Y gracias a ella, a esta ley, más de 3 mil chilenas y chilenos han logrado una mejora significativa en la calidad de sus vidas, garantizando, además, su derecho a la salud.  Y a partir  del 2017, se van a sumar estas 3 nuevas condiciones de salud; van a ser 2.800 pacientes más, con los nuevos tratamientos que estamos incorporando.   En este segundo decreto de la Ley Ricarte Soto, se consideran tres problemas de salud que incluyen dispositivos, alimentos y medicamentos, que cumplen con los criterios de priorización que estableció la ley.   Estos criterios contemplan la efectividad del tratamiento; la seguridad del medicamento, dispositivo o alimento; la capacidad de implementación en la Red de Salud Pública y también privada; además de consideraciones éticas, jurídicas y sociales y, por cierto, presupuestarias.   Los nuevos tratamientos incluidos son:   En primer lugar, la nutrición enteral prolongada en los casos de imposibilidad de alimentación oral. Consiste en la alimentación vía digestiva, con fórmulas especiales, por medio de sonda, para quienes no pueden cubrir el 70% de sus requerimientos nutricionales por vía oral.   Este tratamiento se lleva a cabo en el domicilio del paciente. Según nuestras estimaciones, este tratamiento beneficiará a cerca de 1.300 personas el año 2017, que van a mejorar su nivel nutricional y, obviamente, su calidad de vida.   El segundo tratamiento contemplado es la enfermedad de Crohn grave o fulminante. Ésta es una enfermedad inflamatoria intestinal, que cuando se agrava no responde a los tratamientos de primera línea o llamémosle más convencionales. Por eso se incorpora el tratamiento con dos drogas –Adalimumab e infliximab- que han demostrado reducir los síntomas y mejorar de manera importante la calidad de vida de estos pacientes. Y estimamos que van a ser aproximadamente 720 las personas que se van a ver beneficiadas el próximo año.   Y por último, se incorpora el tratamiento para la diabetes tipo 1 inestable severa, es decir, pacientes con mal control metabólico, hipoglicemias recurrentes y/o cetoacidosis recurrente. El tratamiento contemplado es la bomba de insulina con sensor para monitoreo permanente. Y esperamos que 840 personas aproximadamente se beneficien de este tratamiento el año 2017.   Y así, el próximo año -tal como comprometimos- este Fondo contará con 100 mil millones de pesos destinados a financiar estos tratamientos, medicamentos, dispositivos o alimentos  de los pacientes beneficiados, que padezcan alguna de las 14 enfermedades incluidas en el primer y segundo decreto.   Y sin duda, son buenas noticias, porque seguimos avanzando en este proceso gradual de incorporación de enfermedades de alto costo, de modo que sean cubiertas por el Estado.   Y nuestro horizonte es, justamente, seguir incorporando tratamientos de manera paulatina, tal como lo hemos hecho con el Sistema de Garantías Explícitas en Salud, del AUGE, aliviando la carga financiera y la angustia de las familias. Pero sobre todo, asegurando a nuestros compatriotas, yo diría, una calidad de vida mucho mayor.   Así que, por eso que estoy contenta, porque son buenas noticias.   Muchas gracias.