Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría visitar la comuna de Calle Larga, esta tierra fértil, donde el trabajo agrícola extrae lo mejor del campo chileno.   Nos recordaba el alcalde, esta tierra es la del gran Presidente Pedro Aguirre Cerda; también me habló que era del Hospital donde yo estudié, J.J. Aguirre, pero fue un hombre muy importante. Pero yo quiero mencionar a Pedro Aguirre Cerda, que hizo de la educación pública y de la agricultura un objetivo central de su Gobierno, y señaló un camino de desarrollo por el que seguimos avanzando.   Este Presidente visionario, que se preocupó de la agricultura como un factor esencial para el crecimiento de Chile, y dijo –voy a hacer otra cita, parecida a la que se mencionó, pero no es la misma- que “es a la tierra a la que están vinculadas con más noble perseverancia las fuerzas tradicionales del amor patrio”.   Entonces, hoy día celebramos a los trabajadores y trabajadoras campesinas, que son el corazón de nuestras tradiciones y de nuestra cultura. Y no tengo que referirme a las reformas, porque don Enrique las explicó claramente; y vamos a seguir en todo  lo que corresponda seguir haciendo y en lo que nos hemos comprometido, vamos a seguir adelante con toda la fuerza y la energía que tenemos.   Desde el norte, desde el Valle de Azapa hasta Tierra del Fuego, en este paisaje, en esta geografía afortunada, por un lado, pero compleja que tenemos, cultivan los frutos que los distintos climas y terrenos les enseñan, con el conocimiento y la sabiduría que han ido sumando por generaciones.   Hacen patria con su trabajo esforzado y hacen su trabajo con alegría, lo hacen cantando, bailando, recitando payas. Y así, se mantiene viva también la música y la poesía que corre por las venas de Chile.   El trabajo campesino es, entonces, una mezcla de arte, que surge, justamente, de esa experiencia, pero también el motor productivo de nuestro país. Es nuestra tradición, es nuestro presente y también el futuro de nuestra economía.   Porque la industria –y lo decía el ministro también- de producción de alimentos, la comercialización de todos estos frutos de la tierra, es la segunda fuente más importante de exportaciones de nuestro país, únicamente superada por la minería.   Y los campesinos y campesinas de nuestra tierra, con mucho esfuerzo y voluntad, han ido acompañando y empujando este camino de modernización. Y nosotros estamos a su lado, apoyándolos, con la  labor permanente de INDAP y de otras instituciones del Estado.   En Chile, hay 270 mil pequeñas empresas agrícolas que generan el 90% de la producción del campo y la agricultura familiar campesina proporciona más de la mitad de las hortalizas que se consumen en el  país, más de la mitad de la carne de vacuno y más del 70% de la miel, por mencionar tres elementos.   Por eso, permitir que florezca el trabajo campesino es sembrar un mejor futuro para Chile.   Por eso, también, estamos comprometidos con el crecimiento y el bienestar de la agricultura campesina. Queremos que sus productos lleguen cada vez más a los hogares de nuestro país, porque los productos de la tierra son garantía de calidad, de nutrición, de salud.   El otro día, cuando estábamos promulgando la Ley de Etiquetado de los Alimentos, en Lo Prado, decíamos que cuando vean demasiados círculos oscuros en los productos, que se vayan al tiro, en el supermercado, a la parte de las verduras, de las frutas, de las hortalizas, porque ahí de seguro que está todo perfecto, no tienen exceso de sal, ni de grasa, ni de ninguna de esas cosas.   Por eso que tenemos tantos desafíos, tenemos que enfrentar desafíos muy importantes, como el que nos plantea el cambio climático, y que ustedes han vivido con mucha fuerza, que afecta con tanta fuerza el trabajo de la tierra. A veces llueve mucho, a veces llueve muy poco, y nunca llueve a gusto de todos, como se dice. Pero la verdad es que hemos tenido una sequía muy extensa en los últimos años, y esto es un problema que requiere inversiones públicas importantes.   Y junto al Ministerio de Obras Públicas, tenemos un ambicioso programa de construcción de grandes y pequeños embalses, y de recuperación de otros -hemos visto una serie de embalses de la época de la CORA, que estamos mejorando y que han estado funcionando, y que hemos logrado recuperarlos adecuadamente- que han ido perdiendo capacidad con los años, lo que nos va a permitir acumular mejor los recursos hídricos y asegurar el riego de más hectáreas en distintas zonas de nuestro país.   Y el INDAP, por supuesto, en conjunto con la Comisión Nacional de Riego, está haciendo –y lo mencionaba usted, don Enrique, y el ministro- un importante esfuerzo por apoyar los proyectos de la pequeña agricultura. Sólo el año pasado, se bonificaron 837 proyectos por un total de más 16 mil millones de pesos –lo mencionó el ministro- que beneficiaron a más de 6 mil 700 familias y 103 mil hectáreas con nuevos y mejores sistemas de riego.   Y para este año, tenemos un presupuesto de 20 mil millones de pesos para seguir con este trabajo, lo que supera –como decía el ministro- largamente las inversiones que se estaban realizando en años anteriores con estos fines.   Y lo hacemos porque queremos que la agricultura cuente con los recursos esenciales para el trabajo. Y queremos también que los jóvenes que tengan vocación por el campo, continúen trabajando la tierra; y con este fin el Programa Emprende Joven Rural ha apoyado a más de 2 mil jóvenes con préstamos totales por 3 mil 800 millones de pesos.   Y para las mujeres, que representan el 40% de los usuarios de INDAP –y por eso que le cambiamos el nombre del “Día del Campesino” al “Día de la Campesina y el Campesino”- y que son, yo diría, también un pilar fundamental de cualquier emprendimiento familiar, porque tienen una fuerza y un empeño inigualables, creamos el Programa Mujer Emprendedora que, junto al SENCE, ha entregado capacitaciones para más de mil 800 mujeres.   Pero además de los préstamos y las ayudas destinadas a los jóvenes, y a las mujeres, sabemos que un aspecto esencial para asegurar la fortaleza y la prosperidad del trabajo del campo es asegurar las vías de distribución y venta de sus productos.   Queremos un comercio más justo y efectivo para los frutos del trabajo campesino. Por eso, cumplimos el compromiso de crear el Sello “Manos Campesinas”, donde ya se han registrado 119 productores y 291 productos. Y este año, esperamos que otros 500 campesinos y campesinas cuenten con esta acreditación.   Hace pocas semanas, inauguramos la primera tienda Mundo Rural en la Plaza de Armas de Santiago, para que más productos lleguen directamente a los consumidores finales. Y pronto se va a abrir una segunda tienda en la Región Metropolitana, en el Mercado Tirso de Molina, además de una tienda en Concepción y otra en Valdivia. Y esperamos luego seguir a otras regiones.   A través de CORFO, estamos impulsando –lo mencionaba el ministro recién, lo lanzamos ayer- un gran Programa Estratégico de Alimentos Saludables, con el que lograremos situar a Chile entre los referentes mundiales en la producción agroalimentaria.   Este programa busca, justamente, lo que nos solicitaban ustedes: incorporar también más tecnología e innovación en la agroindustria, en la horticultura, en fruticultura y en la ganadería, para que unidas al talento y las capacidades que tienen nuestros campesinos, lleven la marca Chile, que es símbolo de prestigio y calidad en muchos países, al nivel más alto de los mercados internacionales.   Éste es el compromiso que tenemos con el campo, ésta es la forma en que celebramos los esfuerzos de los y las trabajadoras de la tierra que conmemoramos hoy. Con inversiones y proyectos que mejoren las condiciones de trabajo y la calidad de vida de las familias rurales.   Efectivamente, lo que hemos tratado de hacer como Gobierno es ir mirando cómo podemos eliminar la desigualdad que tenemos, en los distintos ámbitos, en el acceso al trabajo, en la desigualdad territorial, la desigualdad social y económica, por cierto, en la salud, en la educación.   Y en la educación y la reforma tributaria tenían eso como sentido, lo mismo, la reforma laboral, porque muchos de ustedes son dirigentes sociales y sabemos que la organización hace la fuerza; y justamente eso hemos querido: buscar la posibilidad de que los trabajadores se capaciten, se organicen y puedan, entonces, también continuar trabajando para lograr más y más derechos.     Y nosotros como Gobierno, sin duda, buscaremos todas las posibilidades para seguir apoyando las justas y legítimas demandas y peticiones que ustedes nos han hecho llegar a través de sus dirigentes que los han representado. Vamos a tomar eso y ver cómo podemos avanzar en los distintos planteamientos, y porque creemos que los campesinos y campesinas de Chile merecen vivir mejor, más dignamente y con mejores condiciones. Así que haremos todo lo que podamos.   Amigas y amigos:   En este año en que comenzamos a conmemorar los 50 años de la Reforma Agraria, creo que el más grande reconocimiento que podemos hacer al trabajo de todos estos grandes hombres y mujeres que la llevaron adelante, es demostrar con inversión pública efectiva, con programas y esfuerzos colectivos, que la Agricultura Familiar Campesina es un pilar de nuestro desarrollo.   Que Chile es un país con vocación campesina, que tiene el corazón en su tierra, en sus valles fértiles, en su paisaje.   Que con toda la tecnología y la innovación, con toda la ciencia, no nos alejamos de este espíritu que está hoy aquí presente en Calle Larga, en ésta que fuera la casa de Pedro Aguirre Cerda. Al contrario: hacemos más fuerte esa identidad agraria, esa pasión por nuestro campo y le damos más herramientas para continuar siendo el futuro de nuestra mesa, de nuestra cultura, de nuestra economía y, por tanto, de nuestra dulce patria.   Seguiremos trabajando para apoyar, para que sus sueños y sus anhelos se hagan realidad.   Muchas gracias.