Amigas y amigos:   Yo creo que fue hace poco menos de un año que tuve el honor de recibir a la delegación chilena que participó en los Juegos Para-Panamericanos de Toronto 2015, y que obtuvo la mejor actuación de una delegación chilena en toda la historia de esos juegos.   Y hoy iniciamos otra etapa, otro desafío –bueno, no lo iniciamos nosotros, porque ustedes han estado todo este tiempo preparándose, pero ahora entramos a otro desafío- para estos hombres y mujeres deportistas, frente a esta gran ocasión que van a ser los Juegos Paralímpicos de Río de Janeiro, que se inician en poco más de un mes.   Estamos junto a algunos de los integrantes de la delegación, que tiene 14 deportistas y, tal como decía Ricardo Elizalde, ésta es una cifra histórica: 7 mujeres y 7 hombres, además, -me gusta eso, me parece paritario, muy bien- en 6 disciplinas van a competir: atletismo, pesas, tenis de mesa, natación, canotaje y tenis en silla de ruedas.   Yo sé que la mayoría de ustedes se encuentra casi en la última etapa de su preparación, y que esto implica un entrenamiento más intenso, más fuerte y con mayor concentración.   Y quiero decirles que es el ejemplo de esta delegación el que inspira a cientos de participantes de estas actividades deportivas y, sin duda, es muy inspirador para todos nosotros, por su perseverancia, por su esfuerzo y sus enormes capacidades deportivas.   Son ustedes quienes han roto récords y escrito una nueva historia, y también son depositarios de los anhelos de nuestro país.   Porque si en los Paralímpicos de Londres 2012 la medalla de Oro de Cristián Valenzuela en los 5 mil metros de atletismo iluminó una gran actuación de nuestros deportistas, las 4 medallas Para-Panamericanas obtenidas en Toronto el año pasado, son motivo de esperanza en que el rendimiento en Río de Janeiro va a ser igual de promisorio, o mejor.   Así, Juan Carlos Garrido, pesista, uno de los medallistas de oro en Toronto 2015, medalla de bronce en Guadalajara 2011, pero además, medallista de plata en el Mundial de Malasia y de oro en el Mundial de Brasil, va a liderar como abanderado nuestra delegación en Río 2016, llevando los colores patrios en la ceremonia inaugural.   Juan Carlos, tú vas a tener el honor de portar esta hermosa bandera, por la que han luchado los héroes de nuestra historia y que simboliza nuestra admiración, nuestro cariño y nuestra esperanza en ustedes.   Porque ese estandarte, que flamea en nuestras escuelas y en nuestras ciudades, y que los va a acompañar en los juegos, representa el esfuerzo permanente de nuestros compatriotas día a día para ir aportando a que Chile sea un mejor país para todos, entre otros, una sociedad más abierta, más inclusiva, y con mayor dignidad para todos los hijos e hijas de esta tierra.   Y esta sociedad más abierta y más inclusiva la construimos derribando las barreras que nos separan, y generando los mecanismos que permitan un desarrollo mayor en igualdad de condiciones para los chilenos y chilenas.   Y es por eso, entonces, que efectivamente hemos hecho mayores esfuerzos para ir a apoyar sus esfuerzos, lo que ustedes entregan día a día. Y es por eso que hemos aportado un total de $714 millones este año 2016.   Lo que se complementa con el financiamiento de $170 millones que el Ministerio del Deporte entregó para mejorar las condiciones de la residencia del Centro de Alto Rendimiento del Estadio Nacional, y que incluyó, entre otras cosas, mejoras en accesibilidad. Es hacerse cargo de los deportistas: hay que tener una infraestructura que responda también a las necesidades de los deportistas.   Pero si de verdad queremos que el deporte y la inclusión lleguen a todos y todas, el aporte al alto rendimiento y a los paralímpicos son el primer paso, pero hay muchas otras tareas. Por lo mismo, SENADIS apoya, a través del Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos, actividades de deporte adaptado, técnicas deportivas y eventos deportivos dirigidos a personas en situación de discapacidad.   Lo importante es que lo que estamos haciendo es ir construyendo un país más inclusivo desde el deporte de alto rendimiento, pero también actividades deportivas para todos nuestros compatriotas. Porque no todos van a ser como ustedes, deportistas de alto rendimiento, pero sí pueden mejorar, digamos, hacer sus máximos esfuerzos para ser integrados en las actividades deportivas.   Porque el deporte nos muestra cada día el valor de los procesos: los resultados al comienzo no son tan ideales como uno quisiera, y las metas pueden verse lejos en el tiempo. Pero el trabajo constante, la perseverancia de las convicciones y la lucha por los objetivos siempre terminan dando resultados.   La verdad es que yo creo que esta delegación es un orgullo para nuestro país. Confiamos en que el fruto de su esfuerzo, de la dedicación de ustedes y sus familias, junto al apoyo de sus federaciones y de todos nuestros compatriotas, signifique nuevos logros, nuevas marcas, y nuevas medallas para Chile.   Pero por sobre todo, muchas gracias. Muchas gracias por lo que han hecho y muchas gracias por seguir haciendo y dando lo mejor de ustedes. Yo estoy segura que en Río, así, no va a ser una excepción.   Muchas gracias.