Buenos días:   Quiero saludar a toda la comunidad educativa que está hoy día aquí convocada en tres distintos encuentros locales: profesores, asistentes de la educación, padres y apoderados, incluso hay algunos alumnos y ex alumnos también que están participando, en un encuentro que es muy importante.   Porque si bien, como decía el presidente del Colegio de Profesores, les interesa mucho el tema educación, también van a discutir el conjunto de las otras temáticas que son importantes en el país, donde además la educación juega un rol muy central: cuáles son los principios y valores que queremos que haya en nuestra sociedad; cuáles son los derechos, pero también los deberes y responsabilidades; y cómo las instituciones que tenemos hoy día en el país están respondiendo adecuadamente al tipo de sociedad que queremos o no.   Y yo quiero volver a convocar, a participar. Espero que quienes estén hoy día aquí, y en muchas otras partes de Chile, cuando salgan de estos encuentros, vayan a sus casas, hablen con los vecinos, con los amigos, con la familia, y les digan lo hermoso e importante que es este proceso de participación para poder construir una Constitución entre todos, y motiven a otros. El plazo se alargó hasta el 28 de junio. Por lo tanto, hay todavía tiempo para participar.   Por cierto, después habrá posibilidad de participar en los cabildos provinciales, luego en los regionales. Pero llamarlos a participar, porque queremos escuchar la voz de todos pero, además, es un proceso que enriquece y nos hace bien.   Señalar también que hay gente que siempre se queja, que no le gustan las cosas como están. Bueno, aquí tienen oportunidad, en estos encuentros, de discutir cómo quieren que sea el país, cuáles son las cosas del país que quiere cambiar y hacerlo de una manera positiva, constructiva, que nos ayude a todos.   Hay otra gente que se queja “ah, me llaman a votar cada cuatro años; sólo quieren mi voto”. Bueno, aquí no es solamente participación representativa, democracia representativa. Aquí hay una democracia participativa, que busca que las personas digan también su pensamiento, su opinión, se pongan de acuerdo. Porque aquí, una de las cosas interesantes de esto, es que hay que llegar a un acuerdo en el grupo, para ver cuáles son las cosas que más nos importan a quienes vivimos en esta hermosa patria.   Y, finalmente, decir una pequeña frase: mañana, en 93 comunas del país hay elecciones primarias. Tanto los candidatos de la Nueva Mayoría como los candidatos del Chile Vamos, van mañana, en muchas comunas, a definirse; incluso, aquí en La Florida, mañana hay primarias.   Quiero invitar a los ciudadanos a que vayan a votar, porque, claro, siempre está la alternativa de que el candidato a alcalde por un conglomerado sea producto del acuerdo entre partidos, pero ¿cómo no va a ser más importante que los propios ciudadanos digan “yo quiero que ése sea el candidato a alcalde”? Está esa oportunidad, está esa oportunidad de participación, no se la pierdan.   Muchas gracias.