Amigas y amigos:   Primero que nada, agradecer a Su Majestad Mohammed VI, Rey de Marruecos, por la hermosa hospitalidad en esta bella ciudad de Marrakech.   El Secretario General Ban Ki-moon, justo antes de que se suscribiera el Acuerdo de París, dijo: "No podemos permitirnos la indecisión, medidas tintas o enfoques meramente gradual. Nuestro objetivo debe ser una transformación".   Quiero reafirmar, ante ustedes, el compromiso político de mi país con la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático.   Por eso, en Chile hemos iniciado la tramitación legal del Acuerdo de París, y esperamos su pronta ratificación por parte de nuestro Congreso Nacional.   Nos parece destacable que este Acuerdo haya entrado en vigor mucho antes de lo planificado durante su negociación. Este hecho histórico indica que transitar hacia una sociedad baja en carbono, no sólo es urgente, es también un propósito que se hace crecientemente realidad.    Ahora tenemos la responsabilidad de trabajar de manera expedita en las reglas de implementación del Acuerdo de París. Su éxito será fruto del esfuerzo colectivo y de la colaboración entre todos los países. La transparencia es, en ese sentido, un fundamento central de toda acción climática.   Por eso, durante esta Conferencia, hemos presentado nuestra Tercera Comunicación Nacional y nuestro Segundo Informe Bienal de Actualización.   Queremos llamar también a establecer un diálogo institucional fuerte entre el Acuerdo de París y la Agenda 2030 de Desarrollo Sustentable, para maximizar sinergias y evitar duplicar esfuerzos.   Hay una realidad que no podemos seguir negando: el actual modelo de crecimiento, heredado de la revolución industrial, no es sustentable. Y no disponemos de mucho tiempo para tomar las medidas que nos permitan poner fin y poner freno al cambio climático.   Y quiero subrayar un hecho importante: los efectos nocivos del cambio climático afectan de manera desproporcionada a las mujeres, las niñas y los niños. La pobreza, la sequía y los desastres naturales provocados por el cambio climático, tienen rostro de mujer y de niñez.     Por lo tanto, nuestro desafío urgente es construir las bases de una estrategia de desarrollo baja en carbono, que incorpore la promoción y protección de los derechos de las personas afectadas por el cambio climático, incluyendo una perspectiva de género.   Y hacerlo implica no sólo tomar decisiones cupulares, sino involucrar a toda la sociedad, creando espacios efectivos para que todos puedan hacer su contribución.   En Chile, estamos creando una Agencia de Cambio Climático, con la misión de articular acuerdos nacionales para acciones de mitigación y de adaptación. Y el sello de la Agencia será la colaboración público privada y una toma de decisiones inclusiva.   Igualmente, el pasado 3 de noviembre, presentamos la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales. Su objetivo es disminuir la vulnerabilidad social, ambiental y económica que generan la desertificación, la degradación de las tierras y la sequía. La estrategia aspira a fomentar la reducción y captura de emisiones de gases de efecto invernadero en Chile.   Y nos hemos trazado un objetivo ambicioso y de largo plazo en materia de energía: que al año 2050, al menos el 70% de la energía de Chile provenga de fuentes renovables. Y es una estrategia que ya está en marcha, gracias a incentivos efectivos para la incorporación de energías limpias, más baratas y competitivas.   Destaco, por último, que hemos promovido de manera activa el cuidado del océano, que está expuesto a graves daños asociados al cambio climático. En conjunto con Francia y Mónaco, lanzamos ayer la Segunda Declaración “Because the Ocean”, que promueve la incorporación del océano en la implementación del Acuerdo de París.   Todas estas acciones reafirman nuestra voluntad de seguir contribuyendo a un futuro sostenible, a través del diálogo multilateral y compromisos de todos los sectores.   No podemos dar un paso atrás: al contrario, debemos acelerar nuestras iniciativas concretas. Demostremos que somos capaces de enfrentar este enorme desafío; demostremos que hemos sabido reaccionar a tiempo.   Muchas gracias.