Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a este Centro de Entrenamiento Olímpico -digo esto porque en agosto estuvimos aquí, lanzando la Campaña “Quebremos los estereotipos”, por eso que estamos acá nuevamente-, donde hombres y mujeres de nuestro país dedican sus esfuerzos, justamente, a perfeccionar sus habilidades, sus fortalezas, para representar a Chile en competencias deportivas internacionales.   Y es en este lugar, también, donde a veces, desde pequeños, niños y niñas, jóvenes, también adultos, hacen del deporte un compañero de vida, una forma de contribuir a Chile, una manera de construir futuro. También desde donde se construye una historia de esfuerzo personal, de disciplina, de superación personal, que tiene mucho que enseñarnos.   Y si hoy vemos con admiración los logros y marcas de deportistas olímpicos o paralímpicos, si desplegamos nuestras esperanzas alrededor de ellos, y vemos que ustedes son modelos -modelos a seguir por nuestros hijos, hijas, nietos, nietas- es porque desde los lugares del país y desde centros como éste, comenzaron sus vidas deportivas.   Por eso que corresponde y toca que el Estado y que los gobiernos reconozcamos ese valor, sigamos fortaleciendo la actividad deportiva, para que sean más los que hagan del atletismo, del canotaje, de la natación, del tenis de mesa, del básquetbol, su vocación, por mencionar algunos deportes.   Y estamos aquí -como nos decían tanto Ricardo Elizalde, Margarita, como el video- para promulgar la Ley que Reconoce el Deporte Adaptado y Paralímpico, que le permita, justamente, a los deportistas poder competir en mejores condiciones, tener respaldo económico y un reconocimiento legal.   Con esta ley, aseguramos que esta modalidad deportiva pueda recibir financiamiento del Fondo Nacional de Fomento del Deporte, además de regular al Comité Paralímpico de Chile.   Esta ley establece también otra cosa importante, que cada Consejo Consultivo Regional del Instituto Nacional del Deporte (IND), deberá contar con la participación de un representante de las organizaciones de deporte adaptado de la región y un representante designado por la dirección regional respectiva del Servicio Nacional de la Discapacidad, del SENADIS.   Además, estamos consagrando como deber legal la inclusión de mecanismos de accesibilidad para las obras de construcción de recintos e instalaciones deportivas.   A mí me hicieron entrar por allá, y era una escalera así, gigante. Entonces yo dije “espero que este recinto tenga, si estamos promulgando acá, una entrada como corresponde, para quienes no tienen ciertamente la misma movilidad muchas veces”.  Me dijeron que sí, que había al otro lado. Era sólo para que yo viviera lo que era poder subir una escalera, que es difícil cuando uno tiene cierta limitación.   Será el Comité Paralímpico de Chile a quienes les corresponda, justamente, organizar la participación de los deportistas chilenos en los Juegos Paralímpicos, Parapanamericanos, Parasuramericanos y en otras competencias deportivas que sean reconocidas por el Comité Paralímpico Internacional.   Porque hacer grande a nuestro deporte no sólo es mejorar las marcas o mejorar las infraestructuras: sin duda que eso es un objetivo que se puede buscar, pero es también hacerlo más inclusivo y más igualitario.   Y yo quiero aprovechar de felicitar y agradecer a los diputados autores de la moción que hoy día aprobamos como ley –los que partieron con esto, luego se sumaron, por cierto, muchos otros-: la diputada Karol Cariola y los diputados Jaime Pilowsky, Tucapel Jiménez, Osvaldo Urrutia, Germán Verdugo, Marcelo Schilling, Juan Morano, Víctor Torres, Claudio Arriagada y Sergio Espejo.   Gracias a ellos, y a la voluntad del Ejecutivo mediante indicaciones y urgencias durante la tramitación, esta ley es hoy una realidad.   Amigas y Amigos:   Estamos firmando este proyecto, como lo decía Ricardo Elizalde, en una jornada especial para los chilenos, porque esta noche se inicia una nueva versión de la Teletón.   Como Gobierno, además del apoyo en la construcción de nuevos centros de rehabilitación de la Teletón en distintas regiones y las prestaciones médicas que hacemos a través del Ministerio de Salud, queremos sumar otro aporte a la inclusión con una ley que reconoce el deporte adaptado y paralímpico.   La Teletón es una obra que nos ha ayudado a valorar las diferencias e integrar a las personas al desarrollo del país. Y ha salido adelante gracias a la solidaridad y al apoyo de todos nuestros compatriotas.   Y con esta gran obra, y con los cambios permanentes que estamos impulsando, vamos a seguir construyendo, yo diría, el mayor de los proyectos, que es un Chile inclusivo, justo y solidario para todos y todas.   Y ya me quedó claro que tenemos una deuda pendiente, porque Ricardo nos lo recordó, así que yo tengo buena memoria, vamos a ver cómo trabajamos en eso.   Pero como también estamos hablando de inclusión, yo quiero brevemente referirme a otro tema que ha estado en las noticias, en esta semana. Ayer, los ministros del Comité Político iniciaron un período de conversaciones con los partidos de la Nueva Mayoría y con los parlamentarios para acordar aquellos proyectos más importantes para los ciudadanos, en los 15 meses que nos quedan de gobierno y para el país.   La unidad es clave para avanzar, y me alegra mucho que se esté fortaleciendo.   Ahora, dentro de los proyectos que vamos a priorizar, está por supuesto una nueva Ley de Migración, acorde a los tiempos de globalización que vivimos, porque la que tenemos es muy, muy antigua.   Los migrantes, con su diversidad y sus ganas de surgir, son un aporte a Chile en muchos sentidos. Nosotros somos un país abierto y acogedor y lo vamos a seguir siendo, pero para eso hay que asegurar que las migraciones sean un proceso ordenado, en el marco de nuestras leyes y de respeto a los derechos humanos, que se merecen todas las personas estén donde estén.   Por lo demás, hay 900 mil chilenos viviendo en el extranjero y, entonces, hay muchos de ellos que van a poder a votar el próximo año: 450 mil serían los que tendrían los requisitos. Esperamos que así sea.   Entonces, así como queremos que a nuestros compatriotas los traten bien afuera, nosotros también tenemos que preocuparnos por las personas de otros países que viven, trabajan y contribuyen en Chile.   Muchas gracias.