Amigas y amigos:   La verdad es que me alegra acompañarlos una vez más en esta ceremonia de despedida que es tradicional a la tripulación del Buque Escuela Esmeralda, que va a zarpar el domingo próximo en su sexagésimo primer crucero de instrucción.   Y nuevamente, como cada año, guardiamarinas, grumetes, gente de mar, marineros y oficiales de la Dama Blanca, se hacen a la mar para ganar una experiencia inolvidable y completar la exigente formación que los trajo a esta etapa fundamental de sus carreras.   En los siete meses que dura este crucero, tendrán también la oportunidad de probarse en las más diversas condiciones. Desarrollarán un nutrido programa de estudios que les va a permitir  luego desempeñarse en distintas unidades y reparticiones de la Armada, tanto en nuestra costa como mar adentro.   Recalar en nueve puertos de ocho países los hace -bien lo saben ustedes- embajadores de Chile ante cada una de esas naciones. Y yo estoy segura que sabrán dejar bien puesto el nombre de nuestra patria en las lejanas tierras de Asia, y que aprovecharán este viaje para conocer en profundidad, en la medida en que se lo permitan las tareas de a bordo, esta cuenca del Pacífico que concentra ya el grueso del intercambio económico global, y en la que Chile tiene una posición expectante.   La Esmeralda tendrá en esta gira la oportunidad de recibir a bordo al Comité Empresarial Chile-Japón, en Tokio, y a los emprendedores chilenos establecidos en Shanghai. Y ello expresa esta dimensión diplomática que tiene también el crucero de instrucción de la Esmeralda, que no sólo es un referente simbólico para las comunidades chilenas en el exterior, sino una plataforma que nos ayuda a hacer más conocida y más reconocida la imagen de Chile.   A ello contribuye también, por cierto, la incorporación a esta tripulación de oficiales de otras fuerzas armadas y policiales, y oficiales extranjeros invitados. Y me parece que la participación de oficiales de países tan diversos como Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Corea del Sur, Estados Unidos, Indonesia, Israel, Japón, Holanda, México, Nueva Zelanda, Panamá, Reino Unido, Sudáfrica y Uruguay contribuye, justamente, a fortalecer los lazos entre nuestra Armada y las armadas de estas naciones amigas, lo mismo que los poderosos vínculos que unen a esas naciones con Chile.   Me alegra especialmente también, en ese sentido, saber que van a participar en la Revista Naval para conmemorar el 75º Aniversario de la Marina de Nueva Zelanda. Y sé que van a dejar muy bien puesto el nombre de Chile en las aguas de Waitemata Harbour.   Entonces, felicitaciones a la tripulación de la Esmeralda, a su comandante Carlos Schnaidt, a los oficiales de países hermanos y también a los miembros del Ejército, la Fuerza Aérea, Carabineros y la Policía de Investigaciones que se preparan para hacerse a la mar.   Jóvenes guardiamarinas y marineros:   A partir del domingo 12 de junio, tendrán ustedes la magnífica oportunidad de navegar en un velero como hay pocos surcando las aguas de nuestro planeta. Sepan aprovechar estos meses no sólo para templar sus capacidades profesionales, sino para disfrutar de la camaradería y la solidaridad que exige la disciplina en el mar.   Comandante Schnaidt, Oficiales, Gente de Mar, dotación de la Esmeralda:   Les deseo una feliz y segura navegación, un crucero de formación que honre las mejores tradiciones de nuestra Armada.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.