Amigas y amigos:   La verdad es que hoy, desde las alturas, con vista a nuestra imponente Cordillera, estamos lanzando oficialmente el Programa Nacional “Transforma Turismo”. Y yo creo que es un espléndido lugar para lanzarlo, efectivamente, porque este observatorio astronómico nos dice mucho sobre lo que somos y lo que podemos llegar a ser.   A sólo 30 minutos de la capital, ésta es una de las tantas demostraciones de lo mucho que Chile puede ofrecer a los turistas, tanto nacionales como internacionales: un país con infraestructura y servicios de primer nivel, que tiene a mano paisajes y condiciones geográficas únicas, donde conviven modernidad, biodiversidad y atracciones culturales o científicas.   Un país dotado de maravillosos paisajes, pero también con experiencias irrepetibles que presentar a los visitantes del mundo.   Un país que sabe que tiene el deber de ir mejorando en ésta, que es un área clave de nuestra economía.   Yo recuerdo que el año pasado estuvimos en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, en Puerto Varas, y la verdad es que los operadores turísticos internacionales que vinieron, quedaron impresionados con las potencialidades, quedaron encantados, visitaron distintos lados; y quedaron, de verdad, muy encantados.   Bueno, éste es un trabajo de décadas que se ha venido haciendo, y se ha ido consolidando una industria turística que logra poner en valor nuestra identidad, pero que además -como se decía en el video que recién vimos- crea empleo y actividad en gran parte del territorio.   Sabemos el lugar prioritario que ocupa el turismo, como uno de los sectores estratégicos de la economía. Y además, voy a añadir -yo siempre añado esto-, es un sector que contrata a muchas mujeres, mundialmente, y creo que en Chile también. Como los jóvenes y las mujeres son quienes todavía tienen las tasas más altas de desempleo en nuestro país, también es de tremenda potencialidad.   Entonces, sabemos que es estratégico, y por eso que estamos invirtiendo importantes recursos, liderando en el exterior la promoción de nuestros destinos –de hecho, en ese primer video que vimos, se hablaba en distintos idiomas, porque tiene el sentido de promover a Chile en otros lugares- y facilitando el ingreso a Chile gracias a nuestros tratados internacionales.   Acá se mencionaba que cuando uno revisa cifras globales, se podría pensar que no hay motivos para destinar un esfuerzo especial a su impulso.   El año pasado, llegaron a Chile casi 4 millones y medio de turistas extranjeros.  Yo me había quedado con la cifra de cuando tú estabas en SERNATUR, Oscar, y creo que teníamos 1 millón y algo, y después de la ley y algunos incentivos, llegamos como a 2 millones, ya nos sentíamos súper chochos, y llegar a 4 millones y medio de turistas extranjeros, es una cifra muy alentadora, si la comparamos con los 5,7 millones de visitantes que llegaron a Brasil en el mismo período, y Brasil es un tremendo país.   Sin embargo, hay una razón para que exista un programa como “Transforma Turismo”, y es que el turismo chileno puede llegar aún mucho lejos, y eso significa más desarrollo para todos, y por eso que tenemos que aprovechar plenamente nuestro potencial.   ¿Y de qué depende?   Depende de que actuemos en base a una estrategia de largo plazo, sustentable, construida entre todos los actores, públicos y privados.   Y digámoslo claramente: no podemos hacer lo mismo que hemos hecho hasta ahora, en el sentido que todo lo que hemos hecho ha sido muy bueno, pero no podemos quedarnos dormidos en nuestros laureles. Tenemos que apoyarnos sobre lo que hemos construido hasta ahora, que es bueno, pero apuntar más alto, diversificar nuestra oferta, lograr más sofisticación, más originalidad y más calidad.   Porque cada día también los turistas esperan más de sus viajes. Buscan tomar contacto con identidades nuevas y hacer experiencias únicas, sea conocer las viñas, degustar las mejores comidas, visitar parques donde conectarse directamente con la naturaleza o, como acá, observar el Sol, las estrellas, nuestros cielos privilegiados.   Y, por otro lado, en lo que llamamos “turismo de intereses especiales”, existe también una enorme oportunidad que no debemos dejar pasar. Tenemos ya las bases para diferenciarnos; ha llegado el momento de ser más competitivos. Y nuestro objetivo debe ser atraer a los más exigentes y ser derechamente una potencia, justamente en áreas como turismo astronómico.   Porque no basta con aumentar el número de turistas que lleguen a Chile -lo necesitamos sí, pero no basta con eso- también necesitamos ofrecerles productos únicos, que permitan incrementar el gasto promedio por turista.   Volvamos a las cifras: cada uno de los turistas extranjeros que nos visitó el 2015, gastó en promedio 621 dólares durante su estadía, mientras que en Perú y Nueva Zelanda –que comparamos que tenían menos turistas- en Perú gastó 951 y para qué decir en Nueva Zelanda, donde llegaron a gastar más de 3 mil dólares.   Entonces, como podemos ver, hay brechas que cerrar y hay mucho trabajo pendiente.   Pero hemos visto, también, que en el segmento de turistas de intereses especiales es donde se puede crecer en esta línea especialmente. Porque si un turista extranjero gasta, en promedio 68 dólares por noche, el grupo “de intereses especiales” gasta 123 dólares por noche.   Y es en este segmento donde interviene el Programa Transforma Turismo. Porque no sólo orienta los esfuerzos públicos y privados –Estado, emprendedores pequeños y grandes, académicos y sociedad civil– sino que plantea estrategia y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas.   Y a lo que apuntamos, por ejemplo, es que en un plazo no superior a 10 años, tripliquemos el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales.   También estamos seguros que mediante esta forma de trabajo colaborativo y permanente, vamos a contribuir a un desarrollo con una mirada también no sólo descentralista, descentralizadora. Porque si las mesas de trabajo tienen carácter regional, meso regional y nacional es, justamente, para elaborar diagnósticos conjuntos, pero sobre todo para identificar oportunidades y ponernos al día en cerrar las brechas que puedan existir.   Ya el ministro hablaba y explicaba cuáles habían sido los ejes estratégicos que se han identificado, y cuando pusimos en marcha los Programas Estratégicos para sectores de nuestra economía con gran potencial de crecimiento, lo que buscamos era justamente crear condiciones para articular y proyectar un verdadero trabajo conjunto entre organismos públicos y privados. Y ya empiezan a verse los frutos de algunos de ellos, con hojas de ruta precisas para la Minería de Alta Ley, para la Industria Inteligente, para los Alimentos Saludables, y ahora con este programa específico para el Turismo.   Y son aportes concretos para contribuir al esfuerzo nacional que estamos liderando para mejorar nuestra productividad y recuperar nuestro crecimiento. Y de lo que se trata es de aumentar nuestras capacidades a la misma velocidad que aumentan las exigencias del mercado, las necesidades ciudadanas y nuestra responsabilidad con nuestro entorno.   Porque además del diálogo, hay que avanzar muy concretamente. Por supuesto, los resultados no van a ser inmediatos en algunos casos, pero vamos en una buena dirección. Y quien delimita una estrategia identifica un norte para movilizar recursos, priorizar esfuerzos y convocar.   Y esta forma de abordar el crecimiento de nuestro país no se aplica sólo al área económica; es la forma en que debemos abordar todos los desafíos en todas las materias: escuchando bien, decidiendo oportunamente y trabajando juntos.   No olvidemos nunca que el turismo es el reflejo de cuánto valoramos lo que tenemos, de cuánto estamos dispuestos a protegerlo, y de lo que somos capaces de hacer. Es también el reflejo de una comunidad de actores que también se hace cargo de avanzar al ritmo de sociedades cambiantes, que no temen a los desafíos para llegar más lejos.   Es el signo de una nación que conoce su patrimonio y quiere compartirlo, que pone en valor sus parques, sus cielos, sus viñas, su riqueza cultural y sus regiones. Y yo creo que cuando uno va a inaugurar un tremendo observatorio astronómico de éstos que son científicos esencialmente más que turísticos, científicos, y ve la maravilla de nuestros cielos y ve que la inversión extranjera que se está haciendo en esos observatorios, es impresionante.   Chile va a ser uno de los países que va a tener, además, son muchos países distintos por el monto de la inversión gigantesca, pero también si uno viene acá y ve esta maravilla que tanta gente puede disfrutar, pero si también uno va a Puerto Williams y allá hay un parque maravilloso donde hay las briofitas, que son unas plantitas especiales, hermosas, que tienen que verse con lupa porque no se ven y que son de una belleza y el Congreso Internacional de Briofitas se hizo justamente en Puerto Williams, por eso tuve la oportunidad de estar allá. Entonces, tenemos un país con tanta, tanta riqueza, de la cual tenemos que aprovechar mucho más.  Y de hecho, la buena noticia para Puerto Williams y para toda esa zona, que es la zona de mayor biodiversidad del mundo prácticamente, es el que el National Geographic va a ir a hacer, ahora a fin de año, un programa muy importante por la hermosa biodiversidad.   Yo ayer estuve en San Félix y San Ambrosio, que fui por el tema de que vamos a hacer ahí un parque de áreas marinas protegidas, Nazca-Desventuradas, porque también la biodiversidad que existe es impresionante. No en las islas, que por algo les pusieron “Desventuradas”, porque parece que eran un volcán, es volcánica, pero sí hay una cantidad de pájaros y de especies marinas maravilloso.   Entonces, yo creo que es un país que puede lograr diversificar aún más lo que hacemos en esta área y brindar al mundo no sólo la materia prima, como el cobre, sino la riqueza de la experiencia personal para cada visitante.   Yo creo que podemos hacer más y hacerlo mejor. Y ésa es nuestra apuesta, una apuesta que es también un esfuerzo articulador, un proyecto destinado a engrandecer nuestra economía, pero también nuestra relación con el mundo y nuestra imagen de país, este “Chile Norte Sur de gran longura” -como decía en “La Araucana”, Alonso de Ercilla- al que cantaran insignes visitantes desde el comienzo.   Muchas gracias y mucho éxito con el programa.