Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer al alcalde y también al director, por abrirnos las puertas de la Escuela La Obra y permitirnos ver, además, cómo los niños y niñas son acogidos.  Justamente están recibiendo todo lo que Margarita nos decía, es el anhelo de cualquier mamá que tiene que trabajar, que tiene que dejar sus hijos bajo cuidado y que espera que ese cuidado sea, primero que nada, con afecto, con cariño, en un ambiente, además, entretenido, lúdico y donde además puedan aprender, aprender valores, aprender la importancia de la amistad, pero también aprender conocimientos.   Hoy es el día de la imaginación, así que unos se imaginaban princesa, otra más arriba todavía, reina, el hijo de ella era Hulk, y me hizo “mm”, hizo su Hulk.  No lo hizo en tono agresivo, sino que yo le pedí ¿cómo hace Hulk?,  y él me hizo.  Otros eran súper héroes, otros eran payasos,  en fin, distintos juegos y leían. Y les pregunté y me decían que lo estaban pasando muy, muy bien.   Y la idea es que cuando un niño no pueda estar en su casa y es cuidado por otro, en este caso un grupo de profesionales -de personas que han sido totalmente calificadas para hacerlo- es que lo pasen muy bien.   Y así también los padres, las madres, los apoderados y apoderadas, también están más contentos y sobre todo más tranquilos.   Entonces, me encanta, alcalde, poder estar aquí en Curicó lanzando este programa que se está haciendo a nivel nacional, que lo está llevando la JUNJI, que se llama “Jardines de Verano 2016”. Porque en verdad lo que hace es responder a una necesidad muy concreta de mujeres, sobre todo, pero también de hombres, que trabajan durante esta época del año, y entonces se plantean, como nos decía Margarita, ¿quién se hace cargo del cuidado de los hijos e hijas mientras van al trabajo?   Y puchas que es difícil arreglárselas para saber con quién dejarlos o qué panoramas organizarles.   Yo siempre he sido, y he empujado con mucha fuerza las salas cuna y los jardines infantiles, porque en mi propia vida personal, yo estudié, terminé de estudiar teniendo hijos pequeños y siempre tuve la posibilidad, viví fuera, en el exilio, y ahí tuve la posibilidad de jardín infantil, y cuando volví a Chile y ya trabajando pude pagar un jardín infantil y una sala cuna, pero siempre me pregunté ¿qué pasa con tantas otras mujeres que no pueden pagar en una sala cuna o en un jardín privado?   Y, por lo tanto, a ustedes les consta que en mi primer Gobierno, y ahora también, le hemos puesto tanta fuerza a tener más salas cuna, más jardines infantiles, para que los niños y niñas de nuestro país puedan todos tener el cuidado que se requiere.   Porque también no es sólo importante, digamos, que estén en un lugar, pero cómo es la seguridad, ¿van a estar en buenas manos?  No sólo pasándolo bien, sino, además, tratados con respeto, estimulados, conociendo a otros niños y jugando también a descubrir juntos este mundo que nos rodea.   Y esa seguridad, sin duda que una institución como la JUNJI, que tiene más de 45 años, donde ha estado al servicio de los preescolares y donde se la juega por la gratuidad, por un lado, pero con la calidad por el otro, es un pilar fundamental en lo que es educación parvularia.   Y me parece, en verdad, que las palabras de Margarita son un testimonio emocionante de ese cambio que se produce cuando las políticas públicas están a la altura de lo que cada uno de nuestros compatriotas necesita.   Porque así como ella, hay miles que tienen un trabajo de estacionalidad, como es el caso de la agricultura, pero también ocurre en otras partes, como el caso del turismo. Y por eso que se creó este programa Jardines de Verano, el que va a operar a lo largo del territorio, y esperamos poder atender y dar cuidado en alrededor de 200 establecimientos, para acoger a más de 9 mil niños y niñas.   ¿Cómo funciona este programa? Hay tres modalidades distintas: una, como éste, que se llaman jardines estacionales; están los otros, que son los jardines de verano; y, finalmente, hay unos jardines con extensión de jornada, que cumplen objetivos distintos, respondiendo justamente a las  necesidades de los párvulos y sus familias.   En todo caso, todos los niños, cualquiera sean las tres modalidades, son atendidos de la misma manera,  reciben –como nos decía nuestro locutor- cuatro comidas saludables al día, tienen actividades muy diversas y entretenidas, como tiene que ser en vacaciones.   Y aquí en la Región del Maule, que sabemos que tiene una actividad que demanda mucha mano de obra de temporada, tenemos casi 1.500 niños y niñas que asisten a alguno de los programas que les acabo de describir. Me decía el alcalde que tiene tres como éste y cinco más de las otras modalidades, o sea 8 jardines que están en funcionamiento para atender las necesidades en la comuna de Curicó.   Pero también estamos hablando de Linares, de Talca, de  Constitución, de Molina, de San Javier, de Romeral, de Licantén, de Sagrada Familia, de Teno, en fin, creo que están casi todas las comunas de acá de la provincia y de la región, en algunos casos, están con este tipo de programa.   Es decir, lo que estamos haciendo aquí no es hablar de algo, sino que dar un apoyo concreto a las miles de familias que requieren una respuesta adecuada a sus necesidades de poder trabajar tranquilas; y tan importante como eso, todos queremos que reciban también las enseñanzas y los valores que nos puede brindar la educación.   Porque de lo que se trata, y yo eso lo puedo decir porque lo creo profundamente, lo creo como mamá, lo creo como pediatra, que la educación inicial puede dar a los niños una potencialidad tremenda. Mientras antes empiecen a “aprender a aprender”, a convivir, a tener los valores, a resolver conflictos que todas las personas -los niños pueden tener conflictos, frente a un juguete, frente a cualquier cosa-, va a ser algo que les va a servir para toda la vida.   Y la verdad es que soy una convencida -el año pasado en UNICEF estuvimos en un panel con gente de Harvard, de UNICEF- que la importancia del desarrollo inicial de los niños, es lo que va a ser su desarrollo futuro.   Entonces, lo que queremos es que la educación de calidad sea una realidad desde su más temprana edad y que garanticemos acceso y calidad sin exclusión.   Y esto es nuestra gran motivación como Gobierno, y no vamos a dejar ni un sólo día de trabajar para dar oportunidades más equitativas a todos nuestros compatriotas.   Hoy día estos pequeñitos, en estos días han estado iniciando esta nueva aventura, pero también son miles y miles los jóvenes que ven que la educación básica y media progresa y le abre nuevas puertas. Y nosotros estamos en una gran tarea para que la educación pública sea una educación de calidad.  Ya lo decía el alcalde, las cosas que ustedes han hecho y que usted, director, acá también ha empujado en esta escuela, que le ha permitido, además, que muchos más niños vuelvan a esta escuela.   Y también el acceso a la educación superior, gracias a la gratuidad. El alcalde nos hablaba de un joven que por primera vez había entrado a la universidad, y gratis.  Pero resulta que ese mismo Liceo Politécnico Japón está bajo el programa PACE, que partió recién el 2015, pero entonces, que los chicos hoy día que están saliendo de ahí estaban en tercero medio, pero este año ingresan a cuarto medio. Y el PACE, que es un Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación Superior, lo que va a hacer es apoyar si esos chicos tienen buenas notas y aprueban ese programa PACE – como programa de nivelación académica, con acompañamiento social, emocional, para que los chicos tengan buena autoestima, les vaya bien-. Y los chicos van a dar la PSU, pero aunque no les vaya bien en la PSU, esos chicos que aprobaron todo esto, van a poder ingresar a las universidades que estén adscritas al programa, que son 30 hoy día, de manera, además, gratuita, completamente gratis.   Entonces, ya no va a ser uno de ese colegio, sino muchos, que si le ponen tesón, le ponen esfuerzo, van a poder -yo diría- tener las oportunidades y derechos que todos queremos que tengan todos los niños y que no dependa  del recurso económico que pueda tener una familia o del rincón de Chile donde viva, el que pueda tener acceso o no a la educación superior.   Necesitamos más universitarios, también necesitamos más técnicos de nivel superior, y éste es un proceso, el proyecto de ley de educación superior se va a enviar en este año, porque queremos educación gratis, pero buena; gratis y mala no le sirve a nadie.   Y por eso es que tenemos un proyecto; esto no es un cheque en blanco a las universidades. Las universidades que reciban el aporte del Estado para que no le cobren a los jóvenes ni matrícula, ni mensualidad, son universidades que tienen que comprometerse a ser de calidad. Porque queremos que esa educación de verdad le abra las puertas, las ventanas y las oportunidades a familias y a niños que muchas veces a lo mejor, por distintas razones, no las tuvieron.   Estamos muy contentos de haber partido con esto y vamos a seguir aumentando. Y esperamos que el próximo año ya podamos tener la ley funcionando y ya podamos no sólo tener incorporadas universidades, sino también a CFT y a Institutos Profesionales que se comprometan con la calidad, y así seguir aumentando el número de jóvenes. Este año calculamos 160 mil jóvenes que van a estudiar gratis; hemos estado en varias regiones del país, me ha tocado juntarme con varios de ellos, pero también este año vamos a tener más de 220 mil familias, y en este caso son 12.980 familias en Curicó, de todos estos colegios subvencionados particulares que se pasaron al sistema, que van a poder mantener a sus hijos en sus colegios y no van a tener que pagar copago, porque el Estado, el Gobierno lo va a pagar.   Entonces, estamos tratando, por un lado, de que la educación pública –que yo creo mucho en ella, yo soy hija de la educación pública y apuesto por ella- y por eso que queremos seguir entregando apoyo, recursos, equipamiento deportivo, equipamiento artístico, en fin, todo el material, los computadores, todo aquello que haga que la educación pública sea algo de la cual todos nos sintamos orgullosos, como yo me sentía orgullosa cuando estudié en escuelas públicas y terminé en un liceo público.   Y eso es lo que queremos para todos, que los padres decidan al final dónde meten a sus hijos, pero que la educación pública sea una educación de la cual todos estemos felices y contentos. Y felicito aquí al alcalde, a la comuna, por el esfuerzo que están haciendo acá, y así esperamos que sea a lo largo y ancho de Chile.   Bueno, termino diciendo porque hace harto calor y ustedes están esperando hace mucho rato, les agradezco por su paciencia. Lamentablemente estaba cerrado aquí, no podíamos llegar, pero quiero decirles que no es que hayamos perdido el tiempo, porque como estábamos con la ministra, nos dedicamos a trabajar no sé cuánto rato, porque hacía tiempo que no podíamos conversar algunos detallitos que teníamos que ver. Así que fue fructífero, fue fructífero.   Pero esto es porque capaz que después digan “ah, se quedaron ustedes dando la vuelta”. No, no, no, estábamos trabajando. “Dimos muchas vueltas a muchos temas”, sí. Pero llegamos a muy buenos acuerdos, y más que a acuerdos, a buenos resultados.   Bueno, quiero decirles que nuestro compromiso, entonces, va a seguir siendo asegurar que Chile dé una educación de calidad a cada uno de nuestros hijos.   Y lo que más me importa a mí es que con esto, la gratuidad en lo que ya parte, y esperamos que esto vaya sólo en esa dirección, de algo que es un cambio de paradigma, un cambio de cómo uno entiende que la educación es, en que la educación es un derecho, es un derecho social.   Y eso es algo que se merecen todos nuestros niños, nuestras niñas; eso es algo que se merecen todas las familias, que a lo mejor no tuvieron la oportunidad que hoy día sus hijos o sus nietos van a tener. Y creo que eso nos hace un país mucho mejor, y eso me da una tremenda alegría.   Y cuando yo converso con los chiquillos y las chiquillas y me cuentan sus historias, quiero decirles que es lo más emocionante que puede existir. Porque, en verdad, muchos de ellos no tenían ninguna esperanza.   Pero este derecho social tiene que ser desde la educación parvularia hasta la superior, y los hechos nos avalan. Y Margarita, sí, este programa va a continuar, no se preocupe, por supuesto que sí. Esto no es un fuego artificial, que es bonito pero después se apaga y queda el puro humo. No, esto es una política de Estado.   El alcalde se refirió a algunos temas, y yo quería hacerme cargo.   Efectivamente, la licitación del Hospital de Curicó ya se abrió, qué rato ya, y se adjudica ahora, porque hay que tener un par de meses; sí, se adjudica el 15 de febrero, y empiezan las obras civiles este primer semestre, no es la primera piedra no más, la obra civil. Pero la primera piedra, no. Nosotros no vamos a poner primera piedra, sino que partan las obras, y ustedes van a poder ir viendo cómo eso avanza. Es un tremendo hospital, yo aquí no tengo aquí los datos, pero tiene una cantidad de pabellones, una cantidad de camas, son –si no me equivoco- 400 camas, de las cuales, no me acuerdo del número exacto, pero es un número re ‘grande, 54, 56 camas críticas. Es decir, de verdad que va a ser un hospital como ustedes se lo merecen. Así que es una gran alegría.   Por cierto, también, agradecer al alcalde por todos estos espacios de las 11 nuevas salas cuna; eso se suma también a la ampliación de salas cuna que hemos estado haciendo, porque en verdad, yo soy una convencida  que esto también es algo central en la vida de nuestros niños. Así que gracias, alcalde. Muchas veces tenemos los recursos, tenemos los equipos y no tenemos los terrenos. Así que muchas gracias por esa posibilidad.   Y también decirle que estamos trabajando, efectivamente, la oferta salió más cara que los recursos que existían para el Estadio La Granja de Curicó. Y yo estuve en ese estadio de Curicó, cuando el diputado era alcalde, me parece, y ahí aprendí que el estadio de Curicó era el estadio más antiguo de Chile. Y yo, entonces, cuando hice el programa de los estadios, me comprometí con que Curicó tenía que ser uno de los estadios. Y, bueno, había un equipo de gente que definiera eso. Entonces, vamos a seguir avanzando. Ahora, falta una plata ahí, falta un delta. Yo lamento que no haya habido el apoyo en el Gobierno Regional por parte de algunos consejeros, porque también el IND tiene la plata que tiene. Entonces, vamos a tener que ver ahí cómo podemos seguir avanzando en una parte más del Estadio de La Granja.  Entre otras cosas, porque donde bajamos, estaban entrenando los chiquillos jóvenes –debe ser “la juvenil” de Curicó Unido- y, entonces, me dijeron que si me quería sacar una foto y dije “Uy, qué cariñosos, una foto” y me saqué una foto con ellos, y cuando iba caminando hacia el auto, escuché “¡estadio, estadio!”. Pero no fue un coro, fue uno no más que dijo “¡estadio!”. Así que yo tengo el estadio en mi corazón.   Pero lo que pasa es que tenemos que ver si se puede “raspar un poquito la olla”, eso es lo que tenemos que ver. Pero el IND tiene las platas comprometidas, esa plata está para la normalización, y falta un delta que hay que mirar cómo, a lo mejor, en conjunto con otros, podemos “tratar de raspar la olla”.  Pero mi compromiso es que tenemos que ir para allá.   Muchas gracias.