Amigas y amigos:   La verdad es que quiero agradecer, yo entiendo que al final me van a entregar la propuesta de productividad que nos comentó en su discurso. Y yo le voy a señalar a ese respecto que -lo mismo que conversamos con la CPC cuando nos entregó en el día de ayer su propuesta- lo que vamos a hacer no es que nos pasen un documento que después vamos a guardar en un armario, sino que con los ministros pertinentes -porque es Trabajo también, está el subsecretario del Trabajo, es Agricultura y cualquier otro sector que tenga que incluirse-, sin duda, vamos a trabajar cada una de las propuestas para poder ojalá responder lo antes posible para poder mejorar nuestra productividad en un sector que no le ha ido mal, pero que sabemos que podemos dar mucho más.   Y ése es mi compromiso para recibirlo, estudiarlo y trabajarlo, y poder avanzar en continuar con la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación que como Gobierno estamos llevando adelante, pero con la mirada particular del mundo frutícola.   Yo quisiera referirme esencialmente a lo que nos convoca hoy día, que es que es efectivo que todos conocen que las mujeres son un elemento clave en la agricultura, tanto la moderna agricultura de exportación como en las explotaciones familiares campesinas.   Y la verdad es que su importancia ha crecido con el tiempo. Por eso es que he estado siempre que he podido y que he sido invitada aquí en la entrega del Premio Guacolda, porque me parece que es un reconocimiento muy relevante a mujeres que trabajan en el sector de la exportación frutícola.   Es cierto que ninguna tarea, ningún sector productivo o área del conocimiento nos es vedada o ajena. Y vemos mujeres en la minería, y vemos mujeres en las ciencias, en la construcción, en las Fuerzas Armadas y de Orden, abriendo el camino para una integración más amplia de las mujeres en el mercado laboral.   Y ellas, esas mujeres, al igual que ustedes, abren camino con la calidad de su trabajo, con sus capacidades, su responsabilidad y compromiso, que son justamente los valores, la experiencia de vida que se reconoce en las mujeres que hoy día han sido galardonadas con el Premio Guacolda.   En ese sentido, quiero felicitar por este reconocimiento a Lina Arrieta Herrera, María Verónica Bravo Denegri, María Ximena Madriaga Miño, Johanna Espinoza, Maritza Lorca Martínez, Yi Zhang, Grisel Monje, Elena Acevedo Vidal, Michelle Joui y Paulina Escudero Mira, que han desatacado en diferentes áreas -tal como hemos escuchado- y en especialidades dentro de esta industria.   Y, representadas por ustedes, permítanme felicitar también a las más de 180 mil mujeres que trabajan en la agricultura, en las distintas actividades que forman parte de este rubro, que participan de las grandes empresas o también aquellas que son pequeñas campesinas, temporeras o artesanas.   El trabajo agrícola es esforzado, y lo es doblemente cuando se es mujer, porque a él se suman las obligaciones domésticas que gran parte de las veces deben hacerse sin ayuda y se suman también las discriminaciones. Por eso que es tan importante este acto de reconocimiento que ustedes hacen a ellas y a todas las mujeres del campo; creo que por eso es tan significativo.   Porque todas ustedes están haciendo crecer esta actividad económica que es muy importante en la historia de nuestro país, en el presente de nuestro desarrollo, y que está llamada a ser todavía más relevante en nuestro futuro.   Y lo comentábamos esta misma semana, algunos de ustedes estaban ahí en la Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas de Talca: Chile tiene enormes capacidades de ampliar y diversificar los productos que genera nuestra industria agroalimentaria.   Tenemos la posibilidad de acceder en condiciones privilegiadas a un amplio mercado internacional que comprende a más del 60% de la población mundial.   Y estoy segura que muchas de las medidas, Ronald, que ustedes nos están planteando, justamente, buscan que podamos responder de mejor manera a eso que es una gran oportunidad.   Y uno de los grandes desafíos de hoy es cómo producimos alimentos de calidad y saludables para esta población mundial que, de acuerdo con las proyecciones de Naciones Unidas, va a alcanzar los 8 mil 500 millones de personas el año 2030 y más de 9 mil 700 millones de personas el año 2050. Todas ellas necesitan alimento y, sin duda, el área frutícola es muy clave.   Y ustedes todos saben muy bien que Chile es un actor destacado en este proceso, famoso por sus uvas, arándanos, cerezas, ciruelas, en fin. Por su vino, también, por supuesto. Tenemos más de 300 mil empresas que trabajan en este sector productivo.   Y vamos a continuar trabajando fuertemente para aprovechar mejor estas ventajas estratégicas.   Lo señalaba yo en la Feria el otro día, que lanzamos juntos, el año pasado, con ProChile, la marca “Foods From Chile: Source of Life”, “Alimentos de Chile: Fuente de Vida”, que permitirá una identificación más clara de nuestros productos en los mercados internacionales.   Donde -yo lo señalaba en esa oportunidad porque además tuvimos la ocasión de estar ahí, de verlo- nuestros productos tuvieron un gran atractivo, por ejemplo, en la Exposición Universal de Milán, donde el lema fue, justamente, “Alimentar el planeta, energía para la vida”.   Y junto al comité económico de ministros -que dirige el ministro de Hacienda pero donde el ministro Carlos Furche, ministro de Agricultura, es muy importante- estamos trabajando en la ejecución de Planes Estratégicos que nos permitan un mayor desarrollo de áreas claves para nuestras distintas vocaciones productivas.   Y entre ellas, sin duda, contamos con el Plan Estratégico de Alimentos Saludables, que el año pasado inició un trabajo conjunto con el sector privado, gracias al cual a la inversión pública de más 13 mil millones de pesos se sumaron iniciativas privadas por otros 15 mil millones.   Y lo comentaba el otro día en la feria: y gracias a este trabajo coordinado que creemos que va ir incrementándose cada vez más, esperamos, en los próximos 10 años, invertir aproximadamente 114 millones de dólares.   Y a estos Planes Estratégicos Nacionales se suman una serie de Planes Regionales, para desarrollar las diversas posibilidades de nuestro territorio. Y ya que estamos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, por ejemplo, aquí tenemos el Plan de Horticultura de Alta Tecnología para esta región, que busca justamente incorporar más innovación en esta área productiva.   Porque nuestra producción agroalimentaria debe mirar al futuro y esa producción del futuro requiere perfeccionamiento permanente de su tecnología, más innovación y más diversidad, para lo cual es esencial el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado – o sea, del esfuerzo empresarial- así como la participación de las trabajadoras y trabajadores de este campo tan importante para nuestra economía.   Y de esta manera, también podemos hacer crecer un área que genera prácticamente 1 de cada 4 empleos en nuestro país, para que pueda generar más trabajo y riqueza para nuestro desarrollo. Un área donde participan y destacan por su trabajo muchas mujeres, como las que hoy día han sido reconocidas con el Premio Guacolda.   Es muy interesante que estemos dando este premio hoy día: hoy es “el Día de la Cocina Chilena”, para que ustedes sepan, para los que no saben. Y hoy día en la mañana, partimos la celebración con los cocineros de Les Toques Blanches, estaba la Pérgola de las Flores, porque se hizo ahí donde estaba la Pérgola, la Alameda de Las Delicias, estuvo una soprano cantando canciones de la Pérgola de las Flores y estaba gente de Lo Valledor con una gran muestra de frutas y verduras, de los hermosos productos de nuestro país.   Espero que esta iniciativa que impulsa la Asociación de Productores de Fruta de Chile, que reconoce a las mujeres que se destacan en las distintas actividades de esta industria, sea un ejemplo que comiencen a tomar muchos otros sectores y agrupaciones de nuestro sistema productivo.   Porque sabemos que todavía en Chile la mujer hace un esfuerzo mayor para participar del trabajo remunerado, que muchas veces después de su jornada asume gran parte de las tareas del hogar, del cuidado de los niños y las personas mayores.   Y eso también tiene que cambiar. Y para ello tenemos que avanzar no sólo en la creación de instrumentos eficaces de promoción y protección de las mujeres del campo, sino también tenemos que desplegar prácticas de respeto, reconocimiento y no discriminación. Y yo creo que éste es un cambio cultural con el que todos, hombres y mujeres debemos estar comprometidos. El otro día tuvimos un acto con “rostros” -como le llaman en Chile- de la televisión, del fútbol, para una campaña internacional que Chile lanzó para América Latina el año pasado, y que la lanzamos esta semana para Chile particularmente, que se llama en inglés “He for She” y en castellano “Nosotros por ellas”. Y que lo que busca es que haya un millón de chilenos que se sumen a un gran equipo para asegurar que hombres y mujeres en nuestro país tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades. Así que todos los hombres aquí, súper invitados, se pueden meter a la página www.heforshe.org.   Así que decirles que creo que por todo esto que yo señalaba, es que hay que sacarse doblemente el sombrero ante las mujeres de Chile y reconocer sus méritos, como se ha hecho hoy día con este Premio Guacolda.   Felicitaciones nuevamente a las ganadoras, y nuestro compromiso a trabajar las propuestas, Ronald, que ustedes nos van a hacer entrega.   Muchas gracias.