Amigas y amigos:   Feliz Día de la Educación Técnico Profesional, porque eso es lo que estamos hoy día celebrando aquí.   Y qué mejor celebración que hacerlo justo aquí en este emblemático Liceo Centro Educacional de San Joaquín, que lleva justamente el nombre de Horacio Aravena Andaur, uno de los primeros rectores de la recordada Universidad Técnica del Estado. Bueno, que hoy día la conocen como USACH, pero cuando yo era joven, hace muchos años, se llamaba Universidad Técnica del Estado.   La verdad es que es una gran oportunidad haber recibido de manos de la ministra, esta Política Nacional de la Educación Técnico-Profesional. Y es algo que en mi Gobierno anterior, empezamos a trabajar con una primera comisión y luego se continuó trabajando algo y cuando llegamos al Gobierno, planteamos la necesidad de dotar a la Educación Técnica Profesional de una política coherente, completa, que mirara todas las oportunidades, pero también las dificultades que pueda presentar, para realmente darle a la Educación Técnico Profesional mayores posibilidades.   Y para mí ha sido una gran oportunidad poder recorrer esta feria, con los estudiantes, directivos y profesores, y ver cómo el trabajo que se realiza cotidianamente, el esfuerzo que hacen y la dedicación, está dando frutos.   Y esto confirma una cosa muy importante: que la Educación Técnico-Profesional de calidad es posible si nos proponemos en serio aquello, y que nuestro deber es justamente transformarla en una puerta de entrada a un futuro prometedor para muchos más jóvenes.   Y ése es el reconocimiento que hoy hemos querido realizar: un reconocimiento al camino que ustedes están tomando, como tantos otros a lo largo de Chile, un reconocimiento a la contribución que hacen al progreso de nuestro país.   Porque, fíjense que ya quedó atrás el tiempo en que la educación universitaria y formación técnica rivalizaban. El Chile que estamos construyendo necesita capacidades aplicables, conocimientos especializados en sectores que son vitales para nuestra economía, como el turismo, las telecomunicaciones, la administración, la contabilidad, entre muchos otros.   De hecho, conversábamos con el senador Montes, que nosotros tenemos definidos ejes estratégicos en el país, donde queremos que no dependa del viento a favor o en contra como surge la economía, sino que identificar cuáles son aquellos elementos  estratégicos a los cuales tenemos que colocarles mucho más fuerza, recursos y desarrollo.   Y ayer lanzamos lo que se llama Transforma Turismo, porque turismo, sabemos -estoy dando un ejemplo- que es una gran tarea, que tenemos por delante tremendas oportunidades. Éste es un hermoso país y podemos hacer mucho más en eso.   Estamos convencidos que la educación inicial es esencial, y por eso que estamos construyendo salas cuna y jardines infantiles. Entonces, yo le decía a las chiquillas “va a haber mucha pega para la gente”, ya sean asistentes de la educación o dado que vamos a seguir aumentando cada vez más en gratuidad en la educación superior, aquellos que puedan querer después ser educadores de párvulos.   El ámbito de las telecomunicaciones es fundamental, la computación es fundamental, porque nos conecta, pero además, sabemos que en el futuro vamos a tener lo que llaman “la sociedad de los grandes datos”.  Por lo tanto, tener conocimientos de todo aquello, es esencial.   Y, por cierto, administración, contabilidad, es siempre importante, sea para que uno pueda trabajar en ello o sea porque uno quiere, como tantos jóvenes, y hay muchos instrumentos del Estado para apoyarlos, iniciar su propio emprendimiento, su propio negocio. Entonces, necesitamos mucho este tipo de conocimiento.   Y en Chile, existen 949 establecimientos que imparten Educación Media Técnico Profesional, 54 Centros de Formación Técnica y 42 Institutos Profesionales (IP). Entonces, estamos hablando, en total, de más de 160 mil estudiantes en la Educación Media Técnico Profesional y cerca de 600 mil en la Educación Superior Técnico Profesional.   La verdad es que la mayoría son jóvenes que apuestan a encontrar, en la educación técnica, un saber que les ayude en su realización personal y que implique realmente una diferencia a la hora de insertarse laboralmente.   Y es que con ellos, con ustedes, con la Educación Técnica Profesional, Chile tenía una deuda; y eso es lo que estamos tratando de resolver.   Y por eso estoy aquí, para presentar la Política Nacional de Formación Técnico Profesional, porque con esta política lo que buscamos, justamente, es hacernos cargo de las necesidades que hoy día tiene nuestra educación técnica.   Por un lado, generar una oferta de formación técnico-profesional actualizada y que esté en línea con estas estrategias de desarrollo - que les contaba- productivo en las regiones.   Por otro, contar con técnicos que, gracias a su buena formación, acompañen y potencien a Chile en su creciente participación en mercados internacionales de mayor valor agregado, que sean competitivos y dinámicos.   Y creemos que el Estado, entonces, tiene que recuperar su sitial como proveedor de Educación en la Formación Superior Técnico Profesional, y también en el establecimiento de mejores estándares de calidad y de pertinencia.   Entonces, lo que esta Política busca, en suma, es entregar a más y más jóvenes las oportunidades de desarrollar trayectorias formativas, pero también laborales que sean satisfactorias, en línea con las necesidades productivas del país.   Y algunas iniciativas de esta política ya están en marcha, no es que estemos partiendo de cero, y otras están camino a implementarse, pero lo que tienen en común es que están destinadas a que la educación técnico-profesional quede en un nuevo pie, mejore, se modernice, se acople con nuestros requerimientos como sociedad y garantice un conjunto de derechos a sus estudiantes.   Y nosotros hemos visto -y van a ver esta Política también- otras experiencias. Tal vez los países que tienen mejor desarrollo de la Educación Técnico Profesional, son Austria y Alemania. Nosotros estuvimos con la ministra en Austria, visitando algunos centros, porque para los países europeos, la educación técnica es fundamental, y ellos tienen más técnicos que profesionales. Y nosotros tenemos al revés, y nos falta mucho más gente técnica.   Entonces, uno de los principales ejes de la Política Nacional es calidad, como queremos, en general, en toda la educación, que la educación sea de calidad. Yo siempre digo “educación gratis y mala, no le sirve a nadie”. Necesitamos educación gratis y buena, y en eso estamos trabajando.   Y ya hemos tenido avances concretos. No sé si ustedes saben que mandamos una ley -y ya aprobamos la ley, gracias a nuestros parlamentarios- para crear Centros de Formación Técnica estatales en todo el país; 15 Centros, uno por región.   Fíjense que hasta marzo de este año, cuando promulgamos esa ley, todas las instituciones que imparten Educación Superior Técnica, eran privadas, todas.  En realidad, había dos que fueron creadas, uno en mi Gobierno anterior, en Lebu, y uno en el Gobierno del ex Presidente Lagos, en Lota, que fueron construidos por el Estado, pero que después quedaron en manos de universidades, que la gente no tiene idea que eran estatales, y probablemente también están pagando.   Estos CFT van a ser gratis, sin duda, y van a depender de la universidad estatal de la región, porque creemos que la educación pública tiene que hacerse cargo orgullosamente de este desafío.   Y los Centros de Formación Técnica estatales van a tener un alto nivel educativo, como les decía, van a estar vinculados con las universidades públicas de cada región y van a tener un carácter público e inclusivo.   Y los lugares donde van a estar localizados no lo decide ni la ministra ni esta Presidenta, cada región decide dónde, porque a veces en la capital regional hay universidad, y hay otra ciudad grande que no tiene nada público. Entonces, van a ser 15 que van a irse construyendo gradualmente, pero ya desde el próximo año van a entrar en funcionamiento en Lautaro, Linares, Alto Hospicio, Ovalle y Llanquihue. Y así, año a año, van a empezar a funcionar otros más.   Y esto nos llena de alegría, porque son este tipo de acciones concretas que van a generar impactos reales y muy positivos, y también implica que estamos revalorizando la educación técnica en nuestro país.     Otro eje es la Institucionalidad de la Formación Técnico Profesional.  De hecho, esta misma semana, el lunes, presentamos el Consejo Asesor de Formación Técnico Profesional, que ¿qué es lo que busca?, que en ese Consejo esté sentado el sector  público y el sector privado, para que entonces la educación técnica esté alineada con las necesidades, para que los chiquillos, cuando salgan, tengan pega. No sacamos nada con formar en algo en que no van a poder trabajar.    Entonces, la idea de este Consejo es alinear lo que se va a ir desarrollando en la educación técnica, con las necesidades económicas del país.   Y, por tanto, está bien que haya un Consejo Nacional, pero tenemos que crear Consejos Regionales, porque no es lo mismo Arica y Parinacota o Antofagasta, que Aysén y Magallanes.   Además, estamos formando universidades en las dos regiones donde no había universidad estatal, en el Libertador Bernardo O’Higgins y en la Región de Aysén, que van a partir el próximo año.   Entonces, estamos así trabajando coordinadamente todos los sectores, tanto el mundo empresarial y productivo, las universidades de las que van a depender los CFT estatales y, por cierto, los institutos profesionales, los liceos y escuelas, como la Horacio Aravena.   Y esta cooperación mutua es esencial y crucial, porque nos permitirá mejorar la pertinencia de las formaciones, aprovechar el potencial que tiene la formación técnico-profesional para nuestra economía, la innovación y la productividad.   Y el tercer eje es la competitividad, emprendimiento e innovación, que va a permitir -como decía hace un rato- que los jóvenes puedan integrarse al mundo del trabajo de manera práctica y anticipada, contando con más herramientas y aprendizaje al día, con las exigencias de innovación y con los usos de la tecnología que se requiere para el mundo actual.   Y vamos también a implementar un marco claro de cualificaciones técnico-profesionales, que va a estar listo a fines de este año, y vamos a apoyar a los establecimientos de educación media técnico-profesional, a través de centros tecnológicos de aprendizajes regionales.   Y el cuarto eje de esta Política, que apunta a fortalecer y potenciar las trayectorias educativas y laborales. O sea, articular lo que es la formación de nivel medio, con la educación superior técnico-profesional, de manera que la formación técnica sea un continuo.   Y en este sentido, quiero aprovechar de mencionar que estamos aumentando de manera importante la presencia -que entiendo que aquí en este colegio hay- del programa PACE, porque algunos chiquillos me dijeron. El PACE es una manera de llamarlo, pero se llama Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, en los establecimientos técnico-profesionales.   De hecho, fíjese que hoy día, el 72% de los establecimientos que están participando en el programa PACE son técnicos. Y, asimismo, estamos mejorando los apoyos financieros a las instituciones superiores técnico-profesionales.   O sea, hemos puesto en marcha todo un impulso que la educación técnica merece y requiere.   Déjenme terminar, amigas y amigos, recordando a otro querido rector de la Universidad Técnica del Estado, Enrique Kirberg. Él  decía, hace más de 40 años, que con la formación de los Institutos Tecnológicos “se daban los primeros pasos para crear las bases de una sólida estructura profesional para el desarrollo del país”.   Hoy día, con la implementación gradual de los 15 CFT estatales y con el nuevo impulso que le vamos a dar, a través de esta Política, a la educación técnica, estamos retomando aquella senda de la que nos hablaba Enrique Kirberg. Con la construcción de un sistema de educación técnica –que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior y, por tanto, conduce luego a empleos de alta demanda en el mercado laboral–, estamos fabricando la llave que Chile necesita: una llave que nos permita, justamente, desplegar todo el potencial y el talento de nuestra gente, de nuestros niños, de nuestros jóvenes.   Esperamos que esto haga una diferencia significativa para la vida de muchos de ustedes, aprovechen muy bien lo que aprenden acá, necesitamos mucho más técnicos.   Muchas gracias.