Amigas y amigos:   Estoy muy contenta y muy emocionada de que haya podido participar en esta fiesta, como siempre que participo en las actividades de las Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile.   Gracias por estos 15 años de música, de emoción, de aprendizaje, de alegría.   Gracias por mantener vivo el legado de Jorge Peña Hen y Fernando Rosas.   Gracias por hacernos vibrar con la música que hemos escuchado, gracias por contagiarnos la emoción cuando interpretan “Luchín”, “El Aparecido” y, más tarde, el “Todos Juntos”.   Gracias por iniciar este cambio tan relevante, destinado a cambiarle el rostro a la música en Chile, a sumar talentos y a engrandecer la cultura y el arte en nuestro país.   Y la verdad es que este aniversario número 15 de la Fundación los encuentra en un momento de madurez y de gran proyección al futuro. La FOJI cuenta ya con 17 orquestas en todo Chile, en las que participan 12 mil niños y jóvenes, con 3 mil conciertos anuales que llegan a un millón de personas en 190 comunas. Niños y niñas de Arica a Punta Arenas, 1.500 en total, reciben becas de la Fundación para convertirse en jóvenes intérpretes.   Y la imagen que se me viene a la mente es la de una piedra lanzada al agua: la onda que generan las Orquestas Sinfónicas Regionales, la Sinfónica Nacional Juvenil, la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Sinfónica Infantil Metropolitana, se expande por los municipios, por colegios, y alcanza toda la comunidad.   Pero a diferencia del agua, esta onda expansiva es musical y sonora, y así nos vamos llenando –y nutriendo, porque la música alimenta, y mucho- de Beethoven y Mahler, de Violeta Parra y Los Jaivas, de Bizet y Sibelius.   Y esta noche nos acompañan esta enorme cantidad de músicos, unidos por la música, la solidaridad de tocar juntos, el rigor, la concentración y la belleza de compartir con este público maravilloso que nos acompaña hoy.   He dicho –y lo repito- muchas veces: verlos tocar, escucharlos haciendo música, nos llena de esperanza y orgullo como país. Desde que fue creada la Fundación en el año 2001 por iniciativa de don Fernando Rosas y con la señora Luisa Durán a la cabeza, ha invertido en formación, integración e inclusión social. Ha invertido en el futuro de los niños y niñas de Chile. Ha hecho patria, sin más, tal como lo proyectó en 1964, hace ya 52 años, el maestro Jorge Peña Hen en La Serena.   Peña Hen una vez soñó llevar esperanza, alegría y música a los niños más vulnerables. Ésos que alguna vez fueron los niños “sin escuela y sin zapatos” de los que nos habló Pablo Neruda. Y por años, este sueño permaneció inconcluso. Pero hoy, medio siglo más tarde, podemos decir que ustedes han cumplido su sueño y, de paso, han hecho justicia con un hombre bueno que quiso lo mejor para su pueblo.   Pero junto con las historias individuales que se tejen en estas orquestas, también se va consolidando un país que comprende mejor su relación con el arte, que permite que el talento musical se exprese tempranamente y que engrandece, entonces, su patrimonio cultural de mano de las nuevas generaciones.   Yo sé que aún hay mucho por hacer, y sé que vamos a perseverar en ese camino porque estos quince años sólo han dejado buenas experiencias.   Ser parte de las orquestas infantiles y juveniles –lo hemos escuchado en muchos testimonios en estos videos- expande la cultura, eleva la autoestima de nuestros jóvenes músicos, mejora la vida familiar y hace más completa la educación.   Las orquestas brindan una socialización más completa y un espacio de pertenencia del que a veces muchos carecen en este país tan marcado por las desigualdades. Y tan espacio de pertenencia es que entiendo que hay varios ex Fojis que hoy día están tocando junto con las orquestas.   ¿Y qué nos enseña eso? nos enseña que el trabajo colectivo, sin perder la individualidad de cada uno, nos completa y nos hace mejores.   Y como sé que aquí todos estamos para escuchar a estas niñas, niños y jóvenes, sólo quiero agradecer una vez más por habernos permitido compartir esta hermosa presentación, agradecerles la invitación, y felicitar de antemano a todos quienes tocan esta noche.   ¡Felices quince años, Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile! ¡Feliz Cumpleaños! Y queremos seguir escuchándolos.   Muchas gracias.