Buenas tardes:   Hemos venido hoy día, tras el terremoto del día de ayer, a pesar de que el día de ayer estaba la ministra Narváez y el ministro Undurraga acá en el Archipiélago, y en particular en Quellón, donde ya teníamos un reporte del tipo de situación en que se encontraba.    Sabemos que, afortunadamente, para la magnitud del terremoto, el daño en términos de vivienda ha sido relativamente pequeño, pero por supuesto para las personas afectadas, es todo para ellos. Y hemos podido conversar con ellos, para conocer cuál es el tipo de situación.  Y aquí hemos encontrado situaciones que son, llamémosle, producto de la emergencia, y otras situaciones que vienen de antes, y que muchas veces se expresan en estas situaciones.   Entonces, lo primero hoy día, a todas las personas cuyas casas han sido dañadas -y el SERVIU ha ido visitando las casas, de hecho, pasamos después a otra casa, que se cayó parte del cerro en el patio de atrás, donde estaba de bastante riesgo- también fueron entrevistadas y visitadas por el SERVIU, tomados los datos, porque en todos aquellos casos de personas que las casas están inhabitables, se les va a entregar, como emergencia, un subsidio de arriendo.    Y lo otro que se va a evaluar, entre el Ministerio de Obras Públicas  y el Ministerio de Vivienda, son todas las partes donde nosotros estuvimos, para ver que no parece ser una zona segura para vivir.  Entonces, se va a evaluar si lo que corresponde es construir un muro que pueda permitir que no haya deslizamientos de tierra desde el cerro, o si es necesario, más bien, trasladar a esas familias a otros lugares, donde no tengan el riesgo ni del mar ni del cerro.   Entonces, aquí hay recursos inmediatos que van a ser entregados para las familias, para que puedan arrendar un lugar o, en otros casos, eso depende de la familia, porque aquí puede haber subsidio de arriendo, o en el caso que tengan familiares que los puedan acoger en su casa, se entrega un recurso para que esa familia, que de repente “se le agranda”, pueda tener cómo sustentar sus gastos.   También, le hemos encargado al intendente y al gobernador, que en el caso de Nathaly, que aparentemente ha perdido muchas de sus cosas, se le pueda también apoyar con ropa, con las cosas básicas, mientras tanto en la emergencia.   Hay otros temas que son más de largo plazo, me refiero, que no son producto del terremoto y que hay que resolver también. Y en ese sentido, también hemos conversado con las juntas de vecinos –con los presidentes y con los vecinos-, con los pescadores, con la mesa de marea roja, de un conjunto de temáticas que estamos trabajando.   También decir que hoy día en la tarde, entiendo, va a estar resuelto, con medidas de emergencia, todo el tema de la conectividad entre Quellón y Castro, vamos, probablemente, ahora a sobrevolar -¿Mañana en la mañana?, ya ministro, mañana en la mañana- lo que va a permitir, aunque hay barcazas que han sido puestas a disposición y que han podido trasladar algunos camiones, porque si bien ustedes saben que hay un by-pass, ese by-pass no permite que pasen vehículos de mucho peso. Entonces, han estado pasando los vehículos livianos, pero para los camiones grandes se ha hecho a través de las barcazas.    Así que esperamos que mañana podamos tener, ahí y en otros lugares de la ruta, resuelta la conectividad, para que, por un lado, puedan transitar como corresponde y, por otro lado, porque ésta es una zona extraordinariamente turística, la gente no quiere que el turismo no llegue acá: la verdad, creo que es muy importante que todo eso funcione, para que todo Chiloé pueda funcionar bien.   Y, por último, señalar que es de destacar la actitud, la respuesta que los chilotes han tenido frente a esta emergencia, que han respondido organizadamente, coordinadamente. Y creo que, en parte, por eso también es que afortunadamente no hemos tenido pérdidas que lamentar, dentro de la información que hasta ahora disponemos.