Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir es que estoy muy contenta de estar aquí, es decir, estar con ustedes en la inauguración de esta nueva Planta aquí. Bienvenidos.   Que una nueva empresa internacional decida invertir en Chile, particularmente cuando estamos hablando de una empresa de la trayectoria que tiene ésta, y también lo intensivo que puede ser en mano de obra calificada, refleja la confianza que los inversores extranjeros tienen en nuestro país.   Así que muchas gracias, Señor Brown, por decirlo usted en inglés, y usted en español, embajador, porque cuando los chilenos lo decimos no nos creen, pero cuando lo dicen desde afuera, de repente nos ponemos a pensar “vaya, parece que es cierto”.      Bueno, PPI, apoyada por 40 años de experiencia -usted nos decía- 12 Plantas en Estados Unidos y Canadá, ésta es una empresa líder, que expande su capacidad con el lanzamiento de su primera Planta Industrial en Chile y en América Latina. Y hay muchas condiciones para aquello, toda vez que Chile tiene gran cantidad de acuerdos con todos los países de la región, y también tenemos, entre otras, la Alianza del Pacífico, donde creamos el Comité Minero, y estamos trabajando también para hacer más cosas en ese sentido.   Pero un ejemplo virtuoso de las inversiones que demanda y necesita el sector, esta Planta de San Bernardo creo que es parte de una cadena de inversión y productividad que necesita la minería, y que estuvimos hace poco hablando sobre ello en la Cena de Cesco.   En ese sentido, yo quiero decir que esta nueva Planta es una buena noticia para la economía, y apunta a las metas que como Gobierno nos hemos propuesto: impulsar nuevas oportunidades de crecimiento y empleo, a través de la sofisticación y diversificación de la industria.  Porque es el camino en el que tenemos que persistir y al que invitamos que se sumen los privados.   Entonces, la instalación de esta Planta no sólo es relevante por el impacto que tiene un proveedor de gran nivel participando en nuestra economía -eso de por sí es importante- sino también porque nos muestra dónde queremos ir.   En primer lugar, esta Planta refleja la idea que queremos impulsar a través de los programas estratégicos para el desarrollo productivo y de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. La idea de que una industria de tal magnitud y potencial como la minería, industria que no actúa precipitadamente ni de manera cortoplacista, sino con una visión amplia, estratégica, de largo plazo, reconociendo el potencial de cada industria y también involucrando a los distintos actores en su desarrollo.   Y en ese sentido, estoy segura que el haber escogido instalarse en Chile, requirió de planificación y de maduración. Y queremos que ése sea un ejemplo a seguir en todas las áreas donde estamos desarrollando planes estratégicos, porque queremos potenciar una mirada estratégica en áreas ya existentes, como la minería, la pesca, el turismo o la agricultura. Pero también queremos impulsar áreas nuevas, como la economía creativa, la construcción sustentable o la energía solar, por mencionar algunas.   Si  yo decía que lo primero muestra esta importancia que le estamos dando a estos planes de desarrollo estratégico, en segundo lugar, quiero destacar el rol que las agencias nacionales de promoción extranjera han tenido. Porque PPI, antes de tomar la decisión de venirse a instalar acá, participó en varias ferias para proveedores de la minería, organizadas por Corfo -desde el año 2008 que están participando, si no me equivoco- y ha contado con el apoyo de Corfo para conocer sobre nuestro país, evaluar si es una buena idea venirse para acá y en la búsqueda de oportunidades de dos cosas que son muy importantes: asociatividad y colaboración.   Que Chile sea un lugar atractivo para las inversiones, pasa por tener buenas condiciones económicas estructurales. Pero no basta, se requiere un esfuerzo activo; no basta con esperar que haya un buen clima económico que traiga inversión, sino que necesitamos salir y generar los espacios para invitar e interesar a los inversionistas extranjeros. Y así lo hemos hecho y vamos a continuar haciéndolo.    Vamos a potenciar nuestros esfuerzos para atraer y apoyar la inversión extranjera productiva.   Y nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento provee recursos para lograr ese objetivo, además de que creamos recientemente la Agencia para la Promoción y Atracción de las Inversiones Extranjeras. Antes era una Unidad pequeña, ahora va a hacer una Agencia, pero además, no solamente es una diferencia de tamaño sino que nos hemos puesto los estándares OECD; es decir, más altos estándares.   Amigas y amigos:   Chile necesita diversificar nuestra economía, desarrollar nuevos ámbitos y complejizar nuestra estructura económica, lo que se ha llamado una economía post-cobre, todo el mundo dice eso, pero eso no quiere decir -porque parecería un sin sentido que yo venga acá a una Planta que tiene que ver con la minería y hablar de la era post-cobre, no, no, no- abandonar la minería. Todo lo contrario: quiere decir que Chile no va a dejar de ser un país minero, pero necesita una minería más moderna, más diversificada, y por eso que es central que le demos un impulso a este sector, mejorando la calidad de sus proveedores e impulsando la exportación de servicios.   Y esta Planta justamente es un ejemplo de cómo la minería se adapta a nuevos contextos y a nuevas exigencias, añade valor a los insumos mineros y diversifica su producción hacia los servicios.   Entonces, en síntesis, lo que aquí vemos es un ejemplo de lo que queremos para los sectores claves de nuestra economía, visión estratégica, innovación, encadenamiento productivo y generación de empleo.   La semana pasada, estuvimos en el lanzamiento del Programa Estratégico de Minería y uno de los objetivos de este programa justamente es crear una industria innovadora y dinámica que gire en torno a la minería.   Y nos hemos puesto metas concretas -no es así, grandes cosas generales, sí, muchas cosas importantes, pero también metas concretas- y una de las metas es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, un camino que nos lleve a una productividad inteligente, equitativa y sustentable.   Hemos llamado este año -y queremos que sea- el Año de la Productividad, lo recordaba el embajador recién, y hemos querido también que este Año de la Productividad todos los actores involucrados puedan debatir y acordar cómo empujamos la economía en Chile, cómo mejoramos la participación de los distintos actores para lograr una meta que es común.   Y yo decía, Mr. Brown, que Chile es un país que no sólo tiene estabilidad económica y política -como usted mencionaba- sino también somos el país, tal vez, con mayor número de tratados de libre comercio en el mundo, más de 25, 26, con 65 países, toda el área Pacífico y, bueno, muchas áreas; y con todo ellos, la gran mayoría estamos trabajando de manera muy adecuada.   Lo quiero decir es que espero que siga generando más empleos todavía, para que podamos abrir más mercados para sus productos y más chiquillos y chiquillas puedan aquí trabajar y entregar toda su energía y contribución a nuestro país.   Termino diciendo que estoy contenta de estar aquí porque, justamente, lo que queremos es seguir trabajando para generar grandes espacios de convergencia que contribuyan al crecimiento, a la productividad y a un país que le brinde mejores condiciones de bienestar a cada uno de sus habitantes.   Muchas gracias.