Amigas y amigos:  Lo primero es decir que yo, cuando estuve viendo cuándo iban a finalizar estas obras, empecé a preguntarme si estaría en condiciones de llegar en auto a esa altura de mi vida. Y espero poder venir aquí a visitar porque me ha tocado parte importante de este proceso como ministra de Defensa, como Presidenta, la otra vez y ahora nuevamente. Así que sería muy bueno poder conocer ya por tierra todo este lado.  Hace casi 7 años, estuvimos en otro punto de este mismo camino, visitando las obras que el Cuerpo Militar del Trabajo viene realizando desde hace mucho tiempo –20 años, recordábamos– para conectar por vía terrestre la ciudad de Punta Arenas finalmente con Tierra del Fuego y Puerto Williams. Y hoy, hemos vuelto, y lo que hemos visto es algo que nos llena de alegría, y además en un día -como usted decía, General- muy hermoso. Yo tengo que decir que tengo re ‘buena suerte, cada vez que vengo a esta región, me toca buen tiempo. Así que hemos podido comprobar cómo avanza todo este trabajo, están en condiciones, hoy día, buenas, pero muchas veces muy difíciles, tanto climáticas como de traslado.  Y sin duda que sabemos que ésta es una obra de envergadura mayor, de las que permiten, primero que nada, conectar –como dice nuestro ministro Undurraga- Chile con Chile. Y eso nos permite, por tanto, dar pasos significativos en términos de equidad: gente que vive muy aislada durante todo el año y que sus accesos a lugares más cercanos son de alto costo y de una enorme cantidad de tiempo. Y va a permitir conectar todos los territorios con lo cual permite también que como nación, seamos más cohesionados.  Y en nuestra visita anterior, pudimos ver los avances en la zona de Lago Fagnano y según nos informaban en esa época, nos decían “pronto vamos a iniciar los trabajos hacia el sur en la ruta”. Hoy estos trabajos son una realidad, por un lado, desde la zona de Río Toledo hasta el Río Cóndor hacia el sur y, por otro lado, desde el sector –donde acabamos de estar- de Caleta 2 de Mayo aquí en la Bahía de Yendegaia hacia la Cordillera de Darwin, que es donde nos encontramos.  Yo creo que el cambio es evidente, es mucho lo obrado, a pesar de las tremendas dificultades de un camino tan difícil.  Y ya comienza a tomar forma también, de alguna manera, aunque sea para el 2025 y vamos a dejar firmado el Convenio que corresponda, para asegurar que la conexión entre Punta Arenas y Puerto Williams pueda ser una realidad en ese trecho de 15 kilómetros que está faltando, que estaría faltando entre medio. Pero también empieza ya a tomar forma definitiva la conexión entre Punta Arenas y la Isla Navarino, habiéndose instalado además, asentamientos de soberanía en estos lugares tan apartados.  Así como los accesos al Seno Almirantazgo, al Parque Nacional Alberto D’Agostini o a la propia Isla de Navarino siempre fueron aéreos o marítimos, y hoy día la conexión terrestre es una realidad o está cada vez más cerca de serlo.  Y la verdad es que aquí, esa frase de “vamos paso a paso”, aquí justamente se aplica; kilómetro a kilómetro uniendo los dos extremos de esta Ruta, vamos entregando primero conectividad –que seamos un país conectado completamente- pero también posibilidades de turismo, de producción en zonas que antes estaban aisladas. Zonas que además, si miramos alrededor de nosotros y lo que hemos visto llegando hasta acá, son de una belleza proporcional a la dificultad del acceso. Tal vez por lo mismo, están muy bien preservadas y va a ser una responsabilidad nuestra en el futuro asegurar que podamos ser capaces de abrirlas a la gente de manera más masiva, pero también preservar estas maravillas. Pero gracias al trabajo duro, las estamos incorporando efectivamente al resto de Chile y, por cierto, también, por qué no decirlo, al resto del mundo.  Estamos consolidando, entonces, nuestra soberanía y estamos dándole continuidad a nuestro territorio, uniendo diferentes zonas, de manera multimodal: no tiene por qué ser todo terrestre, habrá partes que tendrán que ser acuáticas, por vía marítima, pero también a través de estas hermosas carreteras; integrando zonas de gran potencialidad económica al resto del territorio, sea en sectores ganaderos, acuícolas o turísticos, con las amplias posibilidades que aquí ofrece también el turismo de intereses especiales.  Y yo creo que también cuando hemos visto lo que se nos ha señalado, vemos que la magnitud de la obra también lleva de la mano la magnitud de las inversiones que han significado estas obras. Porque entre las dos etapas que hoy día se están trabajando, en la etapa novena y décima, la inversión programada supera los 32 mil millones de pesos, que se suma a los 14 mil millones ya invertidos en el tramo anterior. O sea, una gran inversión para una construcción en condiciones extremas.  Se nos dice que a inicios del 2019 van a estar terminados estos dos tramos, por lo tanto, a mí no me va a corresponder la inauguración. Pero la verdad es que estoy extremadamente contenta que estemos avanzando y que continuemos avanzando para unir a nuestro país.    Lo importante, entonces, es que se avanza y se avanza bien. Y que además tiene como protagonistas a los profesionales del Ministerio de Obras Públicas y especialmente en quien ejecuta y opera en esta zona, el Cuerpo Militar del Trabajo, que desde hace dos décadas –como ya recordábamos- se instaló en Estancia Vicuña para comenzar el camino de penetración.    Quiero agradecer, General Oviedo, el aporte invaluable del Cuerpo Militar del Trabajo, construyendo infraestructura en zonas especialmente duras y de difícil acceso, entre ellas: El camino Andino desde Visviri a San Pedro de Atacama; en Los Lagos, la ruta Puelo-Paso El Bolsón; los trabajos en la Carretera Austral y lo que se está haciendo en una ruta hasta hace poco impensable, como es la conexión de las regiones de Aysén y Magallanes, a través de un camino de casi 1.000 kilómetros, que va a permitir en las próximas décadas unir por primera vez a Chile con Chile.  Yo diría que si el siglo XIX definió los grandes contornos de Chile y el siglo XX consolidó nuestros territorios, el siglo XXI será el de la conectividad total del país, porque habremos abierto caminos allí donde nunca antes hubo, tal como lo estamos haciendo aquí hoy día en Cabo de Hornos, en la comuna de Cabo de Hornos.  Así que creo que este trabajo, que hubo una visión tan clara 20 años atrás, es una tarea que requiere coraje, que requiere persistencia, pero que proezas como éstas van a ser más fuerte a nuestra patria.  Así que muchas gracias a todos.