Amigos y amigas:   La verdad es que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque tal como lo recordara el alcalde, estuvimos aquí cuando éste era un barrio de emergencia, justamente estuvimos y yo les dije “voy a volver, no los voy a abandonar, voy a volver”.   Y cuando justamente conocimos de los problemas que estaba viviendo este barrio, que se requerían esos recursos extras, para nosotros era un compromiso, dado que había habido todo un esfuerzo de poder seguir avanzando, de manera que ustedes pudieran vivir de la manera más digna, como se merece cada uno de los vecinos y vecinas de Vichuquén, de Lipimávida. Como decían recién, “los lipimavinos y lipimavinas”.   Para mí, entonces, es una gran alegría poder compartir este momento de la entrega de las escrituras. Y por si acaso, fueron 10 simbólicos, pero a todos les va a llegar la escritura. No es que yo me vaya y ustedes se queden sin escritura, a los que no se les entregó en este acto.   Siento que aquí hemos escuchado, tanto del alcalde como de don David, lo que ha sido esta experiencia, todo este trabajo por ir logrando hacer de lo que fue un barrio de emergencia, un barrio hermoso, que sin duda tiene todavía un conjunto de desafíos.   Quiero contarles, y Pablo Meza puede dar fe de aquello, que veníamos subiendo en la camioneta y yo le digo “oye, pero esta cuestión es imposible; en invierno esto debe ser un barrial brutal, así que aquí tenemos que hacer algo para pavimentar este camino”. Así que quiero decirles que a mí también se me ocurren esas cosas. Pero está bien cuando además lo pide el alcalde y los vecinos, porque uno sabe lo que es vivir con lluvia, las mamás subiendo con los niños, con distintas cosas.    Yo no siempre he sido Presidenta de la República, entonces uno sabe lo duro que puede ser. Y, por tanto, vamos a trabajar en mirar, conversábamos si había proyectos que ya se pudieran presentar, sea al MOP o sea Ministerio de Vivienda, del programa de Protección del Patrimonio Familiar, lo que decía la ministra entremedio -así rapidito, mientras escuchábamos las peticiones- que a lo mejor la parte de los paneles solares puede ir por ahí o si no podemos mirar algún programa con Energía.   Porque efectivamente, evidentemente hoy día tener paneles solares no tiene el mismo costo que tenía hace 15 ó 10 años, en que era realmente imposible de imaginar.  Pero acá en este lugar, con la hermosa vista, con el sol que hay, incluso, aunque a veces esté nublado, los paneles solares captan los rayos y sin duda disminuye el costo. Entonces, vamos a trabajar  en esos proyectos para poder apoyarlos.   Y sin duda, mirar que la experiencia tremenda, dramática que les tocó vivir a ustedes, como a tantos otros chilenos, pueda tener la compensación de poder vivir en un lugar donde todos ustedes puedan estar más seguros y más tranquilos.   Y recuerdo muy bien el espíritu que hemos visto aquí, tanto en el alcalde como en los dirigentes, es un espíritu de trabajar sin detenerse, de insistir, de seguir mejorando las cosas. Y creo que eso es lo que mejor define a Chile, justamente ese espíritu, esa fuerza inagotable de hombres y mujeres para ponerse de pie frente a las adversidades, frente a las numerosas pruebas que hemos tenido en nuestra historia, y que probablemente vamos a seguir teniendo, porque somos el país con la geografía que tenemos: somos un país de volcanes, somos un país con una maravillosa costa que tiene cosas buenas, pero también tiene sus desafíos, y tenemos que estar preparados para enfrentar cualquier situación.   Y creo en nuestra sabiduría como pueblo, para aprender de esas experiencias y prepararnos mejor.  Y creo que eso es algo muy positivo.   Somos resilientes, le ponemos el hombro, comenzamos de nuevo después de los tropiezos, y también somos solidarios con quienes más lo necesitan.   Pero nos hacemos, además, más fuertes y más solidarios cuando aceptamos que tenemos que aprender y corregir después de cada desafío. Y así lo hemos hecho, lo hemos hecho como país, lo hemos hecho como personas, hemos aprendido que somos un país de desafíos naturales permanentes y, por lo tanto, que tenemos que tener una capacidad de respuesta también permanente.   Pero también, y creo que eso es re’importante, hemos aprendido a actuar con unidad y con generosidad.   Y en el último tiempo, ya no sólo recordando los 6 años del 27/F, en el último tiempo, en los dos primeros años de Gobierno, hemos tenido ejemplos de todo. Desde terremotos que afectaron a las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá; el incendio de Valparaíso; los aluviones en la Región de Atacama; la erupción de los volcanes Villarrica y Calbuco; el terremoto y tsunami en la Región de Coquimbo, el 16 de septiembre del año pasado; los grandes incendios forestales que afectaron a las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Maule, Biobío y de La Araucanía; la escasez hídrica que hemos estado teniendo, no sé cómo está la cosa aquí, pero en muchas partes de Chile estamos con mucha sequía, con poca agua.   Y, por supuesto, antes de eso, el trágico terremoto y tsunami del 27 de febrero, del que hoy se cumplen 6 años y que golpeó tan fuertemente, tan  duramente a la Región del Maule y a otras regiones, y también a las localidades como Lipimávida, donde hoy día nos encontramos.   Mis pensamientos no dejarán de estar con todos quienes perdieron a un ser querido, o sea, aparte de perder sus bienes materiales, muchos perdieron seres queridos, y quienes también sufrieron la destrucción de sus hogares, sus herramientas de trabajo o sus bienes.   Y es cierto que el trabajo de recuperación ha sido largo, más largo de lo que uno quisiera, pero son procesos muy complejos, que involucran muchas dimensiones y grandes recursos. Y, por tanto, sobre todas las cosas, que no se puede sacrificar calidad por rapidez o por sacar aplausos, sino que hacer las cosas y hacerlas bien.    Sin embargo, pese a todo aquello, quiero decir que los avances son innegables y que podemos estar optimistas de que este proceso de reconstrucción concluirá pronto.   Hemos adoptado una política de Estado frente a las catástrofes, y frente no sólo a esa catástrofe, sino a todas las que han venido después. Porque en los procesos de reconstrucción lo que nunca tenemos que olvidar es que lo más importante es el bienestar de las familias damnificadas, el respetar su dignidad, mejorar las condiciones de habitabilidad. Es decir, no se trata de reconstruir para volver al día antes del desastre; se trata de reconstruir para vivir mejor, para estar en mejores condiciones que antes.   Por tanto, es importante recuperar no sólo una vivienda, sino que recuperar la vida, las actividades de las ciudades, de los territorios y las localidades afectadas.   Hasta diciembre del 2015, la anterior administración y este Gobierno han dado solución de vivienda al 98% de las familias afectadas. En verdad, en verdad, es 97,4%, la suma de los esfuerzos de ambos gobiernos, en cuanto a viviendas. Y el 86% de las obras de infraestructura también están finalizadas, mientras el 14% que falta está en ejecución.   La Red de Observación Sismológica, que entrega información en tiempo real, se encuentra en funcionamiento en 98 estaciones, lo que ha contribuido a gestionar, de mejor manera, los grandes eventos que tuvimos el año 2015.   Y lo más importante es que estamos mejor preparados y que no hemos reconstruido, como decía, para dejar las cosas como estaban, sino para hacerlas mejor.   Nada de esto habría sido posible sin un trabajo conjunto y coordinado de los propios ciudadanos de los territorios afectados, de los municipios, de los gobiernos regionales y de los ministerios. Y no podemos dejar de mencionar la ayuda internacional que recibimos, y que hemos recibido cada vez que hemos necesitado.   También creo que es el momento de agradecer a empresas privadas que participaron activamente con recursos humanos y materiales,  en la gestión de emergencias y en los procesos de reconstrucción.   Pero quiero también de manera muy especial, reconocer el gran aporte y la rápida ayuda otorgada por los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el Cuerpo de Bomberos, quienes han entregado toda su capacidad profesional y humana en las tareas de ayuda humanitaria, tanto en las emergencias, como en las tareas de reconstrucción. Y el alcalde nos recordaba a los buques, a los barcos que vinieron con vituallas, con alimentos, con frazadas, con un conjunto de cosas, incluso trajeron algunas viviendas de emergencia, para justamente llegar a ayudar en las primeras horas, en los primeros días, a los vecinos.   En definitiva, el mayor aprendizaje de Chile ha sido, yo creo, que nos necesitamos unos a otros, que no hay trabajo más eficaz que cuando trabajamos juntos, y que no podemos estar tranquilos hasta que el último afectado haya recibido la respuesta que requiere.   Ésta no es una tarea ni de un día ni de un año; es una tarea permanente  nuestra como institucionalidad, como también desde las comunidades. Y lo dije desde el primer día que asumí este nuevo periodo: éstas son tareas de Estado, que deben ser centradas en las personas y, por tanto, van más allá de un gobierno, trasciende a los gobiernos.   Cuando estuve aquí en Lipimávida esa vez, y la Verito tiró ahí una parrillada de mariscos, yo vine no de sorpresa, la Verito me dijo que había venido de sorpresa, sino que vine sin avisar a la prensa, porque yo había comprometido que cuando yo dejara de ser Presidenta, yo iba a volver a ver cómo estaban pasando las cosas, que ya yo no tenía en mi mano ni subsidios, ni cosas que yo pudiera apoyar, pero por lo menos quería saber cómo estaban las cosas. Entonces, recorrimos el borde costero y terminamos acá en Los Culenes de Lipimávida, y ahí conversamos y les dije que iba a volver.   No estaba segura que pudiera volver, porque está de visita la Presidenta del Brasil, y había una actividad en la mañana; pero finalmente ayer, después de que terminó la visita de ayer en La Moneda la Presidenta y nos pusimos de acuerdo para las actividades de hoy día, ahí supe que podía venir en la mañana.  Así que dije “no me pierdo ir a Lipimávida, pero por ningún motivo, porque yo tengo un compromiso que quiero cumplir”.   Y por eso que no se supo hasta última hora, porque iba a depender de lo que la Presidenta Dilma tuviera como actividad en la mañana o no.   Así que estoy tan contenta de poder compartir este momento con ustedes.   Pero quiero decirles que hemos aprendido de que más allá que los sectores han funcionado estupendo, y aquí hemos visto el compromiso de la ministra, del Serviu, del Seremi, para avanzar en la reconstrucción sabemos que muchas veces hay otras dimensiones que tocan otros ministerios y que tenemos además un montón de otras reconstrucciones que tenemos que seguir terminando. Tenemos que terminar Chaitén, Tocopilla -aunque Tocopilla está ya prácticamente listo- y tenemos que seguir avanzando en Valparaíso, en el Norte Grande, en Coquimbo, en Atacama, en fin, donde ha habido todos estos desastres, que tenemos que seguir.   Y por eso que yo he pensado, “está bien, los sectores están trabajando súper bien, pero tenemos que estar seguros que no haya ‘que se nos pase’”.   Y por eso que quiero aprovechar de estar con ustedes para anunciar que he decidido convocar la constitución del Comité de Ministros de la Reconstrucción, de todos los procesos, no sólo del 27/F, sino que de todos los demás, de manera que van a estar a cargo del proceso de reconstrucción, del cierre, pero también del aprendizaje de cada una de las catástrofes acontecidas. Porque también es bueno que lo que uno aprende, no quede en uno no más, sino que se traspase a otros, para que también otros puedan tener la facilidad y la agilidad de hacer las cosas que tienen que hacer.   El Comité de Reconstrucción va a estar constituido por los Ministerios de Interior, Hacienda, Economía, Educación, Salud, Obras Públicas, Vivienda y Desarrollo Social. Y, por tanto, un equipo bien potente, bien coordinado de trabajo, porque tenemos que poner todos nuestros esfuerzos para terminar pronto y terminar bien.   Amigas y amigos:   Ya estoy terminando, es largo para los niños, se empiezan a latear, a lo mejor ustedes también, que estamos hablando muy largo.    No quiero hablar de las otras cosas que estamos haciendo, y de las cuales me siento muy contenta y muy orgullosa. Qué bueno lo que nos contaba el alcalde, cada vez que me encuentro con una familia que me dice “mi hijo o mi hija va a poder ingresar a la educación superior de manera gratis”; cada vez que me encuentro con padres y madres que sus hijos estaban yendo a colegios subvencionados particulares con copago y ahora no van a tener que pagar copago; cada vez que me encuentro, cuando voy y visito lugares donde vemos la calidad de los textos escolares que estamos entregando de manera gratuita y que para un padre o madre que no tenga esa opción, son 150 mil ó 160 mil pesos solamente en los textos escolares, para mí es una tremenda alegría, porque más allá de lo que puedan decir algunos, más allá que yo no gobierno por las encuestas, yo gobierno para que ustedes estén mejor, para que cada uno de nosotros pueda tener la dignidad que se merecen. Y eso, de verdad es lo que a mí me importa, eso es lo único que de verdad me importa, que sigamos, que cumplamos los compromisos que tenemos con ustedes, que tomamos con ustedes y que lo hagamos de buena manera.   Y cuando las cosas no se hacen bien, hay que corregirlas y hacerlas mejor. Yo no tengo ni un problema, es lo mismo que pasa en cualquier cosa, uno siempre puede decir “cómo hacemos mejor las cosas”. Ésa es mi actitud y estoy muy feliz y orgullosa de estar aquí con ustedes, siento que como país tenemos derecho a sentirnos orgullosos, muchas veces vemos sólo lo malo que tenemos como país y no vemos lo estupendo de bueno que tenemos.   Y en ese sentido es que creo que tenemos que saber valorar el desarrollo de nuevas capacidades que hemos tenido y que nos permiten frente, por ejemplo, a desastres naturales, poder responder de mejor manera.   Este enorme despliegue, por lo demás, quiero contarles que ha sido reconocido en el mundo entero.   Fíjense que tuve que ir a la Asamblea de Naciones Unidas -se acordarán que el 16 de septiembre pasado fue el terremoto y tsunami en Coquimbo, y se vio el despliegue rápido, bueno, ahora hasta en los celulares hay alerta cuando hay riesgo de tsunami, entonces la gente ya de inmediato, casi todo el mundo tiene algún celular, supo qué hacer de inmediato, son todos avances como país- fíjense que tantos Presidentes que supieron lo que había pasado, estaban muy impresionados de la magnitud del desastre, y afortunadamente las pocas víctimas humanas, y reconocían en Chile esta capacidad.   Muchas veces nosotros no nos reconocemos, pero allá muchos Presidentes, Presidentes importantes como de Estados Unidos, de China, un montón de Presidentes, nos elogiaban. Y yo lo que decía era “lo más importante es que en Chile la gente es disciplinada y respondió a las instrucciones, porque así todos ponemos de nuestra parte”.   Ayer con la Presidenta Dilma Rousseff, de Brasil, ella me decía “hay temblor”, y justamente había visto que hubo un temblor en la zona norte y llamé al ministro del Interior y le dije “hubo un temblor”.  “No, me dijo, no he recibido ningún informe”;  “Sí, hubo un temblor en el norte, de 5.3”.  “Ah, 5.3…”.   Claro, entonces yo le contaba a la Presidenta del Brasil que ya para nosotros 5.3 era poquito y le explicaba que éramos el país que teníamos el lamentable récord del terremoto más grande en la historia de la humanidad que se ha registrado, el del año 60, 9.5, el más grande, puede que haya habido antes mayores, pero no hay registro, y teníamos después como el cuarto o el quinto, que es el 27/F, que fue de 8.8 en la parte más fuerte.   Entonces ella decía “pero cómo que ustedes 5.3 no es mucho. Para nosotros en Brasil eso sería una cosa tremenda”.  Pero yo le explicaba que éste es un país donde el piso se mueve.   Para qué decir a los Presidentes, el piso se nos mueve todos los días, pero por otras razones.   Pero la verdad es que lo importante es que como somos un país con la maravillosa geografía que tenemos, pero a la vez, con los desafíos que eso implica, que estamos preparados, que estamos preparados para prevenir los daños que podamos tener, y me imagino que algunos de ustedes pueden echar de menos el borde costero, pero aquí están mucho más seguros, y no estar en zonas de riesgo, que sabemos que pueden generar dolores y daños muy grandes.   Y es el desafío que tenemos. En todas las zonas donde hemos tenido terremotos y tsunamis, cuando vamos a reconstruir, tenemos que reconstruir sobre cierta cota, porque no podemos ser porfiados y volver a pasar por la misma situación.   Entonces, debo decir esto, porque creo que al igual que estas 63 familias que hoy día, estoy segura que pueden mirar con mayor serenidad su futuro en Lipimávida, Chile puede tener la confianza que hemos mejorado la capacidad de enfrentar la adversidad y de sobreponernos a los embates de la naturaleza.   Ninguna fuerza humana puede controlar completamente los riesgos de los fenómenos naturales, somos un país sísmico, somos un país volcánico, de una geografía muy particular, pero nuestro país está mejor preparado hoy día ante esas condiciones. Y creo que eso es algo también de responsabilidad no sólo de un gobierno, sino de muchos gobiernos, de asegurarle a la gente, tenemos protocolos listos, tenemos cómo responder para las eventualidades.   Y tenemos que seguir trabajando en prevención, por un lado, en que cada cual sepa qué hacer frente a cualquier situación difícil de esta naturaleza, y nosotros como Gobierno, junto a los gobiernos locales, como el municipio, con los alcaldes, con el concejo municipal, con los parlamentarios y con ustedes, con ustedes organizados, trabajar para hacer de nuestro país un mejor país para todos, un país más digno, donde podamos todos sentir que todo valemos y porque todos tenemos el respeto que nos merecemos.    Muchas gracias a todos ustedes.