Amigas  y amigos:   Yo quisiera decir que hemos tenido con este grupo muy importante de mujeres, mujeres líderes en distintas áreas, que han históricamente trabajado arduamente para que en esta región puedan los derechos de las mujeres verse garantizados, e ir avanzando como país y como sociedad en eso.   Hemos tenido una conversación, yo diría, muy estimulante en el sentido de conversar sobre los avances que las mujeres han tenido pero también las deudas que Chile tiene con las mujeres, en general y en esta región.   Sin duda que una de las temáticas que era imposible no abordar, a propósito de la tremenda tragedia que se ha vivido en Coyhaique, a propósito de la brutal agresión y femicidio frustrado contra Nabila Rifo, sobre la violencia contra la mujer.   Y es por eso que hemos compartido con ellas, además de escucharle los planteamientos diversos y las propuestas, hemos ratificado ante ellas la decisión del Gobierno –que informáramos el 21 de mayo- de revisión y modificación de la Ley de Violencia Contra la Mujer, en el sentido de hacerla más integral y responder de mejor forma a las necesidades de que las mujeres puedan vivir libres de violencia.     Nosotros hemos establecido, ya hace varios años, Centros de la Mujer y también el Centro de Acogida de la Mujer.   Los Centros de la Mujer, hay uno en Coyhaique y otro en Puerto Aysén, que lo que buscan es trabajar con las mujeres, apoyarlas en sus distintas necesidades, empoderarlas, generar posibilidades de trabajo, en fin, acompañarlas.   Y los Centros de Acogida son para víctimas de violencia, justamente buscando tratar de evitar situaciones como la que hemos vivido acá o como otras situaciones que vivieron otras mujeres acá anteriormente, donde lamentablemente la tremenda agresión fue con resultado de muerte.   Y vamos a continuar a lo largo y ancho de Chile construyendo más Centros de la Mujer y más Centros de Acogida porque queremos que Chile pueda ser un país libre de violencia.   Y en eso, tenemos todos una responsabilidad que cumplir: el Gobierno, las organizaciones, las personas, los barrios, los ciudadanos; hombres y mujeres, tomar conciencia que este tipo de situaciones no son tolerables.   Importante también para que las mujeres puedan tener muchos más derechos y oportunidades es que muchas mujeres o no completaron los estudios o no terminaron, o necesitan buscar otras áreas, y por eso también hemos trabajado para la autonomía económica de las mujeres.   Y en ese sentido, el programa +Capaz que parte de las chiquillas que estaban aquí hoy día, que eran mujeres campesinas, estaban formándose para buscar llegar a muchas más mujeres que puedan contar o perfeccionar lo que ya saben hacer, mejorar lo que pueden hacer o adquirir nuevas capacidades, nuevos oficios, nuevas oportunidades, tanto como posibles trabajadoras como posibles emprendedoras.   Y en ese sentido, acá, +Capaz está trabajando junto con un conjunto de otros programas que el Sernam está llevando adelante, como el Programa “Mujer Jefa de Hogar”, el Programa “4 a 7”, en fin, un conjunto de programas, el Programa “El Buen Vivir”, tenemos los programas de salas cunas, de jardines infantiles; es decir, un conjunto de medidas en todas las áreas y también hemos conversado, de manera que las mujeres puedan desarrollarse más plenamente.   Pero también hemos hablado que es importante en nuestro país que la voz de las mujeres no esté ausente de las decisiones, que la perspectiva de las mujeres esté presente en las grandes discusiones que Chile tiene.   Y es por eso que hemos conversado en que las mujeres van a hacer -y ya tienen planificada- una serie de iniciativas en el Proceso Constituyente, de manera que la Constitución también tenga una voz de mujer.   Y, por cierto, también, que hemos instado a que muchas más mujeres se postulen a candidatas en distintos ámbitos de representación popular, porque necesitamos un Congreso que represente de manera más equilibrada la representación de hombres y mujeres que tenemos en nuestra sociedad. Necesitamos que la voz de las mujeres sea una voz siempre presente.   Así que, decirles muchas gracias a todas las mujeres que nos han acompañado, y que representan a muchas otras más. Nos llevamos las tareas que nos dieron, todas las propuestas y recomendaciones, y esperamos que nos envíen muchas más, de manera de que la voz, no sólo de las mujeres sino la voz de las mujeres de Aysén, esté presente en nuestro Gobierno.   Muchas gracias.