Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer la invitación a participar en este encuentro anual, que siempre es una gran oportunidad para compartir con ustedes, para conocer sus inquietudes, que siempre las hay, por supuesto, en cualquier rubro; y para exponer también las iniciativas que estamos desarrollando desde el Gobierno, para impulsar nuestra economía y el sector de la construcción, en específico.   Y quiero despejar cualquier duda al respecto: no sólo estamos trabajando para crear bases más sólidas para nuestra economía en el largo plazo, con mejores capacidades humanas e institucionales, en lo inmediato estamos dando la primera prioridad a recuperar el dinamismo que ha ido perdiendo nuestra economía.      Porque el crecimiento y la mejora en las condiciones de empleo son fundamentales para lograr nuestros objetivos de desarrollo como país. Son fundamentales para lograr una sociedad más próspera, pero también más cohesionada, con mayor protección social y con acceso a las oportunidades del desarrollo.   Y ése es el énfasis central en las estrategias de dinamización económica que hemos llevado adelante desde el principio del Gobierno, y que durante este año adquieren especial relevancia con el “Año de la Productividad” y las diversas iniciativas que conforman un cuerpo efectivo de acción.     Y esto no son sólo palabras. Esta semana, el martes reciente, presentamos el proyecto que crea el Fondo de Infraestructura -y entiendo que el día de ayer, el ministro estuvo aquí compartiendo con ustedes al respecto-, que va a contar con recursos de magnitud histórica para el trabajo público y privado; y va a ser una plataforma común para el desarrollo de obras públicas que requieren diversas actividades productivas -caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, pasos fronterizos-, y una amplia cartera de proyectos que mejoran la conectividad de nuestro territorio y facilitan el intercambio de Chile con el exterior.   En el día de ayer y anteayer, estuve en Magallanes, y ahí, en el Plan de Zonas Extremas, la verdad es que la cantidad de obras que se están llevando adelante son enormes, y que le van a cambiar la cara no sólo a Magallanes, a Aysén y Arica -como zonas extremas- la cara y la vida a nuestros compatriotas.   Pero en el Fondo de Infraestructura, estamos hablando de obras que tienen proyecciones de rentabilidad económica, porque la sustentabilidad financiera del Fondo es una condición básica de su aporte de largo plazo al desarrollo.   Esto no significa descuidar las obras donde lo que prima es la rentabilidad social, y en ellas -como se explicó- serán aportadas por el fisco, en aportes del fisco.   El sello de este esfuerzo -como dije- será la asociación entre el sector público y privado, para llevar a la infraestructura del país a los mayores estándares internacionales y en los plazos requeridos para aumentar la competitividad y la productividad de nuestra economía.   Esta iniciativa es una excelente noticia y sé que así la han valorado los distintos sectores involucrados en el rubro de la construcción y de las concesiones, entre otros.   Como ha señalado Jorge Mas, esto nos permitirá mantener la estabilidad de la inversión en infraestructura más allá de los ciclos políticos.  De hecho, ése es uno de los objetivos centrales del Fondo. Porque el capital de este Fondo no formará parte de las asignaciones del presupuesto anual: será independiente y autónomo de ella. Y porque existirán planes quinquenales móviles que se actualizarán año a año, lo que quiere decir que siempre existirá una cartera futura de a lo menos 5 años de proyectos para ejecutar.   El nuevo Fondo de Infraestructura es certeza para invertir y para hacer de Chile un mejor país, para los que quieren trabajar por el país, por supuesto.   Por otra parte, estamos desarrollando una serie de programas estratégicos de desarrollo productivo en áreas que son claves para Chile y de las cuales, evidentemente, la construcción forma parte. Su aporte en el PIB nacional de un 7,8% y su importancia en la creación de empleos, con un 8,4% del empleo nacional y más de 30 mil empresas, lo convierten claramente en un sector clave de nuestra economía.   Por eso, hay un programa estratégico de desarrollo especialmente dirigido a la construcción, llamado “Productividad y Construcción Sustentable” que considera 15 iniciativas para sus primeros años de implementación.   Entre ellas, quiero nombrar dos, que son particularmente importantes para aumentar la productividad de este sector, que como seguramente muchos de ustedes saben, medida por mano de obra es, por ejemplo, la mitad de la productividad que existe en Estados Unidos.   La primera de esta iniciativa es que el Fondo de Inversión Estratégica va a co-financiar la segunda etapa de la Plataforma Nacional Única de Tramitación en Línea, vía internet, de los permisos de edificación, recepciones de obra y otros trámites relacionados que se realizan en las Direcciones de Obra Municipales.   ¿Qué va a permitir esto? Entre otras cosas, reducir los plazos y unificar los criterios para la tramitación de los permisos de construcción.   El proyecto considera la implementación inicial por parte del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo en 6 comunas piloto, para luego pasar a una implementación gradual en las 345 comunas del país.   La segunda iniciativa es que vamos a implementar la Tecnología de Modelación de la Información de Edificación –BIM, por su sigla en inglés, Building Information Modeling- que permitirá modernizar y desarrollar la capacidad industrial, aumentar la sustentabilidad y la productividad del sector de la construcción en nuestro país.   La incorporación de estos nuevos estándares, que ya utilizan naciones con alto nivel de desarrollo, será impulsada por los procesos de compra del Estado a través de sus Ministerios de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, Salud y Educación, que de manera gradual exigirán la utilización de BIM para sus licitaciones.   Con esto se estima que se podrá ahorrar, sólo en proyectos públicos, $US 36 millones el año 2017 y más de $US 100 millones para el año 2018, recursos que luego pueden reinvertirse en nuevos proyectos.   Amigas y amigos:   Nuestro país tiene las capacidades necesarias para enfrentar los desafíos del crecimiento económico, para generar más y mejores empleos y para lograr mayores niveles de desarrollo.   El Estado debe utilizar todas las herramientas de las que dispone para impulsar este proyecto con decisión, con visión estratégica y proyección. Y eso es lo que estamos haciendo y seguiremos haciendo, con las medidas que he comentado hoy y con muchas otras que hemos ido anunciando en esta semana.   Estamos haciendo nuestra parte, impulsando incentivos, movilizando recursos, creando cohesión y equilibrio social, desarrollando programas de productividad en el largo plazo. Éstos son hechos concretos y merecen confianza.   Los invito a sumar a sus esfuerzos como empresarios en una apuesta conjunta.   Y me parece extraordinario lo que ha señalado Jorge Mas, en el sentido del interés de la Cámara de participar en lo que se ha llamado el Proceso Constituyente: creo que ésa es la mejor garantía de que tengamos una Constitución que sea “la casa común”, la casa de todos, es que todos puedan participar y hagan oír su voz.   Estoy segura que con todas las cosas que estamos haciendo, todos vamos a salir ganando, el país, los ciudadanos, las empresas y sus trabajadores y trabajadoras.   Muchas gracias.