Buenas tardes:   Hoy recibimos la visita de Estado del Presidente Federal de Alemania, Presidente Gauck, y para nosotros es un honor recibirlo, ya que con Alemania nos unen sólidos lazos políticos, económicos y culturales.   Durante su estadía en Chile, el Presidente Gauck se entrevistará con representantes de todos los poderes del Estado. Hoy día en la mañana, se reunió con el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados. Pero además, su visita tiene una serie de énfasis particulares.   En primer lugar, como ustedes probablemente ya saben, el Presidente Gauck tiene un fuerte compromiso con la memoria histórica y los derechos humanos, y hemos conversado sobre la colaboración entre nuestros países para lograr la verdad y la justicia, en los casos de graves violaciones a los Derechos Humanos donde sea que éstas ocurran.   Y en este contexto, hemos conversado también sobre la declaración del ministro de Relaciones Exteriores, de la posibilidad de anticipar la desclasificación de los archivos oficiales sobre “Colonia Dignidad”.   Pero yo decía que con Alemania nos unen lazos políticos, económicos y culturales. Y en términos económicos, Alemania es uno de nuestros principales aliados en el ámbito de la cooperación bilateral. Es el octavo socio comercial de Chile y el primero en la Unión Europea. Además, es el séptimo inversionista extranjero del bloque europeo en Chile.   Y como este año celebramos los 100 años de la Cámara Chileno-Alemana de Industria y Comercio, el Presidente Gauck, por cierto, también, va a asistir a las conmemoraciones el día de mañana.   Pero adicionalmente, estamos trabajando conjuntamente en áreas muy estratégicas para nuestro país, para el desarrollo de Chile, como son la educación dual, las energías limpias, la innovación, la ciencia y la tecnología. Y también compartimos, y es nuestro principal socio en la cooperación, compartimos proyectos de cooperación triangular en Centroamérica y el Caribe.   Con el Presidente Federal, hemos profundizado en estos temas y hemos hablado de los procesos políticos y sociales que viven nuestros países, donde tenemos como desafío dar más y mejor participación ciudadana.   Y ésta es una reflexión en la que ambos queremos participar activamente, porque ahora mismo –luego de estas declaraciones- vamos a inaugurar el Foro Chileno-Alemán “Desafíos para la Democracia”, que se realiza en conjunto con seis fundaciones políticas alemanas: Rosa Luxemburgo, Friedrich Ebert, Hanns Seidel, Heinrich Böll, Friedrich Naumann y Konrad Adenauer. Y el objetivo justamente es poder tener una mirada compartida sobre los desafíos para las democracias de hoy, un tema central en el debate político nacional e internacional.   Y quiero no sólo agradecer el que el Presidente Gauck haya aceptado la invitación que hiciéramos cuando estuvimos allá el año 2014, sino también el que hayamos podido concretar este encuentro que conversamos con todas estas fundaciones, cuando estuvimos en Alemania.   Tengo la certeza, Presidente, de que esta visita, así como la reunión que hemos sostenido y lo que vamos a seguir compartiendo de actividades, van a ser esenciales para fortalecer los lazos que nos unen, robustecer algunas áreas tradicionales de cooperación, e identificar los nuevos desafíos que tenemos por delante.   Chile seguirá trabajando estrechamente con Alemania para mantener esta relación de cooperación activa, que va en beneficio de nuestros países y de nuestros respectivos pueblos.   Muchas gracias, Presidente.