Amigas y amigos:   Gracias, chiquillas, por invitarme a compartir este maravilloso momento con ustedes, la inauguración de esta Plaza de La Mujer.   Decía usted, señora tesorera, de que el “Quiero Mi Barrio” es mi programa favorito. Efectivamente, yo comparto mi corazón ahí con las salas cunas, porque los niños me importan mucho, pero del punto de vista país, el “Quiero Mi Barrio” es tan importante, porque nos permite organizarnos y tomar decisiones sobre cómo queremos vivir y cómo queremos que nuestro barrio sea. Y por eso que me importa tanto.   Y hoy día estamos concluyendo la intervención del programa “Quiero Mi Barrio”, en el sentido que se está cerrando el contrato de barrio, en los Barrios Aconcagua e Isidoro Campaña, aquí en el sector de Las Compañías, donde tantas veces nos hemos encontrado para inaugurar obras y conversar con los vecinos.   Y qué mejor que cerrar esta etapa, inaugurando esta plaza, una obra tan importante y tan significativa para todos ustedes, vecinos y vecinas.   Se termina, claro, tal vez la etapa de intervención que estaba planteada en el contrato de barrio, pero quedan las obras que ustedes priorizaron, que ustedes consideraron clave para poder fortalecer el barrio: las multicanchas, calles, pasajes, la sede y, por supuesto, esta plaza.   Yo creo que es tan bonito, esta plaza es linda por sí misma, pero además, lo que permanece es el fruto de un trabajo colectivo. Y quedamos tan entusiasmadas con la ministra, que queremos hacerles una invitación: se va a iniciar pronto la construcción del nuevo SERVIU acá en la región, y queremos decirle a nuestras artistas que hagan una mandala dentro del SERVIU, para que quede el trabajo de ustedes, de Las Compañías, allá en el nuevo edificio del SERVIU. Hay un patio grande, ahí con el Seremi se pondrán de acuerdo, porque sería tan bonito que su obra de arte también pueda quedar en un edificio público.   Yo decía que lo importante del “Quiero Mi Barrio”, que es lo que a mí siempre me ha gustado tanto, es el trabajo colectivo. Y tal como decían ustedes, no es fácil siempre, porque es difícil unirse, es difícil ponerse de acuerdo, la gente prioriza distintas cosas, unos quieren una cosa, otros quieren otra.  Créanme que se parece harto a gobernar eso.  Pero también uno se desarrolla, se aprende, se aprende a ponerse de acuerdo, se aprende a negociar, en el buen sentido de la palabra. “Esto esta vez, pero después lo otro".  Y yo creo que, además, aglutina y fortalece los barrios.  Pero, además, queda lindo y le da la dignidad que uno quiere en su barrio.   Y creo que también son esfuerzos por mejorar la seguridad del barrio, por mejorar los espacios comunes y públicos, y por encontrar maneras de salir adelante en lo personal, pero a la vez, en lo comunitario.   Pero, sobre todo, queda para el barrio -y muchas gracias por el libro que me han regalado- la recuperación de su historia y de su presente, la capacidad de organizarse y de reconocer sus propias capacidades. Y creo que eso es lo más valioso del programa, lo que les va a quedar para todo lo que ustedes quieran emprender y lograr a futuro.   Así que, felicitaciones, por ponerse manos a la obra, como lo han hecho las mujeres con esta plaza.   Y el hermoso mosaico, tanto allá arriba como este de acá, que crearon con su talento las mujeres que participaron del taller de mosaico.  Pero me avisaron que el taller fue cortito, lo que quiere decir que ellas son muy artistas, porque a pesar de que fue cortito, lograron estas maravillas, y el resultado verdaderamente es espectacular. Y no lo digo por tratar de hacerme la simpática, sino que de verdad que lo encuentro muy, muy precioso.   Pero, además, esta plaza fue “cultivada”, fue arreglada y conservada desde el inicio por las mujeres, y ése es un gran gesto de preocupación hacia el bienestar colectivo.   Además, los niños y niñas contribuyeron -me contaron- con “eco-ladrillos”, para uno de los muros de la sede social.   Y estoy segura que también hubo hombres y jóvenes que estuvieron presentes en las distintas iniciativas que integran el proceso participativo que lleva adelante “el Quiero Mi Barrio”. Así que, por supuesto, también todas mis felicitaciones y reconocimiento.   Y no sé si ustedes estuvieron el 10 de abril, en Santiago, cuando celebramos los 10 años del “Quiero Mi Barrio”.  ¿Qué es lo que dije yo ahí? Dije: “la gracia de este programa es que permite aprovechar la energía y las capacidades que tienen las personas de nuestro país”. Y ustedes han sido protagonistas en este proceso.   Y es lo que queremos como Gobierno, que se sientan parte de un proceso de transformación que beneficia directamente a las familias. Queremos que todos comprueben día a día que las cosas pueden ir mejor cuando trabajamos juntos, que los problemas se pueden solucionar, que se puede progresar.   Y el Programa “Quiero Mi Barrio” se va a seguir implementando en la comuna, con el Barrio Juan XXIII, al igual que en todo el país, con 203 nuevos barrios que se habrán sumado durante mi Gobierno.   Pero no es todo. Avanzan las obras de acceso norte de Coquimbo y también del Parque Urbano Lambert, que va en un 20% de avance, y que nos va a permitir, sin duda, solucionar parte importante del déficit de áreas verdes que tenía la comuna, contemplando la etapa faltante. Y entiendo que en el Parque Lambert también hubo diseños participativos, y va a transformar diversos sectores que eran de tierra e inseguros, en espacios públicos de alto estándar.   Pero también, con las obras de acceso norte en Coquimbo, vamos a necesitar mejorar la conectividad de la región y contar con más y mejores espacios públicos.   Hay otras novedades. Se licitó la prefactibilidad de un nuevo puente que unirá Las Compañías con el centro de La Serena; es el estudio de prefactibilidad, por si acaso, porque siempre hay que partir por eso, lo que va, sin duda, a mejorar la conectividad, generando integración social, disminuir la congestión vehicular. Y, por cierto, eso también siempre mejora la calidad de vida y el humor, porque no hay nada peor que estar en un taco, largo rato.   Ya hablé del Parque Lambert, las ciclovías de Las Compañías, que comprenden 3,4 kilómetros y una inversión de $1.100 millones, que va a permitir a un sector que me dicen que ya tiene casi 100 mil habitantes, Las Compañías, tener la posibilidad de fomentar el uso de la bicicleta como medio alternativo de transporte. Es un medio económico, sustentable y que integra, ya que está al alcance de todas y todos.   Pero la otra gran cosa, el Comité Bicentenario, que va a beneficiar a un total de 531 familias de Las Compañías, y la primera etapa -partieron las obras ya- considera 208 familias, y son viviendas con mayor superficie, adecuadas también para personas con discapacidad y también para los adultos mayores, con equipamiento comunitario para la vida de barrio. Y después de 7 años se van a volver a construir, tal como nos recordaba el alcalde, viviendas sociales en la comuna de La Serena.   Y en Las Compañías, y esto lo saben muy bien ustedes, hemos aplicado un subsidio único en Chile, único, el de las “casas polilla”, para cambiar –yo dije, “oye, ¿están seguros que no se van a enojar que yo diga así, “casas polilla”?” “No –me dijeron- están todos acostumbrados, lo importante es reparar”, porque se habían apolillado varias de ellas- las techumbres de las viviendas sociales del sector de la Villa El Parque. Bueno, lo que queremos en el fondo es devolver dignidad a cientos de familias, que producto de la plaga de termitas, vieron afectadas sus viviendas.   Ahora, no sólo hemos hecho cosas en el ámbito de vivienda.   En educación, este año, son más de 10 mil alumnos y alumnas de colegios subvencionados de la región que dejaron de pagar en sus establecimientos: un paso concreto en la gratuidad de la educación pública, pero también en la integración y no discriminación de nuestros estudiantes.   Y hay más de 5 mil estudiantes de la región de Coquimbo que ya han sido beneficiados con la gratuidad en educación superior. Y yo creo que ésa, para cualquier familia, es una maravillosa noticia.   Yo les decía que veníamos llegando de Vicuña y antes de Vicuña, estuvimos en la mañana en Canela. Y estuvimos en Canela entregando computadores a los estudiantes de 7° básico de la comuna y lo mismo está ocurriendo en toda la región.   Porque creemos que es importante que todos los niños de 7° básico de escuelas públicas puedan contar con una herramienta como un computador; les permite aprender, estar al día en esto que se llama la brecha digital; la tecnología y la calidad de los aprendizajes de los niños y niñas de las escuelas municipales en todo el país.   Fíjense que se hizo una encuesta antes de esto en la región y la encuesta arrojó que el 60% de los estudiantes dijeron que ellos no tenían computador o internet en la casa. Y estos computadores son lindos, nuevos, tienen acceso a internet por un año gratis, en fin. La verdad es que los chicos estaban muy contentos, y yo espero que acá en Las Compañías también o ya se hayan entregado o se empiecen a entregar pronto.   Por cierto que también yo les decía que el de las salas cunas también es un programa que está en mi corazón, y hemos creado más de 370 nuevos cupos de salas cunas y jardines infantiles para niños y niñas en la región, y vamos a seguir-. Porque no podemos descuidar a los más pequeñitos y pequeñitas y porque, además, aquí estamos en La Plaza de La Mujer, y muchas mujeres necesitan trabajar o estudiar –dependiendo de la situación- y estar seguras que sus niños están siendo bien cuidados y poder hacer esas actividades.   En salud, se implementa con éxito el Fondo de Farmacia a través de la Red Pública de Salud, así como los programas dentales para mujeres, niños y niñas de jardines infantiles de Junji e Integra, y el programa para los estudiantes de 4° medio.   ¿Cómo no va ser bueno que nuestros chiquillos y chiquillas que terminan 4° medio, salgan con la boca impecable? Sea que quieran ir a estudiar o a trabajar; y el programa es muy completo: se está haciendo en los colegios, en consultorios y también en algunos casos con móviles dentales donde ahí se atienden en los colegios los chiquillos.   También hemos comprometido dejar iniciadas las obras del Centro de Diagnóstico Terapéutico de la comuna, que avanza en su proceso de licitación, así también como se avanza en infraestructura para la atención primaria, como el CECOF aquí en Las Compañías, que pronto será licitado.   Como pueden ver, nos gusta cumplir con nuestros compromisos como Gobierno, y lo seguiremos haciendo.   Amigas y amigos:   El bienestar de un barrio, el bienestar de la vida en común, depende del aporte y de la contribución, del granito de arena que cada uno ponga para que el conjunto de los habitantes esté mejor, tenga una mejor calidad de vida. Y yo creo que, justamente, lo que ustedes han hecho, expresa eso muy bien.   Y es la suma de esos esfuerzos la que da como resultado un gran logro. Y a nivel país pasa lo mismo. Cada uno, dentro de su ámbito y sus posibilidades, tiene que contribuir a que los objetivos colectivos se consigan.   Y ésa es la actitud para mejorar como barrio pero también es la actitud  para mejorar como país. Y no la actitud de andar diciendo que todo está mal sin hacer ningún aporte, ni plantear ninguna idea. Porque así es difícil avanzar, uno puede discutir, plantear las cosas y después ponerse de acuerdo, y avanzar.   Hoy, ustedes saben, Chile está recogiendo esa voz de las personas, las ideas y propuestas, para construir una Constitución que nos represente a todos, que sea como esta plaza. Nosotros decimos “queremos una Constitución que sea la casa de común, donde todos nos sintamos reconocidos.” Y acá, esta plaza también es una plaza de verdad, que se llama Plaza de La Mujer, pero como las mujeres somos inclusivas, también se ha dejado entrar hombres en esta ceremonia. Es un chiste, porque supongo que es para todo el barrio.   Y la verdad es que queremos que sea como esta plaza, un espacio común que cualquier vecino y vecina sienta como propia.   Entonces, quiero aprovechar de terminar mis palabras para invitarlos a que sean parte de ese Proceso Constituyente, porque queremos que la Constitución refleje los sueños y los anhelos de nuestros compatriotas. Porque lo que queremos discutir es cuál creemos que deben ser los valores y principios sobre los que construyamos la sociedad; qué valores y principios queremos que sean los que rijan nuestra convivencia social; también queremos discutir cuáles son los derechos pero también cuáles son los deberes que tenemos como ciudadanos; y también si las instituciones que tenemos hoy día en el país son las mejores, las más adecuadas, o si hay que introducir correcciones a algunas de esas instituciones.   Y la verdad es que se puede participar tanto en encuentros locales autoconvocados –cosa que se junten entre 10, 15, 20 personas, se registren para que reciban los materiales- o también pueden ingresar a la página web e individualmente contestar las preguntas sobre estas temáticas. Y todo esto está disponible en un sitio de internet, unaconstitucionparachile.cl.   Porque al igual que el “Quiero Mi Barrio”, con la participación de la comunidad, ustedes lograron todo esto y otras obras más que tienen; con la participación de la comunidad, las obras y proyectos que se desarrollan siempre van a ser mejores, porque van a considerar la opinión de quienes viven acá. Yo tengo una frase muy vieja, que digo siempre, que “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, que nadie me puede decir donde me aprieta mi zapato.     Y por eso que es tan importante la participación de la gente, porque ustedes saben qué cosas les molestan, cuáles son los temas en que hay que seguir avanzando, qué cosas tenemos que resolver. Y por eso que creemos que es tan importante, y por eso que éste es uno de mis programas favoritos.   Pero queremos lo mismo para nuestro país, queremos que de verdad esa Constitución represente los intereses de todos nuestros habitantes y que sirva de manera más adecuada a las personas. De la misma manera como ustedes lo hicieron con el “Quiero mi Barrio”, que podamos contar con una Constitución que represente a sus habitantes y sus objetivos para el futuro, y que avanza entonces, porque como la Constitución es la madre de todas las leyes, si tenemos una Constitución que sintamos que nos representa a todos, que es una casa común, yo creo que es la manera más segura y mejor de poder avanzar hacia el progreso y el bienestar.   Ahora, no nos vamos a quedar sólo discutiendo la Constitución: vamos a seguir con programas sociales, trabajando para que la economía mejore, trabajando para que la igualdad de derechos de las mujeres sea efectiva, en fin, para que los chiquillos, los jóvenes, los hombres, los adultos mayores puedan tener una vida más digna.   Porque si en Chile, que queremos tanto, estamos orgullosos de un montón de cosas que tenemos, debemos seguir haciendo bien todas esas cosas de las cuales estamos orgullosos, pero también tenemos deudas pendientes, deudas pendientes con nuestra sociedad y vamos a seguir trabajando hasta el último día de nuestro Gobierno por eso.   Así que, gracias por esta invitación, me voy llena de energía para seguir avanzando en las tareas que están por delante, por este encuentro con ustedes, por esta maravillosa obra, por esta maravillosa posibilidad de que ustedes se organizaran y sacaran adelante estos sueños. Así, lo mismo vamos a hacer con otros sueños.   Muchas gracias.