Amigas y amigos:   Recordábamos con el equipo acá de Maipú, que el primer CECOSF -cuando partimos con los CECOSF en mi primer Gobierno- que inauguramos fue aquí en Maipú, que era una casa que antiguamente acogía a una junta de vecinos y que la entregaron justamente para que pudiera hacerse.   Y nosotros hemos visto que la construcción de estos CECOSF, que son Centros Comunitarios de Salud Familiar, son para un número más pequeño de personas, han resultado ser sumamente buenos, muy efectivos, porque permite atender a los vecinos que viven más cerca y, además, descongestionar muchas veces la cantidad de personas que se atienden en los CESFAM. En este caso, este CECOSF, cuando entre a funcionar -ésta es una visita inspectiva que estamos haciendo- va a atender a aproximadamente 5 mil personas que hoy día se atienden en el CESFAM Clotario Blest; y, por lo tanto, el CESFAM Clotario Blest va a poder tener una atención también más expedita.   Yo creo que es importante ver cómo están casi terminadas estas obras de este CECOSF Lumen, y que va a mejorar -como decía- la atención de salud de casi 5 mil maipucinos y maipucinas.   La verdad es que es un hermoso edificio, que tiene más de 200 metros cuadrados y que tiene 5 box de atención, sala de consulta,  ginecológico, dental, sala de procedimientos, sala multiuso y todas las instalaciones que permiten que puedan, por un lado, los que vengan a atenderse, atenderse con comodidad, pero también los funcionarios que trabajen aquí.   Y una vez que este centro entre en funcionamiento, los vecinos y las vecinas de las poblaciones Don Cristóbal y San Pablo que -como decía- hoy día se están atendiendo en el CESFAM Clotario Blest, van a tener la opción de atenderse aquí, más cerca de sus hogares, ahorrándose traslados y tiempos de espera.   Y eso nos importa mucho, porque estamos reforzando la red de salud primaria municipal, que es donde se puede atender mejor a las personas, donde se pueden resolver los problemas de la población de manera más rápida, oportuna, eficiente y con buena atención.   Y ése es el sello, justamente, que le quisimos dar al modelo de atención de salud familiar: centrarse en el paciente y su entorno, su familia y sus vecinos. Porque la verdad es que la salud no es sólo cuando uno se enferma, sino que mirar cuáles son las formas en que podemos prevenir las enfermedades, desarrollar acciones que protejan nuestra salud e idealmente evitar enfermarnos.   Y ésa es la realidad que cumplirá todo el equipo de salud que va a trabajar en este CECOSF: saber la historia de cada paciente, estar al día con sus medicamentos, estar siguiendo las recomendaciones del equipo de salud, recordarles cuándo le tocan los controles a los niños, a las embarazadas y  a los adultos mayores.   Un lugar cercano y amable donde venir a realizar los controles de presión, de niño sano, a buscar la leche y los alimentos también para los niños y para las personas mayores, donde se pueden controlar el peso, el colesterol, y todas éstas son acciones que nos alertan y nos ayudan a estar bien.   Pero también es un lugar donde en conjunto -y este tremendo patio así lo va a permitir- vecinos y los equipos de salud van a poder trabajar codo a codo en programas de vida sana, para tratamiento de drogas o distintos elementos que se detecten y que sea necesario abordar para mejorar la salud de la comunidad.   Y eso es lo que estamos reafirmando hoy día aquí en Maipú y en todo Chile, porque este Centro de Salud forma parte de los 100 Centros de Salud Comunitarios que estamos construyendo para fortalecer la atención de nuestros compatriotas.   Aquí en Maipú, además de este CECOSF, avanza la construcción del CECOSF Los Bosquinos –en la calle El Tranque-, que va a estar listo el próximo año. Y también se contempla la construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar para la comuna -el que está en fase de licitación- al igual que un SAPU de Alta Resolutividad, que ha tenido algunos problemas, pero que esperamos retome pronto su construcción.   Pero no estamos hablando sólo de infraestructura, sino también estamos mejorando en otros programas de salud más relevantes. Por ejemplo, en salud dental, hemos iniciado con éxito los programas para mujeres –“Más Sonrisas para Chile”- para los niños entre 0 y 4 años –“Sembrando Sonrisas”-, y junto con un programa de atención para los chiquillos y chiquillas de 4° medio y también, por cierto, un programa para adultos.   O el Fondo de Farmacia, que entrega de forma gratuita y oportuna los medicamentos para las personas que padecen de ciertas enfermedades crónicas, y que tiene casi un 100% de cumplimiento aquí en la comuna, beneficiando a todas las personas que padecen de hipertensión, diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.   Entonces, así vamos construyendo mejor salud en Chile. Con más infraestructura y equipamiento -ayer estuvimos en el Hospital José Joaquín Aguirre, donde hay un convenio con el Ministerio, que va a permitir que el J.J. Aguirre pueda formar más especialistas y ahí cumplir con el compromiso que tenemos de disminuir el déficit de médicos y de especialistas-, con más médicos y más personal de salud, pero también con mucho trabajo directamente con las personas, desde los más pequeñitos hasta la edad más avanzada.   Pero también, desde otras áreas, vamos mejorando y apoyando el trabajo municipal en otras áreas de la vida de Maipú.   En educación, por ejemplo. Ya se han habilitado 5 nuevas salas cunas y 9 niveles medios en la comuna y otras 8 salas cunas y 7 niveles medios están en ejecución. Veinte establecimientos subvencionados han pasado a ser gratuitos –los papás no están pagando copagos ahí- y en 5 Liceos se implementa el Programa de Acompañamiento para la Educación Superior (PACE) con el apoyo de la Universidad de Santiago.   Entonces, estamos muy contentos de venir a Maipú porque no venimos a hacer anuncios y estamos constatando las cosas concretas que estamos haciendo, y queremos seguir avanzando en Maipú, como en otras comunas de Chile, más infraestructura de calidad, con mejor atención, con más programas para mejorar la salud, la educación, la calidad de vida en general de las personas.   Porque lo que queremos demostrar es que con buenas políticas públicas se puede cambiar y mejorar la vida de las personas, aumentar las oportunidades y el nivel de vida de toda nuestra gente.   Por eso que es importante el Gobierno central, pero también por eso es importante el gobierno local, porque es en el espacio comunal donde, con la participación de todos, las políticas se hacen a la medida de las necesidades reales de las personas.   Así que por eso, felices de estar aquí, compartir con ustedes esta buena noticia y esperamos que una vez que se terminen los pasos que faltan, pueda entrar en funcionamiento para mejorar la calidad de vida de quienes viven por acá.   Muchas gracias.