Amigas y amigos:   Bueno, yo hablaba del calorcito porque esto nos recuerda que tenemos que prepararnos para fin de año y empieza a notarse un cierto ánimo de fiesta.   Pero, como todos los años, este 2016 tuvo cosas buenas y otras no tan buenas. Pero hay algo que nunca ha faltado en Chile y son las ganas de salir adelante y de trabajar duro para que las familias puedan tener un mejor porvenir.   Y tampoco ha faltado jamás en nuestros barrios, en ciudades grandes o pueblos pequeños, esa luz encendida o esa entrada, que invita a comprar lo que hace falta, o a regalarle un heladito a un niño, resolver rápido un problema o simplemente a conversar con los vecinos.   Eso representan los almacenes y almaceneros de Chile. Representan estos cientos de rostros que están aquí, esas mismas sonrisas que se repiten en el país para traer vida a cada barrio, con ñeque, con amor y amor por el negocio que hicieron florecer.   Por eso, lo primero que quiero hacer es felicitarlos y hacerles públicamente un reconocimiento. No importa si hoy día no recibieron un premio; todos los días dan prueba de perseverancia y de pasión por lo que hacen al buscar nuevos productos, al embellecer su local, al atender bien a los clientes.   Y lo que hace fuerte a la economía chilena es nuestra gente, su trabajo, sus ganas de emprender. Vamos a decir también, porque si sesenta y tantos por ciento de los que se inscribieron son mujeres, a nuestras mujeres también incorporadas al trabajo, eso es lo que hace fuerte también a la economía; personas creativas y esforzadas, que le permita a la economía chilena mantener el crecimiento. No detenerse porque es con iniciativa, trabajo y confianza que saldremos adelante como país.   Nuestra economía se basa en el trabajo de las personas junto a las empresas de todo tamaño, porque en Chile hay una presencia tremenda de micro y pequeñas empresas, que son quienes mueven nuestro presente y futuro.   Y nuestra prioridad ha estado puesta en crear instrumentos que sean buenos, que mejoren los que existen con el objetivo de dar apoyos efectivos para que nuevos emprendimientos pueden existir o para ampliar lo que tienen y se pueda seguir creciendo.   Este año, ustedes saben que decidimos poner el acento en la productividad, como una manera de concentrar los esfuerzos del Gobierno y de los privados. Y vemos con, yo diría, satisfacción que se han ido concretado iniciativas muy valiosas, y con el consenso de todos los actores.   Y si les hablo de la productividad, que pudiera sonar lejano o muy técnico, ése es un objetivo a alcanzar en cualquier negocio, sea el que sea: cada venta, cada transacción se puede hacer de una manera más productiva. O dicho de otra forma, nuestro desafío país es que con la misma inversión se obtenga un mayor beneficio, para las empresas de todo tamaño.   Así nació en agosto, “Almacenes de Chile”, un programa innovador que fue diseñado con un objetivo central: entregar herramientas que le sirvan a las dueñas y dueños de almacenes para hacer más productivo su negocio.   Y como los resultados del programa han sido muy favorables, lo que estamos haciendo hoy día no es sólo premiando a los tres beneficiados con el premio, sino también lanzando una segunda etapa, para ampliar cada uno de los componentes de cara al año 2017, ya sea en cobertura o en nuevos beneficios.   Primero, la capacitación disponible on-line. Y el ministro ya nos decía que habíamos esperado capacitar a 2 mil y en cuatro meses tuvimos 5 mil 600. Es decir, fue mucho más positivo de lo que creíamos que iba a ser.   ¿Cuál va a ser, entonces, la novedad para esta segunda etapa del programa?   El curso que se ofrece en el www.almacenesdechile.cl cuenta con nuevos módulos de aprendizaje que completan el plan formativo. Las personas van a aprender a aumentar las ventas, a disminuir los gastos del negocio, a atraer nuevos clientes y a proyectar su negocio.   En cuanto a la otra patita de este programa, que es el fondo concursable, hicimos la primera convocatoria en un formato piloto en nueve regiones del país, y de esta manera se logró una postulación superior al 50% del universo potencial, beneficiando a más de 260 almaceneros.   En la segunda versión, queremos dar la posibilidad de llegar a todas las comunas del país y para eso estamos duplicando el fondo de SERCOTEC. En total, habrá 2 mil millones de pesos para beneficiar hasta 800 almacenes.   Además, estamos simplificando la postulación y adaptando los subsidios a las necesidades del sector. Por ejemplo, se va a aumentar el porcentaje de recursos destinado al capital de trabajo, justamente, aprendiendo de la experiencia de lo que los propios almaceneros han dicho, que es lo que más necesitan.   Finalmente, también hay novedades en el tercer componente –que nos mostraba también el ministro- que es la creación de una comunidad virtual que permite brindar información útil a los almaceneros, como noticias, opciones de financiamiento, beneficios del Estado, información sobre proveedores o nuevas soluciones tecnológicas. Y para reforzar esta comunidad, también, se incorpora a la plataforma esta nueva sección: el “Club de Mejoras”, que es un espacio para que los comerciantes compartan los progresos implementados en sus negocios.   Pero eso no es todo. Como el programa está en búsqueda constante de alianzas que entreguen nuevos beneficios a los almacenes que formen parte de la comunidad, acabamos de firmar –ustedes lo acaban de presenciar- el convenio entre el Ministerio de Economía y el BancoEstado para que los almaceneros puedan acceder a beneficios exclusivos.   Por ejemplo, los almacenes que se registren en el curso -y sean micro y pequeñas empresas- van a tener un 10% de descuento en las tasas de interés. Los alumnos graduados del curso –porque una cosa es registrarse y otra es graduarse, nosotros queremos que todos se gradúen- que tengan pequeñas empresas, tendrán 15% de descuento en tasas, mientras que los graduados que tengan microempresas tendrán un descuento del 30%.   ¿Qué significa esto? ¿Por qué un programa para los almacenes, para qué perfeccionarlo en forma permanente?   Fácil: porque tenemos la responsabilidad de apoyar cada vez mejor a ustedes, que son un grupo de emprendedores. Porque es fundamental para nuestra economía y para la vida en comunidad. Porque sabemos que ustedes son un grupo de personas al que les sobran las ganas pero al que a veces le falta un empujoncito, un mayor apoyo o una buena orientación para hacer una diferencia.   Y eso es lo que nos guía como Gobierno, y el alto interés que hay por participar no hace más que confirmar que vamos en la dirección correcta, que este tipo de programas son lo que hay que hacer. Y es un ejemplo más de cómo estamos actuando para mejorar las perspectivas laborales de miles y miles de compatriotas.   Es lo que vamos a seguir haciendo con iniciativas como “Barrios Comerciales” o como los Centros de Desarrollo de Negocios Gratuitos, que tenemos a nivel de las regiones y que al final del Gobierno vamos a tener 57.   Porque, como decía yo el lunes en una actividad para hacer crecer el sector construcción: yo no puedo estar en el bando de los pesimistas, siempre voy a estar entre quienes prefieren el realismo; para ver lo que falta por hacer, pero a la vez valorar las tremendas oportunidades que están a nuestro alcance si todos nos ponemos las pilas.   Ésa es nuestra actitud, así vamos a seguir trabajando y así vamos a seguir apoyándolos a ustedes.   Muchas gracias.