Buenas tardes:   Yo quisiera partir, como Presidenta Pro-Témpore de aquí al año próximo, destacando lo que hemos vivido en estas hermosas ciudades del sur de Chile, Frutillar y Puerto Varas, cuatro Presidentes  de países de la Alianza del Pacífico, más los dos Presidentes invitados, el Presidente Macri, de Argentina, y el Presidente Solís, de Costa Rica, 26 ministros, 15 viceministros y, sin duda, 750 empresarios, en la Cumbre Empresarial y 49 Estados observadores de 4 continentes distintos, lo que demuestra la proyección que la Alianza del Pacífico tiene en el mundo, la valoración que se hace de ella y, por tanto, también la gran cantidad de oportunidades que se nos abren.   Hemos hablado y reconocido, tanto en la Cumbre del día de ayer como en la Sesión Inaugural y en la Sesión Plenaria del día de hoy, los logros que se han realizado durante este año. Y hemos felicitado y agradecido al Presidente Humala por su Presidencia Pro-Témpore y por todos los avances que hemos podido tener.   Quisiera yo mencionar solamente algunos de ellos: el facilitar el comercio exterior, incorporando sistemas digitales y también a través de ventanillas únicas de comercio exterior; y también profundizando la libertad de tránsito de las personas al interior de los países de la Alianza; libertad de tránsito de personas como empresarios, como turismo o también como estudiantes.   Y nuestra responsabilidad como Presidencia Pro-Témpore es dar seguimiento y concretar e implementar los 73 Mandatos en las diferentes áreas de trabajo que hemos acordado con los Presidentes y que están reflejados en la Declaración Presidencial de Puerto Varas.   Haremos, también, un esfuerzo importante para aprovechar el nuevo Protocolo Adicional al Acuerdo Comercial, donde el 92% de los productos están liberalizados de arancel, porque nuestro desafío  –y así lo hemos conversado entre los Presidentes- es hacer crecer un comercio intrarregional de la Alianza del Pacífico que aún es muy pequeño, solamente de 4%, y en ese esfuerzo de crecimiento incorporar cada vez con más fuerza a las Pymes.   Queremos también agradecer y reconocer el apoyo, a través de estudios realizados por organismos internacionales, que nos han permitido diagnosticar o tener propuestas en varias áreas, y queremos, entonces, reconocer al BID, a la CAF, a la OCDE y a la CEPAL.   También, tenemos como tarea mantener el impulso para proyectar la Alianza del Pacífico en el mundo, dando énfasis en tres ejes: primero, la proyección conjunta en el Asia Pacífico, a través de APEC, por un lado, y ASEAN, por el otro; segundo, avanzar en la Agenda de Facilitación de Comercio con MERCOSUR; tercero, aprovechar la experiencia y acciones con Países Observadores.   Es decir, lo que nosotros vemos aquí es una Alianza del Pacífico que si bien es un proyecto regional, tenemos una vocación global.   Y finalmente, quiero mencionar que estamos muy contentos y motivados por cuanto en esta región, junto a las áreas de comercio, de flujo de bienes, de servicios, de personas, hemos incorporado una agenda social  de temas de futuro.   Y hemos creado los Grupos de Asuntos Laborales, Temas Ambientales, Agenda Digital en la Nueva Economía y también un Mandato al Equipo de Salud para trabajar en acceso oportuno y a buen precio de medicamentos que nuestras poblaciones necesitan, así  como trabajar en lo que es mejorar la calidad y la humanización de los servicios de salud, para darle la atención de salud digna que se merecen todos nuestros conciudadanos.   Muy contentos de esta Cumbre, y trabajaremos con entusiasmo en la Presidencia Pro-Témpore.   Muchas gracias.