Amigas y amigos:   Presidente Cartes, ha sido un gusto y un honor recibirlo en la casa -nosotros decimos- de los Presidentes y las Presidentas de Chile, símbolo de nuestra historia republicana y de la defensa de nuestra democracia.   Y el trabajo que hemos hecho, conjuntamente, demuestra los estrechos lazos de nuestros pueblos.   Cada una de nuestras naciones, desde su propia realidad y contexto, trabaja día a día para hacer de nuestros países, lugares donde -como dice el himno de ustedes- “reinan unión e igualdad”, y que sean hogar de los libres.   Somos pueblos con necesidades, urgencias y anhelos similares. Y por ello apoyamos con mucho entusiasmo los objetivos del Gobierno del Paraguay, que son también los nuestros: poner en marcha políticas sociales eficientes, que reduzcan la pobreza y que vayan en auxilio de los grupos más vulnerables.   Si hoy día nuestras naciones trabajan en cooperación e integración bilateral y regional, es porque reconocemos un espacio común y un futuro que desde el trabajo colectivo empujará con fuerza el desarrollo y el bienestar de nuestros pueblos.   Los avances en obras materiales de integración, la apertura de espacios para el tránsito y custodia de mercaderías provenientes del Paraguay hacia el Pacífico, son iniciativas en las que hemos avanzado en esta visita y que van a beneficiar a nuestros habitantes.   Y la condecoración que hoy tengo el honor de concederle en nombre del Estado de Chile, es una expresión de agradecimiento por su voluntad, por su compromiso y por la hermandad entre nuestros pueblos, y por la perspectiva futura que hemos estado conversando de cooperación y de intercambio entre nuestros países.   Estimado Presidente Cartes:   Por su destacada acción en pro de la amistad entre nuestros pueblos, reciba usted la más alta condecoración que el Estado de Chile ofrece a ciudadanos extranjeros, la Orden al Mérito de Chile.     Ésta, la más antigua de las condecoraciones que entrega nuestro país, simboliza los valores y el espíritu que movía a quienes lideraron y participaron de nuestra gesta independentista, y trabajaron construyendo los cimientos de nuestra República.     Quiero agradecerle, personalmente, su trabajo por la intención latinoamericana y me honra ser quien, a nombre de todo Chile, le otorgue este honor.   Muchas gracias a usted, Presidente.