Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría visitar esta comuna de Pedro Aguirre Cerda, pero sobre todo, cuando uno lo hace para poder acompañarlos en una excelente, no noticia, porque no es un anuncio, sino que una realidad, este nuevo jardín infantil y sala cuna. Escuchando la experiencia de Cindy, es una muy buena noticia, cuando uno ha tenido esa posibilidad.    Siempre he sido una convencida de que es esencial contar con salas cuna y jardines infantiles, que permitan que madres o padres que estudien o trabajen puedan hacerlo en buenas condiciones y estar seguros que sus hijos puedan estar siendo cuidados adecuadamente.  Pero no sólo cuidados, sino que estimulados, creciendo en el sentido amplio, como ser humano, generando relaciones de afecto, relacionándose con otros niños -como decía Cindy- pero también aprendiendo, aprendiendo a relacionarse, aprendiendo a manejar las emociones de buena manera y no de mala manera y pudiendo, entonces, generar todas las condiciones para que ese niño o niña se desarrolle acorde a todo su potencial.   Como pediatra, yo sé muy bien que los 3 mil primeros días de vida de un niño son esenciales en lo cual va a ser su futuro. El que uno pueda en sus tres primeros años generar todas las condiciones, la verdad es que es esencial. No hay talento o capacidad que se pueda perder, porque faltó el apoyo, la estimulación.   Entonces, en ese sentido, soy una convencida que estas salas cuna y jardines infantiles son un espacio de oportunidades para los niños y niñas.   Y estamos felices porque hay una nueva infraestructura, pero no cualquier nueva infraestructura: está muy bella, está bien pensada para que quienes laboran aquí puedan hacerlo de una manera adecuada, pero también para que los niños y niñas puedan ser muy bien cuidados.   Pero además, felicitarlos por contar con un excelente equipo de educadores, de educadoras, de asistentes de la educación, que hacen que, y uno lo nota, porque cuando uno llega y ve que los niños están tranquilos, contentos, y llevan poquito tiempo, dos semanas -había un chiquitito que comía solito, era una cosa muy impresionante, parece que hay alguien que reconoció que era su hijo, o algo así- se nota cuando los niños están bien cuidados, se nota como están de tranquilos, de felices. Lloran, como siempre lloran los niños en la casa de uno también de repente, pero muy bien. Y eso yo creo que le da una tremenda tranquilidad a los padres y a las madres.   Ahora, yo creo que es muy importante el proceso que se genera cuando los niños ingresan a un jardín o a una sala cuna, están, por un lado, recién ingresando al sistema educativo. Y ésta es una tarea que requiere de la participación de todo el entorno, del jardín infantil, de la familia. Y ahí veíamos lo que decía Cindy, que había madres que estaban acompañando a sus hijos, hay niños que se adaptan más rápidamente a un nuevo proceso, hay niños que requieren un acompañamiento mayor, porque más que mal es el cambio del sistema.   Y yo creo que obviamente la familia siempre cumple un rol irreemplazable, pero además, aquí está pensado cómo se apoya a la familia, hay hasta una sala ahí para trabajar con la familia.   Y yo creo que ése es el principio de la transformación que estamos impulsando en nuestro país, pensando justamente en el futuro de los  niños, que es el futuro nuestro como país. Porque yo creo que cuando un niño o una persona desarrollan la máxima potencialidad de sus capacidades, el que gana no es sólo ese niño, esa familia, sino la comunidad entera.   Y por eso que estamos ampliando la cobertura en educación parvularia, para que más niños y niñas cuenten con la estimulación y los aprendizajes, que pueden hacer una gran diferencia.   Y estamos contentos, porque va a terminar este año, o sea, en unas pocas semanas más, y ahí, felicitaciones a la meta presidencial, pero de nuevo decirles que pongan todavía más el acelerador a fondo. Nosotros tenemos una gran discusión, entre nosotros: yo insisto que se requieren más salas cuna. Entonces, cuando me decían “y tenemos listas de espera”, yo les decía “ven, ven, tenemos que hacer más salas cuna, no solamente más jardines infantiles”. No, la verdad es que donde vaya me dicen, yo pregunto “¿está bien?, qué rico”, pero ¿cuántos quedaron esperando?  Entonces, yo por eso sé que necesitamos seguir aumentando.   Pero con todo, la buena noticia es que vamos a haber aumentado, a final de año, en más de 50 mil cupos para las salas cuna y jardines infantiles durante estos años de Gobierno.   Pero más que una cifra, lo que importa es que estamos hablando de  niños, de niñas que ingresando a un establecimiento han iniciado una etapa, un camino de crecimiento que por un lado es justo y, por otro lado, es adecuado. Y esperamos al año 2018 alcanzar los 80 mil cupos. Y si hay algún “alguito” más, sería muy bueno.   De esta manera, más niños y niñas van a poder ir al jardín, y aprovechar este “mundo por descubrir”, del que nos habla esta campaña de la Junji.   Pero además de que ellos descubran este mundo distinto, que aprendan muchas cosas, que lo pasen bien, que disfruten, que reciban cariño, también los jardines son un apoyo muy importante para los padres, y sobre todo para las mamás, porque en mi experiencia, yo siempre tuve que tener jardines infantiles y salas cuna.   Y, claro, yo estudiaba en la universidad, terminé mi beca cuando tenía a mis hijos y después trabajando. Y mi gran preocupación era que veíamos que la tasa laboral de las mujeres era mucho más baja que en otros países, y una de las razones era que las mujeres tenían que quedarse cuidando, que no tenían a lo mejor la abuelita, tenían que quedarse cuidando. Entonces, también una fuente de ingreso menos en la familia. O también, porque hay muchas mujeres que son jefas de hogar y, por tanto, tenían la responsabilidad.   Entonces, por eso que para mí, de siempre, el poder contar con salas cuna y jardines infantiles, es clave, por un lado, para que las personas puedan desarrollar sus actividades, sean éstas laborales o de otro tipo y poder estar desarrollando los niños las habilidades que van a ser importantes en su vida.   Pero también, no se trata solamente de que más niños entren al sistema parvulario, se trata también de la calidad de la atención de los niños. Eso es lo que uno como padre o madre siempre aspira, que sea de buena calidad.   Y por eso es que además tenemos hoy día una institucionalidad que nos permite asegurar calidad, que es, por un lado, la Subsecretaría de Educación Parvularia -que María Isabel es la primera subsecretaria, porque esto se creó durante este Gobierno- y una Intendencia de Educación Parvularia, cuyo sentido es que supervise, fiscalice que todos los estándares que se exigen, se cumplan.     Por lo tanto, tienen como misión velar por el correcto desempeño y  cumplimiento de las normas para que los jardines infantiles y las salas cuna funcionen, pero además que lo hagan con una calidad cada vez mayor.   Así, habrá más cupos y más calidad para la educación pre-escolar, que es la base para mejorar todo el trayecto educativo, en todos los niveles, aunque todavía haya tareas pendientes.   Fíjense que ayer, por ejemplo, conocimos el resultado de la Prueba Internacional TIMSS de Ciencias y Matemáticas, que nos mostró algo que no nos gustó: que en Chile, hay una importante distancia en el puntaje de las niñas con respecto a los niños en matemáticas en 8° básico.   Una vez un señor, que era presidente de una universidad, dijo que lo que pasaba era “que el cerebro de las mujeres era distinto al cerebro de los hombres”, dando a entender que nosotras éramos más tontitas para las matemáticas. Bueno, ese mismo día dejó de ser presidente de esa universidad -tengo que decir- porque le pidieron la renuncia.   Y esa diferencia, que prácticamente no existe cuando los niños están en los cursos iniciales, se va ampliando con los años. Y eso también se ve en los resultados de la prueba PISA –que también es una prueba internacional-, pero también en la PSU.   Y esto no tiene que ver con el cerebro, nada que ver eso: tiene que ver con las expectativas y los estereotipos que ponemos, muchas veces, en nuestros niños y en nuestras niñas.   Sabemos que hombres y mujeres tienen las mismas capacidades, y sabemos -porque la comparación con otros países así lo demuestra- que cuando las sociedades son más igualitarias, no hay diferencias en los resultados académicos entre niñas y niños.   Y lo que necesitamos, entonces, es un sistema escolar y preescolar que sea un ejemplo de integración, que sea un ejemplo de diversidad, de equidad, de la sociedad que queremos construir. Donde todas y todos se sientan acogidos, donde niñas y niños de distintas nacionalidades, de distintas culturas, puedan compartir la riqueza de sus experiencias y adquirir no sólo conocimientos, sino que formación para ser personas mejores, para ser personas íntegras, que aporten al desarrollo de nuestra sociedad.   Entonces, estamos cambiando la educación en todos sus niveles, y eso es clave para el desarrollo de un país. De manera gradual, hemos conquistado este derecho que está al alcance de todos y todas.   Y para que sea efectivamente un derecho, tenemos que invertir para que esa equidad tenga calidad y no distinga ni haga diferencias entre nuestros estudiantes.  Porque yo digo “está bien que el sistema sea gratis, pero gratis y malo no le sirve a nadie”. Queremos que sea gratis, y de calidad para todos.   Por eso que en el presupuesto para el 2017, aseguramos más recursos para que más jóvenes puedan estudiar gratuitamente en Universidades y Centros de Formación Técnica.   Ha sido una tarea difícil, ¿cierto, ministra?, pero es un enorme esfuerzo para nuestra economía también, pero se puede hacer. Y vamos a seguir avanzando en la gratuidad, porque vemos lo que significa para la vida de los jóvenes, de sus familias y de su país.   Y en ese sentido, yo decía el otro día, y lo repito y reitero, que en la gratuidad no hay vuelta atrás, porque cada año se van a ir sumando más jóvenes.   El país tiene ciertas capacidades económicas, por eso lo vamos haciendo gradualmente, pero cada año vamos a ir aumentando.   Y en este jardín “hay un mundo por descubrir”, igual que en los cerca de 3 mil jardines Junji que existen en todo el país, que son gratuitos, donde los papás y mamás pueden matricular a los niños y niñas hasta el 15 de enero del próximo año.   Cada vez están más presentes, en todas las comunas de Chile, a través de Junji, en otras a través de Integra, las posibilidades que entregan las salas cuna y jardines infantiles para las familias chilenas.   Y hoy día, estamos dando un nuevo gran paso para que en nuestro país haya más oportunidades para todos sus habitantes, para que las nuevas generaciones -estas chiquitas y chiquititos hermosos que están acá- tengan más y mejores herramientas en la vida, puedan estar mejor preparados de lo que estuvieron sus padres, a lo mejor, o sus abuelos, en muchos casos,  y que no haya límite para sus sueños.   Pero antes de terminar la actividad, quiero comentar otra buena noticia para todos: que por segundo año consecutivo, hemos logrado bajar las cifras de delincuencia de los delitos de mayor connotación social.    Eso no quiere decir que no tengamos claro que hay que seguir trabajando con mucha fuerza; sólo lo digo porque nos permite, en muchos casos, vivir un poquito más tranquilos.   Y esto se ha logrado, porque creo que se ha logrado lo que hay que hacer,  que es trabajar juntos, el Gobierno, las policías, la justicia y las comunidades como ustedes.   Y yo creo que si bien la tarea no está ganada, para nada, yo no soy una persona que crea que con eso ya está todo resuelto, por el contrario, seguimos trabajando, pero nos muestra que se está yendo, en ese sentido, por el camino correcto y que hay que seguir insistiendo y seguir trabajando.   Pero también, junto con esta inauguración de sala cuna, son hechos que desmienten a los pesimistas que quieren ver todo negro.   Muchas gracias.