Buenas tardes:   Quiero agradecer muy sinceramente al ex ministro Jorge Burgos Varela, la dedicación y entrega que tuvo, primero como ministro de Defensa, y yo sé que él hizo un tremendo sacrificio para venir  desde el Ministerio de Defensa -que le encantaba- al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.  Así que, muchas gracias, Jorge, por eso, pero también gracias por la confianza, por el afecto y el cariño que hemos desarrollado y que -tal como tú me dijiste- va a perdurar más allá de los roles institucionales que nos ha tocado llevar adelante.   Él ha presentado su renuncia por razones personales, la cual yo he aceptado y, al mismo tiempo, he decidido nombrar a don Mario Fernández Baeza, como ministro del Interior y Seguridad Pública.      El recién designado ministro del Interior, hasta ahora se desempeñaba como embajador ante la República del Uruguay. Es abogado de la Universidad de Chile, Doctor en Ciencias Políticas de la Universidad de Heidelberg, ha sido ministro de Estado, integrante del Tribunal Constitucional, embajador, profesor de Derecho Constitucional de la Universidad de Chile; y, como dice él, este año cumple 50 años de militante de la Democracia Cristiana.   Como Gobierno, tenemos un norte claro: hemos cumplido parte importante de los compromisos contraídos con la ciudadanía, que son sentar bases institucionales y políticas para que nuestro país sea un país cada vez más equitativo, más desarrollado. Nos quedan por delante tareas fundamentales para consolidar las transformaciones que el país nos demanda y que estamos llevando adelante.   En esta etapa, tal como dijimos el 21 de mayo, nuestra tarea es cumplir y culminar las reformas y traducirlas en beneficios concretos para las personas.   Por eso, le he pedido al nuevo ministro que concentre su labor en la conducción política del Gabinete y en una buena gestión de nuestras políticas públicas.   Porque estoy segura que él va a dar lo mejor de sí para que nuestro Gobierno pueda seguir avanzando en el cumplimiento de aquello que la ciudadanía nos pide y que su experiencia va a contribuir a la unidad de nuestra coalición.   Le pido a todo el Gabinete colaborar estrechamente con el nuevo ministro así como lo hicieron con el ministro Burgos.   Muchas gracias.