Amigas y amigos:   Conversábamos con el alcalde, es quinta vez que vengo a Canela.  Estuvimos la primera vez inaugurando un parque eólico, dos veces después del terremoto y luego volvimos, hace poco más de un mes, yo creo, a entregar los computadores a los chiquillos de 7º básico y también a entregar beneficios mineros, y ahora estamos acá.   Y, bueno, en esa oportunidad vinimos a visitar, porque el alcalde –no estaba en el programa- dijo “usted tiene que ir a ver el CESFAM”.  Y por lo tanto, vinimos, echamos una miradita, pero por ahí no más, en la entrada. Y por supuesto, vimos la obra, que veo que ha avanzado bastante el Liceo.   Y la verdad es que para mí es siempre un momento muy grato venir a Canela, por muchas razones.  Me acuerdo que la primera vez que vine post terremoto, había llegado temprano la ministra de Vivienda y me dice “¿Sabe, Presidenta?, ésta es la comuna de los buenos vecinos”, porque estaba un grupo de  chiquillos jóvenes sacando  en camionetas, trabajando, ayudando a los vecinos.   Y lo que uno ha visto aquí, que pese a todas las dificultades que Canela ha tenido, es gente de esfuerzo, es gente cariñosa y es gente que está ahí, apoyándose unos a otros.   Entonces, para mí, además, como doctora, el poder participar en la inauguración de un CESFAM, que no sólo es un CESFAM hermoso, con un gran diseño, que espero cumpla con las expectativas que todos ustedes tienen, pero la verdad es que para mí inaugurar un CESFAM de este nivel de calidad y con este equipo de salud, es un paso muy importante hacia un mejor país. Y es muy gratificante para mí, entonces, porque siempre me encuentro con la misma energía, con el mismo compromiso.   Ya decía que, sin ir más lejos, hace pocas semanas estuve en la comuna para participar en la entrega de fondos para que los pequeños mineros y pirquineros pudieran salir adelante; fondos que aumentaron en un 50% y que permiten comprar equipamiento, horas de máquina o mejorar las faenas.   Y este CESFAM no es un establecimiento de salud más para mí. Lo decía el alcalde, que ya el 2006 yo firmé la inclusión en el Plan de Inversiones y anuncié su construcción. Y, claro, pasaron mil cosas, se demoró, es cierto, pero al fin se encuentra terminada una obra de primera calidad, que creo que va a dar mucha satisfacción.   Y lo bueno, además, es que me encanta verlo abierto, con sus más de 2 mil metros cuadrados, su mobiliario, su equipamiento. Y luego de una larga espera, Canela cuenta con un CESFAM equipado, que tiene salas IRA, es decir, de infecciones respiratorias de los niños; salas ERA, de enfermedades respiratorias de los adultos; sala de rehabilitación, que es extraordinaria; salas de procedimientos; vacunatorio; salas de curación y tratamiento; una sala de ecografías; una sala de reanimación cardio-pulmonar, que cuenta con carro con insumos; tiene Servicio de Urgencia abierto todos los días; nuevos box dentales; y prontamente va a tener una equipada sala de rayos dentales, para poder hacerse sus tratamientos acá, en su comuna.   Y la otra buena noticia es que van a empezar las rondas de especialistas. Van a venir médicos internistas y pediatras. Así que también ésa es una muy buena noticia.   Yo decía que es una alegría inaugurar algo de esta calidad, porque cada espacio que está en pie, está de acuerdo a los estándares que debe tener la salud pública en Chile: en términos operacionales, en términos de seguridad, pero también de limpieza y de comodidad. Porque todos queremos atendernos en lugares bonitos, limpios y acogedores.   Me contaba la directora que en el Hospital del Cobre, como le llamaban, que la sala de espera era chiquitita, y que parece que los martes viene mucha gente de las zonas rurales, y que era tremendo, todos achoclonados. En cambio ahora, con este gran lobby ahí que hay, sala de espera, la verdad es que me imagino que es mucho más grato y tienen ustedes la dignidad que se merecen.  Y de eso se trata, porque es lo que ustedes merecen efectivamente.   Y yo creo que es importante contar con un buen espacio, por los pacientes, por las personas que se atienden aquí, las que vienen a control sano o las que vienen por alguna enfermedad.  Pero también es súper importante el personal, que puedan trabajar con más luminosidad, con más comodidad, porque este gran grupo humano merece también trabajar en las mejores condiciones posibles.  Así que felicitaciones a todos, porque todos pueden sentirse orgullosos de este esfuerzo colectivo, donde todos participaron y se involucraron para que Canela tuviera un CESFAM de esta calidad.   Quiero contarles una pequeña cosa, alcalde: la Contraloría tomó razón sobre la licitación del Estadio Municipal, así que usted va a poder adjudicarlo y empezar lo antes posible la construcción.      La verdad es que nuestra misión como Gobierno es una sola: trabajar duro para que a nivel nacional, regional y local, el desarrollo se convierta en una realidad palpable para cada uno de nosotros, para todos. No sólo en la capital, en los barrios más acomodados, sino que en todo Chile.   Y por supuesto que, muchas veces, a mí me desespera que las cosas demoren, me gustaría que todo avanzara mucho más rápido. Porque las necesidades son muchas. Sus familias merecen tener la mejor educación, que tengan la posibilidad, buenas viviendas, seguridad, mejores perspectivas laborales.   Pero lo que nosotros podemos hacer es seguir empujando con toda nuestra fuerza en esa dirección.   Y sin ir más lejos, la Escuela de Canela Baja, que está en construcción y está muy cerquita de aquí, es un ejemplo de eso. Y lo que esperamos es que esté lista el próximo año, para que los chiquillos tengan un recinto adecuado al estándar de educación que queremos.   Y esto no lo hemos visto tan sólo en Canela. También lo hemos visto en Combarbalá, donde acabamos de reinaugurar –porque se había destruido por el terremoto- una escuela de gran calidad, también; o en Monte Patria, donde también se está construyendo otro CESFAM de gran nivel. También en La Serena, donde los vecinos del barrio Juan XXIII están trabajando para mejorar su barrio; o en Coquimbo, donde se avanza también en proyectos de conservación vial.   Y el alcalde dio una pormenorización de todos los proyectos que aquí en Canela están llevándose adelante. Está también todo el tema de regularización de caletas, que esperamos también avancemos rápidamente.     Es decir, obras que avanzan, obras que se construyen para ustedes, obras pensadas por ustedes, pero sobre todo con ustedes. Y así se ponen en marcha los países, con un norte claro, con un trabajo conjunto y con mucha convicción.   Y pueden tener la certeza que como Presidenta no voy a aflojar, porque esto que veo acá y en cada visita que hago por Chile es lo que me motiva a seguir dando la pelea todos los días. Y den por seguro que vengo a la inauguración, de todas maneras.     Yo creo que es importante contar con consejeros regionales que se la juegan, que se la juegan por Canela y por la región, a los cuales vuelvo a agradecer, porque gracias a los fondos que ellos aprueban, se pueden realizar obras: algunas veces con fondos sectoriales y de los gobiernos regionales; otras veces, sólo sectoriales; y otras veces, sólo de los gobiernos locales.   Ahora, de seguro, como progresar significa que uno tiene una meta, la cumple y después se le ocurren otras metas; y, además, tenemos un alcalde con sueños, nos decía, con muchos sueños ¡No, no con sueño! ¡Con sueños!   Así que estamos seguros que habrá muchas más cosas para Canela, y yo volveré a Canela todas las veces que pueda, porque siempre es un tremendo placer recibir y ver las caras amables que uno siempre ve aquí, esa energía, esa alegría.   Muchas gracias, me voy a ir llena de energía para las próximas tareas.