Amigas y amigos:   La verdad es que da un tremendo gusto visitar Vicuña y ver lo mucho que ha progresado en tan poco tiempo.   Esta misma plaza, que hoy vemos ha recuperado su belleza de siempre y ha mejorado aún más, con riego tecnificado, con nuevo mobiliario, hasta sistema de televigilancia.   Como yo sé que le gusta decir al alcalde Rafael Vera, y lo dijo en sus palabras: “Vicuña está cambiando”. Yo comparto que no es cierto ya eso, sino que: ha cambiado y va a seguir cambiando para mejor, para bien.   Y esta plaza es un símbolo de ese cambio, porque junto con la modernización de la plaza, se han restaurado monumentos históricos, especialmente el de Gabriela Mistral, demostrando, entonces, que es posible progresar sin atropellar las tradiciones, ni pasar a llevar las costumbres. Y eso es importante, y es importante en cualquier parte, y muy importante aquí en Vicuña.   Por el contrario, las tradiciones –dije “tradiciones”, no “traiciones”, por si acaso, “tradiciones”, pero es que a veces los chilenos hablamos muy rápido, y no se entiende. Por eso, para que nadie vaya a entender nada raro- son la base para que el desarrollo tenga sentido, porque son la expresión de nuestra identidad, por un lado, y de nuestra historia, por el otro.   Ah, lo otro que iba a decir, es que esta plaza ya está completamente legitimada: por un lado, porque están todos ustedes aquí y, segundo, porque tenemos un enorme número de perros. Y ceremonia en Chile sin perros, no es ceremonia que valga.   Así que, a pesar de que el alcalde hizo su pega y me pidió varias cositas, yo sé que el Gobierno Regional, los Cores, me quieren pedir otras cositas, y que tienen hasta una cartita. Así que, pasando y pasando: péguenle la ayudita aquí al alcalde, para los contenedores de basura, y yo voy a hacer todo lo que pueda por resolver el problema de ustedes.   Ahora, quiero explicar, para que nadie entienda que ellos estén en un problema raro, que ellos están pidiendo más recursos para la región. Eso es lo que están haciendo.   Bueno, yo decía que este mejoramiento de los últimos años impacta todos los ámbitos de vida de los vicuñenses, porque la plaza que estamos inaugurando, si la miramos, no sólo recibe de la tradición, sino también tiene espléndidos estándares de calidad, que nos va a ayudar a tener mejor calidad de vida. Y qué orgullo, encuentro yo, que un arquitecto de acá haya hecho este precioso diseño. Es un tremendo orgullo, un chiquillo joven, de acá, y habrá un tremendo aporte a algo muy, muy hermoso.   Pero también nos importa, porque calidad de vida también nos habla de la importancia de vivir en comunidad, en ciudades más amables.   Y eso también nos dicen las obras de otros espacios de encuentro, como la Plaza de Diaguitas, de donde es la Escuela Intercultural que nos acaba de brindar este precioso espectáculo, o la que se terminó la licitación, en el Parque La Pampilla, que va a ser uno de los Parques en Chile aquí, en Vicuña. Lo mismo que la pavimentación de calles, mejoramiento de la conectividad en la comuna, desde la ruta 41 CH hasta el límite oriente de la comuna.   Y yo sé que hay muchos otros esperando, chiquillas, el alcalde ya dijo que están trabajando en todos los proyectos, porque varias de ustedes dijeron “nosotros también estamos esperando”.  Pero como hay que partir por algo, primero quiero decir que para seguir avanzando en calidad de vida, dentro de la próxima semana -me dice la ministra, el lunes, entiendo- se inician las obras para la construcción de 149 viviendas sociales en el sector de La Viñita.  Así que eso también es una muy buena noticia. Y ellos llevaban mucho tiempo esperando, pero va a seguir trabajando para que el resto que está esperando, podamos encontrar soluciones para mucha gente que vive de allegado.   Y todas estas cosas han sido posibles no sólo por lo que hace el Ministerio de Vivienda, que hace mucho, por lo que hace el Gobierno Regional, que hace mucho, sino también por la capacidad de gestión del alcalde Vera, que persistentemente, insistentemente ha logrado estos resultados. Porque cuando él hablaba de “almuerzo”, ustedes se hubieran imaginado que estábamos sentados en una silla de playa, almorzando.  No. Él me pidió otras cosas más, incluso algunas que no mencionó aquí.   Bueno, yo creo que calidad de vida es también una salud digna. Y por eso, tal como decía el alcalde, se está construyendo el Centro de Salud Familiar de San Isidro–Calingasta, que se suma a los avances que va a tener Vicuña en Salud; y son muy buenas iniciativas, alcalde, lo felicito, porque yo estuve en Recoleta visitando la Farmacia Popular, y estuve en la inauguración de la Óptica Popular, y la verdad es que son alternativas maravillosas para los vecinos y las vecinas.   Vamos a seguir trabajando para mejorar la salud pública, y me dio una tarea enorme.     Pero la buena información que me dieron también recién, es que el lunes llegaron 28 especialistas a la región, a los cuatro hospitales más grandes.   Pero ¿esto tiene que ver con qué?   Cuando yo era candidata, lo que escuchaba en todos lados era “necesitamos establecimientos mejores, más nuevos, más cómodos, más cómodos para los que trabajan ahí, más cómodos para los que se atienden ahí”.  Pero no nos sirven de nada si no tenemos personal médico, si no tenemos medicamentos.   Bueno, entonces nos dimos cuenta que teníamos muy pocos especialistas. Y la verdad es que tenemos muy pocos especialistas en el sector público -tenemos especialistas en el sector privado, sin duda- pero la verdad es que hay un déficit enorme.   Entonces, empezamos el Gobierno, hicimos un programa con las universidades, para empezar a formar especialistas. Y por eso estos 28 especialistas adicionales y los que van a seguir llegando, son parte de este programa, donde estamos formando especialistas y además estamos invitando, con una muy buena recepción, a muchos médicos generales de zona, para que puedan ir a trabajar, o a hospitales o a consultorios, para que exista la capacidad médica y odontológica para poder atender a la población como se merece y con la dignidad que corresponde.   Y me voy a llevar la tarea para la casa, porque no tengo en este momento los datos aquí para contestar qué podemos hacer para mejorar la capacidad de resolución del Hospital de Vicuña, porque a eso se refiere. Lo que está pidiendo es una elevación del nivel del hospital, porque hospital tenemos. Lo que usted quiere es que pueda haber especialistas acá, para entender bien lo que me estaba diciendo. Sí, vamos a mirar cómo podemos…   Lo que pasa es que, como digo, si tenemos pocos especialistas en el sistema público, tenemos muy pocos a nivel de regiones, hay una enorme concentración a nivel de Santiago, y eso que esta región tiene más que otras regiones, donde hay menos.  Pero vamos a hacer todos los esfuerzos, en la medida que ese programa, que ha ido funcionando muy bien, de generación de especialistas, se pueda dotar de especialistas lo mejor posible.   Ahora, el desarrollo de la ciudad también enfrenta el reto de la seguridad pública. Y así como esta plaza recién remodelada, inaugurada hoy día oficialmente, protocolarmente, pero la fiesta la van a tener igual me dijo el alcalde, el 25 de junio, así que ustedes no se frustren, creyendo que porque vino la Presidenta, sonó la fiesta. Esa viene prontito.    Pero así como esta plaza, yo decía, incorpora cámaras de televigilancia, también se ha reconstruido el cuartel de la Brigada del Crimen de la PDI, porque sabemos que el delito hay que enfrentarlo con herramientas modernas y con inteligencia. Y ahí el alcalde me hizo otra petición: ¿usted cree que puro pidió médicos especialistas? No, no, pidió más carabineros, pidió más PDI. Si, en el almuerzo, de eso estuvimos hablando. Entonces, como yo no soy General Director de Carabineros ni el Director General de la PDI, me voy a llevar la tarea para la casa.   Pero también, cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que mejorar esa capacidad y enviamos un proyecto de ley al Parlamento -que nuestros parlamentarios aprobaron- para generar 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos personal de la PDI. Y eso, año a año, en 4 años, así que año a año van llegando nuevos contingentes. Así que me voy a llevar la tarea para pedir que recuerden a Vicuña, en ir incrementando el número de efectivos de la policía acá.   Y también, vamos a esperar que eso pueda tener no sé si ahora, este año, porque hay un momento en que egresan ellos, pero ojalá, de todas maneras, a partir del próximo año.   Pero en educación, estamos haciendo cosas también aquí.   ¿Qué estamos haciendo? Estamos haciendo en educación aquí en Vicuña: ustedes saben que yo creo tanto en las salas cunas y los jardines infantiles, porque los primeros mil días de vida de un niño o niña son esenciales en su futuro, los primeros tres años, digamos. Y nosotros estamos invirtiendo en la ampliación del Jardín Infantil “Antakari” y en la remodelación de la Escuela Nefatalí Reyes en El Tambo.   Estamos dando un fuerte apoyo a más de 200 estudiantes del Liceo Carlos Roberto Mondaca Cortés, para que puedan acceder a estudios superiores a través de Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, PACE.   Porque de lo que se trata es que los niños y jóvenes de Vicuña no sólo tengan los mismos derechos que los de La Serena o de Santiago, sino que esos derechos, que no sean teóricos, que no sean una palabra, sino que se conviertan en oportunidades reales para estudiar.   Hoy ya la educación no es un privilegio reservado sólo para los que pueden pagar. Hoy estudiar está al alcance de más y más estudiantes y esperamos que esto pueda llegar a todos, para que nadie que tenga ganas, que tenga vocación, que quiera seguir estudiando, seguir desarrollándose, se quede fuera o que sus familias se tengan que ver endeudadas, como muchas veces en el pasado.   Por eso es que la reforma a la educación lo que busca es que la educación sea un derecho, un derecho social para todas y todos en nuestro país. Y vamos a seguir trabajando muy fuertemente en eso.   Y por allá, la señora me hablaba de escuelas especiales, también me voy a llevar la tarea para la casa.   Por otro lado, Vicuña tiene condiciones privilegiadas para el turismo, sobre todo el llamado turismo de intereses especiales. Es la puerta de entrada al Valle del Elqui y de la Ruta Astronómica, entre estos “treinta cerros”, como decía la mujer más importante de Chile, Gabriela Mistral.   Esas condiciones hay que apoyarlas entre todos, entre el sector público y el sector privado.   A propósito, el intendente me ha dado una muy buena noticia: que la semana pasada la cifra de desempleo en la Región de Coquimbo es de 6%, el año pasado estábamos en 7,9%, hace poco estábamos en 6,5%, ahora estamos en 6%.   Y hay muchas explicaciones posibles: la explicación más importante es que aquí ha habido una tremenda inversión pública y también ha habido inversión privada, que ha significado que mucha gente…y bueno, como ha llovido también, parece que la agricultura ha podido retomar, y la agricultura emplea mucha gente y de hecho uno ve lo verdecitos que están al menos las dos primeras provincias, están súper verde, aquí un poquito menos pero también se ven los embalses bastante llenitos. Para qué decirles, nada que ver como cuando vinimos el año pasado y el 2014, que daba pena, tenían 4% de su capacidad. Así que, bueno, me alegro que haya empleo, que esté mejorando el empleo, porque de eso se trata, que si al país le va bien, nos vaya bien a todos.   La Corporación de Turismo de aquí –que es la primera corporación del país-, que aquí han creado, muestra el camino correcto para avanzar hacia un desarrollo que favorezca a todos: aquí han sabido ponerse de acuerdo municipio y emprendedores para promover esta tierra como un destino turístico sin igual.   Esa manera de proceder rige para todos los niveles. Porque cuando lo que importa es que el país crezca y que se generen empleo, todos debemos poner de nuestra parte.   Amigas y amigos:   Tal como lo hacen aquí en Vicuña, tenemos que ponernos todos de acuerdo en torno a lo más importante en este momento, que es proteger las fuentes de trabajo.   Hemos hecho los cambios que Chile necesita y que nuestros compatriotas habían pedido por años. Estamos convirtiendo en realidad el derecho a la educación, avanzando hacia un más país más igualitario y con más derechos.   Estamos escribiendo entre todos una Constitución más acorde al país y Vicuña no es ajena a ese proceso: me han contado que hay encuentros locales ya inscritos para participar. Y los que no se han inscrito, a inscribirse, porque el 23 de junio termina la fecha para inscripción, ojalá, hay que hacer los encuentros antes y si no, a partir del 23 de junio, cinco días para hacerlo. Porque después la idea es que todo lo que ustedes hayan discutido, que hayan creído que son los principios y los valores primero, los derechos y los deberes y las instituciones de Chile que ustedes quieren para el Chile donde ustedes y sus futuras generaciones quieren vivir, eso se va a compilar de todo Chile y después va a haber cabildos provinciales y va a haber cabildos regionales, y todo eso me lo van a entregar a mí, que van a ser las bases ciudadanas para la preparación de una nueva Constitución.   Éste es un hecho histórico, no dejen que la voz de Vicuña quede afuera de esta conversación: necesitamos fuertemente que ustedes también, porque ustedes tienen el derecho de decir “como quiero que sea mi país”, “cuáles son los derechos más prioritarios y más fundamentales”, “cómo convivimos entre todos nosotros”. Al final, eso es una Constitución nueva. Así que los invito en eso, porque creo que, a veces, incluso, la gente que no le gustan ciertas cosas o que no le gusta el Gobierno, bueno, ahí tienen la oportunidad pues, para decir cómo quiere que sea Chile.   Así que nadie se reste, que participen. Necesitamos a los adultos mayores, con su experiencia –yo digo siempre “juventud acumulada”, ciertamente-; a los jóvenes también, con su propia experiencia, con sus ganas, con su pasión; a las mujeres, a los hombres. Los necesitamos a todos.   Es cierto que estamos cumpliendo con nuestros compromisos pero, al mismo tiempo, estamos conscientes de la necesidad de hacernos cargo de muchas otras cosas. Y para que eso sea posible, tenemos que lograr que la economía recupere los niveles de crecimiento para que podamos contar con más recursos y podamos crear más y mejores empleos.   Podemos hacerlo, porque tenemos las herramientas para enfrentar momentos como éstos: estamos haciendo inversión pública, estamos impulsando construcción de viviendas, estamos apoyando a los emprendedores, entre otras medidas.   Ajora, lo vamos a seguir haciendo porque es perfectamente posible seguir, por un lado, resolviendo las necesidades sociales del país y, por otro lado, hacer crecer la economía.   Como ustedes bien saben, a partir de ayer, contamos en el país con un nuevo ministro del Interior. Y la llegada de nuestro nuevo ministro del Interior refuerza nuestro compromiso con la hoja de ruta anunciada el 21 de mayo.   Yo le he pedido al ministro Fernández que trabaje para fortalecer el diálogo político en nuestro país. Porque hay algo que creo que estamos todos de acuerdo, que es lo que queremos los chilenos: queremos que exista más respeto y más cooperación entre todos nosotros.   Conozco bien al ministro Fernández, fui colega de él, fue mi jefe en un momento. Voy a contar una anécdota del día de ayer, que se acordaba el ministro Eyzaguirre y el ministro Fernández. El ministro Eyzaguirre era ministro de Hacienda del ex Presidente Lagos y el ministro Fernández, ministro de Defensa del ex Presidente Lagos, y yo era ministra de Salud. Ustedes saben que los sectores de Salud, es más importante lo otro. Entonces, veníamos de vuelta de un viaje y yo le digo a ellos –me dicen ellos, no me acordaba que yo le hubiera dicho eso- les digo “ustedes que son los ministros importantes, cuéntenme un poquito más de lo que pasa en La Moneda y todo eso, porque uno está dedicado a la Salud”. Entonces, ellos, el ministro Eyzaguirre dice “claro, nosotros éramos los ministros importantes, y ahora ella es la jefa de todos nosotros”. Bueno, como decía, por eso digo, conozco bien al ministro Fernández y sé que él tiene la experiencia, las ganas y las capacidades.   Entonces, comento esto para decir que vamos a seguir trabajando por todos ustedes y que ése es el norte que inspira el trabajo de cada día de nosotros: de lograr que nuestro país siga siendo un país maravilloso, hermoso, con todas las cosas buenas que tenemos, pero que al mismo tiempo corrijamos lo que hay que corregir, y por otro lado nos aseguremos que en este país, que seguimos construyendo entre todos, todos podamos ser más felices. Ése es mi compromiso personal.   Así que esta Plaza, sin duda, va a ayudar a que ustedes también diariamente puedan ser más felices; y una gran fiesta de celebración el 25, como ustedes se la merecen.   Muchas gracias.