Amigas y amigos:   Estar aquí, inaugurando hoy día el nuevo Teleférico es una tremenda alegría, que sé que comparto con los habitantes de la Región Metropolitana y con los visitantes también, que pueden venir de regiones o del extranjero, y que van a poder, entonces, visitar este hermoso Parque Metropolitano.   Pero lo importante, decir aquí que esta inauguración no es un hecho aislado: es parte de una política de expansión y conservación de  áreas verdes en todo Chile, para ponerlo a disposición de los ciudadanos. Nuestras ciudades necesitan estos verdaderos pulmones verdes, pero además, lugares de belleza, de recreación, de esparcimiento para todos.   Y hoy aquí, en el Parque Metropolitano, retomamos una historia y un patrimonio del que muchos tenemos bellos recuerdos. Recordamos el antiguo teleférico, con sus “huevitos” ¿se acuerdan de los huevitos?, que permitían ver Santiago desde la altura, prácticamente a través de las copas de los árboles y ascender de una manera atractiva y mágica, sobre todo para los niños y niñas, hasta la Estación Tupahue o hasta la cumbre del Cerro San Cristóbal.   Y hoy estamos recuperando esa posibilidad para los cerca de 6 millones de personas que visitan cada año el Parque Metropolitano.  Y yo creo que gracias a este medio de transporte, seguramente, va a aumentar.   Pero también, no es sólo cambiar las cabinas, los huevitos por cabinas, es cambiar todo un sistema para que sea más moderno, más accesible, que tenga más seguridad. De partida, va a  garantizar que personas con movilidad reducida o en situación de discapacidad, puedan acceder de manera adecuada a las instalaciones y a las cabinas del Teleférico, para disfrutar la belleza de esta área verde, porque hay un ascensor, hay rampas. Es decir, está todo acondicionado para que ello sea posible. Los asientos son abatibles, por si hay que colocar un coche de guagua o una silla de ruedas.   Pero además tiene, y lo probamos, un sistema para transportar bicicletas, porque uno de los desafíos es tratar que haya mucho más movimiento en el Parque, con bicicletas, caminando, buses. Me decía la ministra que van a instalar y dejar los autos fuera del Parque. Y, como decía, creo que este nuevo sistema para transportar bicicletas va a permitir que quienes quieran recorrer el Parque pedaleando,  también lo puedan hacer de buena manera.   Pero hay zonas que muchas veces son menos conocidas, que tienen gran interés por sus bellezas naturales, por sus paisajes y miradas de la ciudad y del entorno, para visitar a partir de las estaciones del Teleférico.   Me acuerdo que lanzamos el Plan de Movilidad Urbana, en una especie de anfiteatro, “Pablo Neruda”, que es precioso.   Pero además, la nueva operación del teleférico ha permitido sumar servicios de cafetería, de alimentación –el rico mote con huesillos que nos acaban de dar- y, algo muy importante, aproximadamente dentro de un año, va a empezar a operar la red de buses que van a recorrer las distintas vías que tiene el parque.    Y así, como decía yo hace un rato, disminuimos el uso de los automóviles, para que los miles de personas que visitan diariamente esta área verde, cuenten con más espacio, con más seguridad, para caminar, para hacer deporte, para andar en bicicleta, para que los niños jueguen.   Y todos estos nuevos servicios, al igual que las distintas mejoras que se están elaborando, como nuevos accesos, ciclovías o más senderos, son una muy buena manera de irse preparando para las celebraciones de los 100 años del Parque Metropolitano.   Un parque que nació por iniciativa de la comunidad, que durante este siglo ha ido recuperando zonas erosionadas hasta transformarse en este increíble pulmón verde de la capital, y lo que yo no sabía es que el cuarto parque urbano más grande del mundo. “Chilito”, pero con un cuarto parque urbano más grande.   Y este parque es un privilegio y un modelo de calidad para las áreas verdes que nuestro país requiere y que nos hemos comprometido a extender en todas las regiones del país, a través de la construcción de 34 nuevos parques urbanos.   Estamos hablando de una inversión, en esos parques, de cerca de  149 mil millones de pesos, que nos va a permitir entregar 289 nuevas hectáreas de áreas verdes, para que más compatriotas nuestros puedan, tal como acá, disfrutar al aire libre, compartir en familia e idealmente –porque ayer lanzamos el nuevo plan para bajar la obesidad y el sobrepeso en los niños también- practicar actividad física.   Cinco de estos parques ya están listos, terminados, entregados a la comunidad y las comunidades ya los están disfrutando, como el Parque Combarbalá, de La Granja; el Parque Comunal Alhué; el Parque El Roble, de La Pintana; el Parque El Carbón, de Lebu; y el Parque Placilla, de Valparaíso.   Amigas y amigos:   Las personas necesitan y valoran extraordinariamente las áreas verdes, y los espacios de encuentro y esparcimiento. Y para cuidarlas, para conservar y extender su calidad, el Parque Metropolitano también está cumpliendo una enorme labor “más allá de sus fronteras”. Porque está cargo del cuidado de 22 parques; son cerca de 100 hectáreas en la Región Metropolitana.   Y otros parques, en regiones, se van a ir sumando al Programa de Conservación de Parques del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que todas las regiones, y cada vez más comunas cuenten con la oportunidad de disfrutar de la naturaleza también dentro del entorno urbano.   Así que quiero felicitar, Mauricio, a usted y a todos los que trabajan en el Parque Metropolitano por este nuevo teleférico que hoy inauguramos y por la gran tarea que está desarrollando por acercar a las personas, con distintos servicios y facilidades, para que usemos nuestros parques y nuestras áreas verdes, para que los conozcamos mejor y, a la vez, los cuidemos y los protejamos.   Muchas gracias.