Amigas  y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar en terreno y poder ver que es efectivo que lo que hemos estado trabajando, hablando, está mostrando sus frutos.   Y en ese sentido, una preocupación que yo he tenido hace tiempo, es la de la sequía. Y para uno, que sabe que en el invierno cuánto llueve por acá, le costaba entender que aquí hubiera sequía.   Y, por tanto, empezamos a trabajar hace tiempo, cuando nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos primero y luego el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, en mirar cómo nos hacíamos cargo de algo que parecía que había llegado para quedarse, que no era estacional, por una vez, no era contingente,  sino que probablemente es producto de esto que se llama “cambio climático” y que ha hecho que haya días con unos calores enormes, que no eran habituales, y que se va traduciendo, finalmente también, en déficit de recursos hídricos en algunos momentos en el año.   Y, por tanto, empezamos a imaginar cuáles podían ser las buenas experiencias nacionales e internacionales que nos permitieran hacernos cargo de que la sequía era un problema en sí mismo. Porque muchas veces afecta, incluso, el consumo humano de agua, porque ellos me hablaban aquí que tienen pozos, pero que tienen que cuidar el agua, pero también las posibilidades productivas, del ganado o naturalmente de la posibilidad de la agricultura, como el caso que vemos aquí.   Así que muy contenta de poder mirar lo que se ha estado haciendo, lo que va a significar, y ha estado significando para la familia, y asimismo para tantos otros. Y así es lo que queremos, alcaldesa, seguir apoyando con mucha fuerza, y poder no sólo disfrutar de la riqueza del patrimonio, de las bellezas naturales, de las costumbres, de las tradiciones gastronómicas.   Y qué bueno que sacaron nuevamente ese libro, que estoy segura que también es una fuente de atractivo muy importante para mucha gente, con lo cual se admira la belleza de Chiloé, la belleza que también tiene las dificultades para las personas que viven en ella, pero que también motiva a mucha gente a acercarse a Chiloé, venir acá, conocer y dejar, por tanto, también, ingresos en las familias, muchas de las cuales pueden tener un pequeño emprendimiento agrícola, un emprendimiento gastronómico o turístico, y que va a permitir que las familias también puedan vivir mejor.   Creo que es muy importante este esfuerzo que se ha hecho acá, porque nos muestra cómo una familia, una familia puede colocar un enorme esfuerzo, ponerle el hombro a las dificultades y salir adelante con esperanza.   Conversando con Miguel Ángel y con Pamela, me doy cuenta que ellos están llenos de esperanza de poder seguir progresando. Y nosotros queremos ser socios de los esfuerzos de nuestros compatriotas.  Y por eso creemos que ha sido tan importante este apoyo.   Y yo creo que cuando todos los chilotes y chilotas progresan,  todo Chile progresa, porque todos quieren poder vivir mejor.   Y en ese sentido es que nosotros hemos estado –como lo decía el ministro- en estos 8 años de sequía que hemos tenido en el país,  y que ha provocado grave daño en las economías de las personas que viven de la tierra y de los cultivos en las zonas rurales.   Y el año pasado, por primera vez el Ministerio de Agricultura entregó un bono de emergencia por déficit hídrico a 27 mil familias de pequeños agricultores y agricultoras de las distintas comunas de la Región de Los Lagos.   Pero como entendíamos –como ya dije- que esto no es una situación de emergencia, puede pasar una emergencia a la familia, pero no es una situación que uno dice “va a venir y va a pasar”, sino que llegó para quedarse, es que empezamos a trabajar en acciones e iniciativas en que  nos hiciéramos cargo de que éste es un tema que puede ser crónico, que tenemos que aprender a vivir con él.   Y por eso es que -en algunos casos- se han hecho, mediante la explotación de aguas subterráneas, en otros, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales, instalación de geo-membranas que permitan evitar pérdidas en los sistemas conducción de agua.  Es decir, de acuerdo al caso, se han ido buscando las soluciones.   Y especialmente también con el ambicioso Plan de Construcción y Rehabilitación de Pequeños y Grandes Embalses que estamos desarrollando.   En este caso, hay que darle los méritos a quien corresponde, y la iniciativa piloto la instaló la Comisión Nacional de Riego -aquí está Loreto, que es su jefa, la jefaza- y el INIA, el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, en las tierras de la señora Pamela, que permite cosechar las aguas lluvia. O sea, recoge el agua en el momento en que hay precipitaciones, para usarlas en el riego y para el ganado en momentos de escasez, como es en este período del año.   Este sistema –me lo explicaba don Miguel Ángel-, el sistema de cañerías que se colocan en el techo, acumula el agua luego en ese contenedor flexible de alta tecnología, que algunos le dicen “guatero”, porque parece un guatero grande, pero la verdad es que es mucho más que eso, porque permite la conservación del agua durante todo un año.   Y de esa manera, la familia va a poder seguir cultivando, va a cultivar verduras, y además esto viene con el invernadero, que les ha permitido, donde tienen una cantidad importante de verduras, y dándole agua también a su ganado cuando no hay otro suministro.   Y yo encuentro que es re’bueno no tener temor a quedarse sin agua, tan importante es el agua para todos nosotros.   Y esa misma seguridad –tal como decía el ministro- la van a poder tener otros cien pequeños y pequeñas agricultoras, y esperemos que eso vaya creciendo. Así, con el esfuerzo del Gobierno Nacional, el Gobierno Regional, ojalá que eso pueda ser realidad.   Porque gracias, al menos a estos 100, que ya están listos desde el punto de vista del convenio entre la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno Regional de Los Lagos, van tener este Sistema de Cosechas de Aguas Lluvias.   Pero también, hay otra gente que sí tenía ya un sistema de riego y que necesita mejorarlo, ampliarlo; y por eso, con un presupuesto de 2 mil millones de pesos para los próximos dos años y medio, este convenio va a permitir, también, el diseño y la construcción de 100 micro proyectos de riego, que van a beneficiar tanto a usuarios de INDAP como a pequeños agricultores.   Igualmente, se van a financiar la construcción de otros 50 proyectos de riego de hasta 400 UF dentro del concurso de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje.   Pero además, así como estamos elaborando el Plan Nacional de Riego, también se está trabajando en la elaboración del Plan Regional de Riego, de manera de mirar cómo aprovechamos en forma más eficiente los recursos hídricos con los que cuenta este territorio.   Y de esa manera, la región pero también las diversas localidades van a estar mejor preparadas para enfrentar los cambios estacionales y también las variaciones que está experimentando el clima de nuestro país y en el mundo.   Ahora, creo que con una utilización eficiente de los recursos y la tecnología apropiada; con inversiones adecuadas, como las que estamos desarrollando en distintas zonas afectadas por la sequía; con el compromiso de las comunidades y de agricultoras de tanto esfuerzo y empeño como  ustedes, vamos a poder no sólo enfrentar esta sequía, sino dar mejor calidad de vida a todos quienes viven en las zonas rurales.   Y ése es nuestro compromiso, seguir concretando, haciendo avances y que todos podamos estar mejor.   Pero como estamos aquí, está nuestra alcaldesa, quiero aprovechar de recordar algunas cosas.   El hospital, estamos trabajando en la reposición del hospital, y hemos escuchado que hay rumores, que no, que va a tener muy pocos pabellones. No se preocupen, el hospital va a tener el diseño, ya están contratados los profesionales para empezar ahora la etapa de diseño, va a tener los pabellones que corresponde, y que entiendo van a ser 4 generales y 2 de obstetricia. Y eso va a estar y van a estar los especialistas. Y el hospital va a estar precioso. Vamos a tener diseño y a fines de año, vamos a poder llamar a licitación de obras. Así que quiero que estén tranquilos en eso, porque yo sé que el hospital es algo muy sentido y vamos a cumplir el compromiso, y estamos trabajando, estamos en los tiempos que corresponden para el hospital.   Tenemos el Barrio Bonilla, son 529 viviendas que se están haciendo los trabajos en el “Quiero Mi Barrio”. Estamos construyendo 91 viviendas por el Programa Extraordinario de Reactivación; están partiendo las obras de 138 viviendas sociales en el proyecto Estero Matadero; 33 familias van a recibir subsidio para poder adquirir casas nuevas o usadas; y otras 137 familias van a recibir el subsidio que se llama de protección al patrimonio familiar, que es cómo uno mejora su casita, qué arreglos tiene que hacerle, esos son recursos que existen y a los que se puede siempre postular.   Está el “Quiero Mi Barrio” en las villas, que se venía ya desde antes y el Barrio Bonilla, como ya mencionaba, que son 6 poblaciones que están ahí incluidas.   Y también, por supuesto, los proyectos de pavimentos participativos de Vista al Mar, y la construcción de la plazoleta Los Leones también, con 134 millones, el servicio escolar gratuito para las escuelas rurales.   Y la buena noticia es que también, esto a partir de marzo en adelante, con la Subsecretaría de Telecomunicaciones, vamos a iluminar ciertas zonas rurales para que puedan tener acceso a internet, y los chiquillos poder tener, Coipomó, Linao La Tiza y Quetalmahue, entre otros. Y vamos a seguir, entonces, asegurando de que la gente en la zona rural también tenga acceso a tecnología, con eso se pueden comunicar; incluso, en el futuro, si son productores agrícolas pueden ofrecer sus productos por esa vía y llegar a otros mercados. Entonces, estamos avanzando en cada una de estas cosas.   Y, sin duda, tenemos en el Liceo Agrícola de Ancud, 47 estudiantes PACE. Ustedes han visto que hemos partido este año con la gratuidad en la educación superior, queremos que algún día no haya ni un solo chiquillo o chiquilla que se quede sin estudiar, porque las familias no tengan recursos.    Estamos avanzando en eso, este año, a través del presupuesto y luego esperamos que la Ley de Educación Superior así vaya in crescendo, ahora con 30 universidades estatales.   Pero una muy buena noticia que me daban en otra comuna, y es que de todos chiquillos que ingresaron a estudiar y que se inscribieron en la Universidad de Los Lagos y en la Universidad Austral, alrededor del 60%, que son de la región y de Chiloé, tienen gratuidad. De hecho, me hablaban de aproximadamente 800 chiquillos que van a tener gratuidad y a eso tendrán que sumarse los que les van a tocar la gratuidad y ya están estudiando.   Así que son muy buenas noticias, todos queremos que nuestros hijos estudien, que puedan tener una oportunidad que a veces sus familias no tuvieron. Y lo hablábamos con Miguel Ángel y con Pamela, él decía “necesitamos más profesionales en Chile”, necesitamos tener más técnicos a nivel superior en Chile, de buena calidad.   Así que por eso el Gobierno está cumpliendo con los compromisos y estamos muy contentos de estar aquí en terreno y ver que es cierto.   Muchas gracias.