Amigas y amigos:   La verdad es que la ley que estamos promulgando hoy es una buena noticia.   Y quiero contar un poquito cómo surge, cómo me surge a mí este tema. Y es que estábamos promulgando el año 2014 una ley vinculada al Ministerio Público y se me acerca un grupo de fiscales, y me cuenta la situación que se había generado, ese vacío legal que había quedado. Y luego fue parte del Acuerdo CUT Sector Público y, por tanto, ahí se empezó a trabajar.     Y creo que esta ley es muy importante porque permite avanzar en la consagración de los derechos de la mujer asociados a la protección de la maternidad y de la infancia.   Pero también porque es un fortalecimiento de la presencia de la mujer en el mundo del trabajo, al emparejar condiciones salariales y mejorar la disponibilidad del cuidado infantil.    Y en tercer término, es también una buena noticia para las buenas prácticas en materia laboral, porque esta ley es fruto del trabajo conjunto –como decíamos- entre las organizaciones gremiales del sector público y el Estado en su rol de empleador. Y espero que esta buena práctica también encuentre eco en otros ámbitos, si es que hubiera la falencia.   Con esta iniciativa, estamos cumpliendo los acuerdos alcanzados por la Mesa del Sector Público coordinada por la CUT, la ANEF y el Estado. Y como resultado de esto, en octubre recién pasado, enviamos el proyecto de ley correspondiente al Congreso Nacional, el cual lo aprobó y debo decir en un plazo muy breve –y se le agradece a los parlamentarios presentes- lo que quisiera, de verdad, valorar con mucha fuerza.   Esta ley amplía el derecho a mantener las remuneraciones íntegras por licencia de descanso de maternidad.   Y lo que estamos haciendo con esta ley es subsanar una situación anómala para dar derechos más igualitarios a nuestros funcionarios públicos.   Como sabemos, los diferentes Estatutos y cuerpos legales que regulan las condiciones laborales de los funcionarios públicos, disponen que en caso de licencia por enfermedad, por descanso de maternidad o enfermedad grave del hijo menor de un año, las y los funcionarios tengan derecho a percibir su remuneración íntegra. Sin embargo, al consagrarse legalmente el nuevo permiso postnatal parental, la ley correspondiente, en ese momento, no contempló que esta licencia permitiera mantener ese derecho.   Por tanto, lo que hace la ley es aplicar al permiso postnatal parental las reglas que ya existían para el caso de las licencias médicas.   Y de manera coherente con lo anterior, la ley habilita a los servicios públicos para recuperar de las Isapres y de FONASA, las sumas equivalentes al subsidio por incapacidad laboral. Es decir, podrán proceder exactamente igual a como ocurre hoy con el caso de la recuperación de las licencias médicas.   En el caso particular de los funcionarios del Ministerio Público y del Poder Judicial, la ley dispone que el período de uso del permiso postnatal parental será considerado como tiempo trabajado para los efectos de percibir, en un caso, el bono de gestión institucional y, en el otro, el de modernización.   Finalmente, la ley permite aumentar las posibilidades de acceso al cuidado infantil al habilitar el ejercicio del derecho de sala cuna en el servicio donde trabaja el padre, cuando ambos padres sean funcionarios públicos.   Hasta hoy, la obligación de disponer de sala cuna recae sobre la entidad empleadora de la madre, lo cual limita las posibilidades de acceso cuando, por ejemplo, no existe cupo en dicha entidad. Con esta norma, lo que estamos haciendo es eliminar esa limitación.   O sea, dicho concretamente: si el padre y la madre son funcionarios de la administración pública, el derecho a sala cuna operará para el padre sin más condición que la existencia de cupos provistos por el servicio público en que se desempeña.   Para el caso de los funcionarios de municipalidades o de universidades estatales, el ejercicio de este derecho de opción va a existir, pero va a requerir –sin duda- la celebración de convenios entre las instituciones empleadoras de la madre y del padre, porque son instituciones distintas.   Entonces, como se puede apreciar, la ley que hoy día estamos promulgando, contiene ajustes que uno podría decir son aparentemente pequeños, pero puchas que son importantes en el impacto en la vida cotidiana de miles de funcionarios públicos.   Y de lo que se trata, entonces, es de avanzar; a veces, avanzamos con pasos grandes –como los que estamos haciendo en gratuidad y en otras cosas- y otras veces, con pasos más pequeños y graduales, pero hacia un mismo horizonte que nos hemos propuesto como sociedad: más equidad y oportunidades garantizadas de derechos.   Y esta ley también nos parece un importante sello de equidad de género, porque favorece una mayor incorporación de mujeres al sector público, especialmente profesionales de alta calificación.   Y asimismo, es también un avance en la corresponsabilidad parental. El cuidado familiar no puede ser sólo la preocupación de la madre que, por lo mismo, ve limitada, muchas veces, sus opciones de desarrollo laboral, sino que crecientemente debe caminarse hacia la responsabilidad compartida y promover el rol de los padres en el cuidado de los niños también.   Siempre cuento que cuando era ministra de Defensa y fui a Noruega, conocí un General que estaba volviendo de su permiso postnatal, porque la madre, un tiempo, tomaba el postnatal y los padres están obligados a tomar una cantidad de tiempo. Y claro, uno piensa en cualquiera, pero éste era un General que lo había usado, y estaba feliz de haber usado el derecho a postnatal también. Así que creo que hoy día tenemos un derecho un poquito más cortito que los noruegos, por razones evidentes, pero también tenemos, y en el Gobierno, hemos tratado siempre que nuestros hombres, los ministros, etc., lo usen.     Pero por todas estas razones, quiero celebrar esta promulgación y felicitar a los dirigentes de las organizaciones de funcionarios públicos y la CUT por ser parte de un logro tan importante en equidad salarial y de género.   Con esta ley, yo diría, no resolvemos todos los temas que tenemos como sociedad, pero, sin duda, avanzamos en más justicia para los funcionarios y funcionarias públicas.   Muchas gracias.