Amigas y amigos:   Voy a referirme a un tema un poquito distinto, después vamos a hablar de lo que nos convoca.   Porque hoy día hemos conocido de la colusión de algunas empresas en el mercado de los pañales. Esas malas prácticas de algunos empresarios afectan directamente la confianza y frenan también nuestras posibilidades de desarrollo. Y no podemos permitir que esto se repita.   Por eso que hemos llevado adelante una profunda Agenda de Transparencia y vamos a seguir fortaleciendo las instituciones que velan por  los derechos de los consumidores y por el buen funcionamiento de los mercados.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es lo verdaderamente importante y positivo que tenemos aquí.   Y como decía, es una tremenda alegría estar con ustedes, en este encuentro que -podríamos decir- ya se ha transformado como en una tradición. De hecho, alguno de ustedes aparecía en unas fotos del año pasado.   Y para mí es muy especial recibirlos en nuestra casa de Gobierno, porque sé que muchos de ustedes, que vienen de lejos para especializarse en Chile o hacer una pasantía, están próximos a volver a sus países, de manera que es aún más importante que podamos reconocerlos en sus logros y en sus esfuerzos.     Sobre todo, para valorar este espacio de intercambio que representan las becas de la AGCID, tanto para la formación y perfeccionamiento de chilenos en el extranjero, como de extranjeros en Chile.   Porque estos programas, claro, significan cooperación, pero además significan crecimiento humano, significan intercambio cultural, nuevas experiencias de vida, y lo veíamos en las palabras de los becados que aparecían en el video. Pero significan algo que para nosotros es muy importante, que es vínculo y cercanía entre nuestros pueblos.   Y es por eso que, durante este año, hemos continuado con los esfuerzos técnicos y económicos que significa un programa como éste.   Es un esfuerzo grande, pero muy importante para nosotros, porque Chile también ha sido receptor de cooperación, y con estos programas estamos también retribuyendo, pero no queremos que esto se detenga ahí. De manera que, con este tipo de programas, incentivamos a la comunidad internacional a seguir el camino de la cooperación.    Y nuestro compromiso es firme y es real.  En los últimos cuatro años, Chile ha invertido más de 14 millones de dólares en formación de capital humano.   Entre el año 2014 y el 2017, habremos entregado cerca de 3 mil becas de diferentes programas, de magíster, pregrado, diplomados, cursos internacionales, movilidad estudiantil y capacitación.   Y vamos a seguir trabajando para optimizar las posibilidades y los recursos con los que contamos, para mantener este trabajo en el tiempo.   Así, hoy, reafirmamos la necesidad de consolidar los mecanismos de cooperación existentes entre países, así como de crear nuevas herramientas de financiamiento para el desarrollo.   Los becarios y becarias que hoy día nos acompañan son el símbolo de cómo queremos que sea la cooperación de nuestro país en el mundo. Somos un país que defiende la multilateralidad, la diversidad cultural, y que tiene la intención de seguir por este camino, para hacer de nuestro continente uno más grande y más próspero.   Y en este camino, Chile tiene la convicción de que invertir en capital humano es esencial. De manera que hoy recibimos con orgullo a hombres y mujeres, que desde Argentina, Ecuador, Panamá, El Salvador, Guatemala, Honduras, Sudáfrica, Angola, Mozambique,  Perú, Bolivia, México, entre otros, han elegido nuestro país para especializarse. No nombré a todos, pero están todos incluidos aquí. Cuando uno va a un lugar con adultos mayores o algo así, uno no puede nombrar tres comunas, porque empiezan todos los demás a gritar el nombre de su comuna. Pueden hacerlo: está permitido si ustedes quieren hacerlo aquí. Pero todos ustedes son hombres y mujeres que luego van a regresar a sus países para implementar todo lo que han aprendido y cimentar el camino hacia un crecimiento sostenible, compartido y adecuado para cada uno de esos países.   Amigas y amigos:   Tal como se están especializando en nuestro país, somos miles los chilenos y chilenas que hemos viajado por caminos remotos y hemos retornado a nuestros países con nuevos conocimientos, nuevas experiencias y nuevas ideas.     Pero también el mundo ha llegado hasta nosotros, dando frutos de gran importancia, que se han convertido de alguna manera en propios y constituyen también parte de nuestra identidad.   Porque, como dije el año pasado en este encuentro, aquí las relaciones internacionales se transforman en relaciones humanas. Volverán ustedes a sus países de origen con nuevas capacidades y conocimientos, espero que también con afecto por este país que espero los haya tratado bien y que siga tratando bien a los que se quedan todavía por un tiempo más, pero creo que también con la certeza de que han sido parte del gran trabajo de cooperación que llevamos adelante los Estados.   Este trabajo implica decisiones políticas. Y en momentos en que la violencia alcanza a las relaciones internacionales de manera tan dramática, qué importante que nosotros, aquí en el sur del mundo, reivindiquemos la cooperación y la política para contribuir a la formación de las personas y las sociedades, al crecimiento y a los procesos de desarrollo que llevamos adelante.   Pero sobre todo, que reivindiquemos la política y el intercambio como motivo de paz, de proximidad entre seres humanos, entre culturas y entre pueblos, porque eso es lo que definirá, en el futuro, nuestro mundo y nuestra humanidad.   Muchas gracias y muy buenas fiestas de Navidad y de Año Nuevo.