Amigas y amigos:   Qué bueno compartir con ustedes en el día que toca que nos festejemos los mayorcitos. Yo no me lo pierdo, porque es mi fiesta también pues, para todos los que tenemos “juventud acumulada”, como ustedes saben que yo digo siempre.   Y se los digo siempre y lo digo sinceramente y con mucha admiración, las actividades con adultos mayores son, yo diría, una de mis favoritas, porque pese a que la vida de los adultos mayores no siempre es fácil, muchas veces tiene dificultades, puchacay que son gente positiva, de buen ánimo, entretenida, participativa. Y yo creo que eso es algo genial. Y que a Chile le hace muy bien la energía de sus adultos mayores.   Por eso que cuando pasa mucho tiempo en que no he tenido actividades, le empiezo a preguntar al ministro, al director del SENAMA, a los alcaldes y alcaldesas, “ya pues, ¿cuándo me van a invitar a alguna actividad con adultos mayores?”.   Ahora, afortunadamente, estos últimos meses hemos tenido la oportunidad de reunirme con adultos mayores en distintas comunas, para compartir distintas noticias que son buenas.   Porque estamos haciendo cosas que creemos que son importantes para la calidad de vida de las personas con más edad, pero especialmente también de quienes necesitan más apoyo. Porque hay personas de mayor edad que están en muy buenas condiciones, y otras personas que requieren un apoyo mayor.   Ahora, lamentablemente, tengo que decir, como son buenas noticias, generalmente no salen ni en la tele ni en los diarios.   Por ejemplo, en junio -y estábamos hablando con don Óscar de eso- en el “Mes del Buen Trato al Adulto Mayor” –en Macul fue creo-, firmamos el Proyecto de Ley que aprueba la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Este proyecto ¿qué es lo que busca? Garantizar que la autonomía, la dignidad y la privacidad de los adultos mayores queden mejor protegidas.   En agosto, con algunos de ustedes, nos encontramos en Recoleta, para lanzar una nueva etapa del Programa Chile Cuida, que entrega apoyo y asistencia profesional a quienes cuidan a personas mayores que ya no son autovalentes y están en situación de dependencia.   Este programa se inició en Peñalolén el año pasado, con un plan piloto, ahora va a estar en Recoleta, Independencia, en la comuna de  Santiago y en la comuna de Rancagua. Y así, a partir del próximo año, vamos a ir abriendo este programa en otras comunas, en forma gradual, de acuerdo a lo que nos alcance la platita, pero vamos a tratar de ir llegando, de alguna manera, a más y más comunas.   Un sistema nacional para el que, además, estamos construyendo Centros Diurnos de Cuidado en las Regiones de Atacama, Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes, que esperamos estén funcionando a finales del próximo año.   Pero además de estos Centros Diurnos, esperamos que el 2018 ya estén funcionando los Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores, en Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana.   Y el 1º de septiembre, volví a juntarme con las personas mayores, porque había que celebrar juntos que “Pasamos Agosto”.   Y hoy estamos aquí celebrando el Día Nacional del Adulto Mayor, y qué mejor ocasión para comentarles un anuncio que hicimos la semana pasada, en relación al Presupuesto del 2017.   Porque todos sabemos que estamos revisando el Sistema de Pensiones en su conjunto, para mirar cuáles son las mejoras. Pero ése es un trabajo que demora un poquito, porque tiene muchas consideraciones, además, técnicamente es complejo, entonces, hay que trabajarlo bien, porque lo que no queremos es un sistema que sea peor que el que no nos gusta. Entonces dijimos “bien, vamos a seguir trabajando esto, pero hay personas que tienen pensiones demasiado bajas”.    Y por eso es que, como informé en la cadena nacional, vamos a mandar un proyecto de ley que plantea –bueno, si se aprueba, estoy segura que los parlamentarios lo van a aprobar con gran entusiasmo- que a partir del 1° de enero del próximo año, todas las pensiones básicas solidarias y el aporte previsional solidario también, puedan aumentar en un 10%, para que las personas puedan tener un mejor pasar.   Como les decía, éste es un primer paso mientras estamos revisando el sistema en su conjunto, porque queremos lograr un gran acuerdo para mejorar las pensiones en Chile, y para eso requerimos de un Gran Acuerdo Nacional para que esto sea sustentable; sea el Gobierno que siga en adelante, esto siga para todos.   Ahora, tenemos algunos otros avances en el área de la salud. Por ejemplo, ustedes saben que en mi Gobierno anterior, duplicamos el número de enfermedades cubiertas por el Plan Auge; está el Fondo de Farmacia, que ustedes mismos pueden comprobar donde se entregan gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes: diabetes, triglicéridos y colesterol alto o, también, hipertensión.   Y como aquí tenemos de hartas comunas distintas, ¿hagamos el ejercicio? ¿Cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la manito, nunca tanto, nunca tanto, está bien; ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta, muy bien; ¿cuántos de ustedes tienen los triglicéridos y el colesterol altos?; y la última pregunta que corresponde siempre, ¿cuántos de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no logran que los vea el doctor? Hay algunos ahí.   Bueno, pero están esos fármacos en los consultorios para asegurar, porque todos sabemos muy bien que si esas condiciones de salud se tratan bien, uno puede vivir adecuadamente. Entonces, lo importante es tratarse bien.   Lo que pasa es que con los añitos vienen algunos pequeños achaques que requieren de “mantenimiento”, podríamos decir. Pero si nos cuidamos, con un poquito de actividad física, alimentación apropiada y buenos momentos de alegría como éste, podemos mantener a raya nuestra salud.   Por eso es que estamos trabajando también la salud preventiva, el trabajo de la atención primaria y los consultorios; estamos formando  más especialistas, para que pueda haber especialistas y médicos suficientes, para evitar ojalá que se generen las enfermedades y las complicaciones de salud. Para continuar disfrutando de la vida, con la gran energía que ustedes tienen.   Una energía que yo veo siempre con los adultos mayores en terreno, y los veo liderando el progreso de sus comunidades, presentando iniciativas para mejorar su entorno, para ir en ayuda de alguien que necesita su apoyo.   Es cosa de mirar, fíjense, la enorme participación que tiene el Fondo Nacional del Adulto Mayor, que financia actualmente –escuchen- a más de 180 mil iniciativas en todo el país.    Y esta energía y capacidad de disfrutar de la vida, también la vemos en la participación de las vacaciones para la tercera edad, de SERNATUR. Fíjense que esta temporada cerca de 50 mil adultos mayores podrán viajar, conocer su país, compartir buenos momentos, con subsidios del Estado que cubren hasta más de un 80% del valor de los viajes.  Y en algunas comunas, los alcaldes ponen el resto, entonces, así se puede.   Es que, después del enorme aporte que los adultos mayores han hecho a Chile con su esfuerzo, sea dentro del hogar –que estuvieron a cargo de una familia- o en el mundo laboral, corresponde que la sociedad retribuya esta contribución y cuide como corresponde a quienes tienen más edad.   Y ése es el camino por el que estamos avanzando de manera sostenida, desde el primer día del Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo, porque es lo que Chile espera y porque para eso están las buenas políticas que se preocupen de los adultos mayores.   Porque todos sabemos que tanto desde el Gobierno central, como desde los gobiernos regionales y, por supuesto, desde los municipios, se puede hacer mucho por nuestros vecinos y compatriotas.   Ahora, voy a pasar un último comercial: yo sé que las personas mayores son las que más votan, y los felicito. Este 23 de octubre nuevamente la opinión de ustedes es importante en las elecciones municipales. Porque no da lo mismo quién sea alcalde o concejal, y está en sus manos elegir buenas autoridades, comprometidas realmente con su gente.   Así que, a movilizarse el 23 de octubre y a votar, eso es muy importante, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad ciudadana.   Los felicito nuevamente por éste, nuestro día, el Día de los Adultos Mayores, que lo sigan pasando bien, cantando y disfrutando con estos cariñitos que tenemos que hacernos de vez en cuando, ¿no les parece?   Muchas gracias.