Amigas y amigos:   La verdad que para mí siempre es una  tremenda alegría y un tremendo honor participar en esta ceremonia de egreso de nuevos oficiales de Carabineros, y creo que son ritos que cada vez renuevan su significado y su importancia.   Año a año, cientos de nuevos oficiales se suman activamente a esta institución que, como todos sabemos, es una de las más queridas y respetadas de nuestra patria.  Y con esto se renueva también la fuerza y el servicio a la ciudadanía.   Una nueva generación de subtenientes –tenemos los 180 subtenientes y las 46 subtenientes que han egresado en el día de hoy, y los 8 subtenientes del extranjero-, que es una nueva generación de voluntades, de esfuerzo y dedicación a las personas. Es también un momento cúlmine de consolidación de un ideario institucional, y es también la renovación de un juramento, que si bien es un juramento ante Carabineros de Chile, es también un juramento ante la patria, ante la ciudadanía.   Y la verdad es que aquí se ha dicho, la carrera de un carabinero no es una carrera fácil: los tres años de estudio han sido exigentes, ha implicado poner lo máximo de sí mismos, pero también lo que viene por  delante va a ser exigente, demandante y va a requerir de mucho sacrificio.    Pero estoy segura que la formación que esta Escuela les ha dado, les va a permitir sortear las dificultades, enfrentar adecuada y decididamente todas las situaciones que tengan que enfrentar, y van a salir airosos y van a seguir haciendo y poniendo, yo diría, en alto honor a Carabineros de Chile, porque estamos seguros que esta formación obviamente es una formación operativa, pero también una formación de valores, una formación de principios, una formación que les va a permitir estar ahí, al servicio de la ciudadanía, que espera de ustedes todo lo mejor.   Y creo que el cariño que la ciudadanía tiene por su policía uniformada, y que ustedes van a recibir ejerciendo su trabajo, no es gratuito: es la justa recompensa de un pueblo que agradece diariamente a cada uno de ustedes, que eligieron, justamente, ser como dice su himno, “del débil el protector”.   Así que honren ese cariño, respondan a él como se merece, porque aquellos que pasan por una emergencia habrán depositado su esperanza en ustedes.   Y estas palabras también quiero dedicárselas a los becarios extranjeros que hoy se gradúan, porque también van a llevar ese espíritu de servicio y las altas competencias que entrega esta Escuela, a sus respectivas instituciones, y estoy segura que van a constituir un tremendo  aporte a su labor.   Y de esa manera, también Chile coopera con nuestras naciones hermanas, fortaleciendo la integración entre nuestros países.   Quiero finalizar mis palabras felicitando al director de la Escuela de Carabineros, a su cuerpo académico y directivo, por la renovación de votos en el cumplimiento del deber que representa la nueva generación de oficiales que se pone al servicio del país.   Quiero felicitar a las familias, a quienes hoy tienen el orgullo de ver vestir el uniforme institucional, ahora como subtenientes.  Y, por supuesto, felicitar a cada una y cada uno de los subtenientes que hoy día se gradúan.   Y al concluir brindando por los nuevos oficiales de Carabineros que se han graduado hoy, los invito a dar lo mejor de ustedes, a actuar con responsabilidad y con prudencia, ejerciendo una función noble, exigente y que entrega recompensas tan grandes como los sacrificios que exige.   Muchas felicitaciones, muchas gracias y quisiera brindar por los y las subtenientes graduados hoy día, y por sus familias, por Carabineros de Chile, por Chile: ¡salud!