Vecinas y vecinos:   Yo siento que Recoleta tiene hartos motivos para sentir un tremendo orgullo, porque la experiencia que yo he podido conocer hoy día no sólo es tremendamente interesante como una propuesta innovadora, sino también un paso muy concreto –como nos decía el alcalde- en avanzar hacia ese país más equitativo, más justo, más solidario.   Y ya habíamos conocido las farmacias populares que puso en marcha anteriormente el alcalde Jadue, y con ello también una valiosa discusión que se produjo en Chile. Más importante aún, pudimos comprobar cómo, cuando hay una buena idea que apunta a mejorar la calidad de vida de los compatriotas, esta idea recibe una acogida transversal.   Y el día viernes, el alcalde –nos encontramos- me dice “el lunes abro una óptica popular”. Y yo le dije “allá estoy”, porque tenía un montón de actividades, tengo que decir, pero las organizamos, un poquito para arriba, un poquito para abajo, para poder estar.   Porque la verdad es que yo creo que ésta es una experiencia hermosa, felicitarlo, alcalde, de verdad, tanto por la farmacia como por la óptica, y creo que efectivamente es un tremendo paso para construir ese país más justo, más inclusivo.   Entonces, felicitar, primero, la creatividad y la innovación para abordar problemas sociales, pero como decía el alcalde, problemas cotidianos que le pasan a las personas, todos los días, a lo largo de nuestro país, y para las cuales no siempre existen respuestas claras y contundentes de los sistemas de salud. Estamos hablando de necesidades.   Yo, al igual que el alcalde, entiendo muy bien, porque uso lentes desde los 9 años, y hay varios aquí que estamos en la misma situación y hay otros que hoy día no, pero más adelante puede que sí.    Y la verdad es que en el caso de los anteojos, no son baratos y significa un golpe al bolsillo para muchas familias, sobre todo las con menos recursos o -tal como nos decía el alcalde- personas que sencillamente no tienen anteojos, o están usando unos que ya no son los que requiere.   Entonces, yo quiero valorar muy especialmente lo que está haciendo el alcalde Jadue, un alcalde innovador, porque de este modo está permitiendo que muchas personas que necesitan, puedan acceder a anteojos de manera seria y con respaldo médico, con respaldo adecuado.   Como se trata de una experiencia nueva, es probable que haya algunos aspectos normativos que tenemos que tener en cuenta, y como Gobierno lo haremos. Pero de lo que se trata es de trabajar sobre algo que está demostrando su efectividad, algo que no es una abstracción; además, no es un anuncio abstracto, sino que es una concreción.   Y yo quiero aquí comprometer mi colaboración con todo lo que signifique buscar soluciones a problemas que afectan a muchas personas, y que requieren de un trabajo conjunto del Estado en sus distintos niveles, el nivel comunal, también en algunos casos provincial, regional y nacional.   Por eso, si yo decía que lo primero que quería destacar era la innovación, también quisiera destacar un segundo tema, que es la capacidad y la flexibilidad que tiene el mundo municipal de crear soluciones novedosas como éstas. A mí me pareció impresionante cuando el alcalde Jadue me habló de las 213 comunas sin ópticas. O sea, qué cantidad de gente que realmente para ellos conseguir unos anteojos es muy complejo. Seguramente tienen que ir a la capital regional o a la capital provincial, para poder acceder a ellos.   Y yo creo que el espacio local a veces carece de todas las herramientas y recursos con que cuenta el Gobierno Central -claro, dependiendo del municipio, por supuesto-, pero tiene una ventaja cualitativa tan importante: que es la cercanía con las personas, el día a día en los barrios, en relación directa con los vecinos y vecinas, escuchando sus problemáticas, sus necesidades.  Y esa capacidad municipal se ha puesto en evidencia en los últimos tiempos con soluciones serias a necesidades sociales tan importantes como es la salud. Antes de ayer, el sábado, que estuve en San Miguel participando en un Proceso Constituyente, estuve al principio para que nadie vaya a decir que yo estoy tratando de inducir a la gente a discutir otras cosas, pero igualmente fue una conversación muy bonita con la junta de vecinos y hablaban de los problemas más importantes, y son evidentemente los que todos sabemos: la salud, la educación, entre otras muchas necesidades.  Pero, por ejemplo, antes las farmacias populares, que se han ido extendiendo por todo el país en diferentes municipios, incluso sin distinguir la orientación política del alcalde, porque la verdad es que la salud no tiene color político sino que lo que le importa a la gente son las soluciones reales. Así que hay muchos que han copiado lo que ha hecho el alcalde Jadue.     Y el último punto que yo quisiera remarcar es que todo este tipo de iniciativas y de soluciones surgen de instituciones públicas y con una orientación comunitaria y, a la vez, colectiva. No son soluciones para el que sólo pueda rascarse con sus propias uñas, sino, por el contrario, se basan en la solidaridad y son soluciones compartidas que benefician a todos.  Es decir que son iniciativas buenas para el país y buenas para los vecinos de Recoleta. Ahora, yo me venía preguntando a ver con qué otra cosa nos va a salir en el futuro, pues, alcalde. Porque está lleno de buenas ideas, y yo cuando lo conocí también hablamos, como además, él es arquitecto, entiende de urbanismo; entonces, siempre me habla de las distintas cosas que está soñando y pensando.  Bueno, yo quiero decir que esto no era una crítica, no, lo que yo quería decir es que las valoramos, pero además las vamos a estudiar muy a fondo, cómo articular estas innovaciones de los gobiernos locales con el sistema público de salud, para que así generemos la mejor sinergia, para trabajar de manera colaborativa, para potenciarse mutuamente, para aprender las lecciones que alcaldes como Daniel Jadue y los equipos municipales nos están dando.  Y yo quiero reservar una palabra final para el homenaje que esta Óptica Popular rinde a la tecnóloga médica Reinalda Pereira Plaza.  Se van a cumplir 40 años de su secuestro por agentes de la DINA. Y Reinalda Pereira, ustedes lo saben bien, estaba embarazada y tenía, en ese momento, 29 años. ¿Por qué menciono esto? Porque hace sólo unas semanas, participé en la inauguración del Memorial que recuerda a las víctimas del Cuartel Simón Bolívar: y en ese Memorial, justamente, está inscrito el nombre de Reinalda del Carmen Pereira Plaza, tal como ocurre acá, en esta Óptica Popular.  Así que como Presidenta, como mujer, como chilena, me enorgullece que la memoria se vaya haciendo ciudad, que se transforme en iniciativas como ésta, que nos ayudan a mantener vivo el recuerdo y la entrega de tantas personas como Reinalda Pereira.  Por eso, también, muchas gracias, alcalde, y gracias a los vecinos de Recoleta que alimentan y dan vida a estos proyectos.  Muchas gracias.