Amigas y amigos:   Yo decía que cuando uno ve los videos, que entre paréntesis, para los que los quieran bajar para poder usarlos, para promocionar, están en el YouTube de Chile.travel, y son videos, éste que vimos acá es una síntesis de distintos paisajes y oportunidades de nuestro país, pero hay por regiones, por características, hay en distintos idiomas, así que de verdad que puede ser una gran fuente promocional de nuestro país.   Cote Evans decía que yo tengo confianza en este sector, no sólo tengo confianza sino que tengo mucha esperanza en este sector. Y la primera vez que yo fui Presidenta de la República, nosotros lanzamos tanto la Política Nacional de Turismo, trabajamos mucho con el sector, pero puede que no sea exacto, pero en esa época teníamos así como un millón 200 mil visitantes extranjeros.   Entonces, el esfuerzo –como decía el ministro- del trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, rinde frutos y va a rendir mucho más.      Me gusta mucho también este sector porque tiene otra cosa que está muy cerca de mi corazón: que también emplea muchas mujeres, hombres y mujeres, y gente joven; adultos mayores, pero también gente joven.   Y, por lo tanto, también responde a los desafíos que tenemos como país, que todos nuestros sectores puedan tener un trabajo, un ingreso y, además, entretenerse con eso.   Aquí se ha dicho ya, esta V Feria VYVA es una tremenda oportunidad para conocer posibles destinos, y por cierto también hay un Pabellón Internacional, por lo tanto también está la posibilidad de conocer destinos de otros países. Pero por sobre todo, es un valioso lugar para encontrarse los distintos actores de este sector.   Y van a estar presentes, durante estos tres días, más de 240 expositores de todas las regiones del país. Y esto incluye empresas turísticas, municipalidades, artesanos, productores locales, iniciativas gastronómicas, que son la expresión de la diversidad y riqueza de la oferta turística que Chile tiene.   Una riqueza que, además, como decíamos, tendremos la oportunidad de difundir mucho más allá de nuestras fronteras, a través de la participación en ruedas de negocios con más de 70 operadores turísticos extranjeros de Sur y Norteamérica, de Europa y Oceanía.   Yo estuve también en el Congreso Mundial de Turismo Sustentable en Frutillar y ahí estaban los operadores de todo el mundo y tuvimos la oportunidad de visitar algunas partes, y que quedaron muy impresionados con las tremendas posibilidades. Y todo lo que nos contaba Roberto Kremer de estos como reconocimientos destacados, creo que nos tiene que llenar de confianza de seguir trabajando juntos, de seguir mejorando todas las oportunidades que este sector da.     El Pabellón Nacional, que ha sido organizado por SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, con ACHET, con expositores de Arica a Magallanes, es un ejemplo claro del esfuerzo que estamos haciendo, como país, para impulsar el turismo en Chile junto con el sector privado, y que constituye –tal como decía Roberto- un área estratégica clave para nuestra economía.   Es cierto, la minería ha estado lenta, pero el turismo y la energía son sectores que de verdad han crecido extraordinariamente.   Y es un área en la que tenemos tantas oportunidades. Tenemos cielos privilegiados para la observación astronómica. En los generosos valles de la zona central, las viñas amplían sus posibilidades con rutas patrimoniales. Y en el sur, los bosques majestuosos y la Patagonia, dan pie, en Punta Arenas o Puerto Williams –donde estuvimos el lunes y fuimos a ver el Parque Omora, donde están esos bosques diminutos que hay que mirarlos con lupa, y donde además está casi la mayor biodiversidad del planeta, la verdad es que es maravilloso- a la investigación antártica y la observación de algunos de los ecosistemas más puros del mundo.   Son tan extensas las posibilidades -y yo, tanto como persona porque a mi familia nunca le gustó tener una casa en un lugar sino que fuéramos en carpa por todo Chile, entonces, para mí siempre, es una tremenda oportunidad. Después como funcionaria pública, como ministra y como Presidenta, uno recorre tanto nuestro país, y ve las enormes posibilidades- que es imposible nombrar algunas sin dejar muchas otras fuera. Y por eso, para conocer, para reconocernos, para iniciar nuestros proyectos y favorecer los canales de distribución y de difusión, son de enorme valor encuentros como esta feria.   Y aquí se abre la mirada no sólo de los usuarios finales, en busca de nuevos destinos turísticos, sino también de cientos de emprendimientos grandes, medianos o pequeños, que pueden colaborar y consolidar redes esenciales para el desarrollo del sector.   Pero toda la riqueza natural y cultural que poseemos, no debe hacernos olvidar que las ofertas de valor y excelencia -al igual que para los deportistas o los artistas con grandes condiciones naturales- se obtienen finalmente con trabajo, con esfuerzo, con innovación y con constancia. Con trabajo permanente y planificado, hacia un objetivo claro.   Y como Gobierno, nos hemos propuesto impulsar herramientas y condiciones para que ese progreso, ese trabajo de alto nivel, se dé en nuestro país y podamos aprovechar de mejor manera las fortalezas que poseemos.   Por eso presentamos, en agosto de este año, el programa estratégico “Transforma Turismo”, que está dirigido por CORFO y la Subsecretaría de Turismo, con el objetivo de triplicar, en el transcurso de los próximos 10 años, el ingreso total de divisas generadas por el sector turístico.   Es un programa realista, hecho entre el sector público y privado, con objetivos posibles y cuyo éxito depende de todos nosotros. Y para ello se requiere una importante labor de coordinación y de trabajo conjunto con todos los actores involucrados, en los distintos territorios.   Requiere la participación de las autoridades locales, de las comunidades, para asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas turísticos.   Requiere extender la oferta del turismo de intereses especiales y entregar una experiencia integral, de la más alta calidad, a los visitantes nacionales y extranjeros.   Y las iniciativas del programa van a permitir potenciar las redes y la formación turística, incorporar tecnología, innovar, agilizar los procesos para la creación y funcionamiento de empresas turísticas, mejorar los servicios de los parques naturales, y fortalecer áreas clave como el ecoturismo, el turismo indígena, el astroturismo y el patrimonio gastronómico.   Y entre otras cosas, con la Fundación Tompkins y con Kristine, viuda de Tompkins, estamos trabajando: ellos van a traspasar al fisco, al Estado chileno, una gran cantidad de parques y lugares extraordinarios. Y nuestro compromiso, naturalmente, es mantenerlos con los altos estándares que tienen hoy día.     Así que va a haber mucha pega, mucho trabajo y muchas posibilidades. Pero estoy segura que los resultados justificarán, con creces, todos los esfuerzos que desarrollemos en este sentido.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a los organizadores de esta V Feria de Viajes y Vacaciones, a la Asociación Chilena de Empresas de Turismo (ACHET) e InterExpo. Y también a SERNATUR y a la Subsecretaría de Turismo, que colaboran y patrocinan esta iniciativa.   Pero sobre todo, quiero agradecer a los cientos de expositores y expositoras regionales, que han traído hasta esta feria un pedacito de sus regiones, de sus comunidades, de su cultura. De su gastronomía –también aquí están los del área de la gastronomía-: estamos trabajando, paralelamente, para dar Certificación de Origen a una serie de cosas para productos nuestros. De hecho, la última la hicimos en el Valle de Azapa, donde le dimos Certificación a las aceitunas de Azapa y al orégano de Putre, que aquí hay muestras, así que los invito a que después vayan a ver todos los hermosos productos chilenos. Están los tomates limachinos, o sea, tenemos varios productos propios.   Pero por eso decía que quería agradecer a todos los que están acá con sus artesanías, sus sabores y sus paisajes.   Y en su riqueza natural y humana, nuestro país tiene una importante fuente de desarrollo económico que debemos cuidar y fortalecer. Debemos asegurar el prestigio que hoy día tenemos como uno de los destinos más impresionantes y acogedores del planeta.   Y ferias como ésta son un gran aporte en este sentido, al igual que el Programa “Transforma Turismo”, y las distintas iniciativas de la Subsecretaría de Turismo y SERNATUR, que con sus programas de turismo social contribuye a que, tan sólo este año, más de 90 mil compatriotas disfruten también las maravillas de su país con programas como el de las “Vacaciones para la Tercera Edad”, “Gira de Estudios” y “Turismo Familiar”.   Y yo quiero decirles que a mí me encanta cuando despedimos, ¿cierto, ministro?, a la gente que va al de Turismo Familiar. Muchas de ellas son mujeres jefas de hogar, que hacía mucho tiempo que no salían de vacaciones y que es un programa que van a veces por 4 días a Viña o a otros lados, y cuando uno les cuenta que –y van con los niños- que uno de esos o que todos esos días no van a tener que hacer camas, cocinar, ni nada, ustedes si vieran la cara de felicidad. Son gente de escasos recursos, que no tienen la posibilidad, pero ahí tienen la oportunidad de ir. Y hay un día, que además es sólo para ellas: van a spa, las regalonean, y alguien se hace cargo de los chiquillos. Son en períodos donde las estaciones turísticas muchas veces no son tan altas, pero para estas familias es una maravilla, vacaciones de invierno de los chiquillos, y una gran oportunidad para los emprendimientos que hay en distintas partes, para poder tener también trabajo e ingreso. Ésos son todos programas, el de la tercera edad también maravilloso; el de la clase media también es maravilloso y, por cierto, la gira de estudio de los chiquillos.   Mi única tristeza es que no podamos ampliar mucho más estos programas por recursos que son siempre restringidos, porque también, de esa manera, hacemos de Chile un país más justo y más igualitario, y que toda nuestra gente pueda disfrutar de las maravillas que tenemos.      Todas estas iniciativas nos ayudan a impulsar el dinamismo del sector turístico, y apoyar el dinamismo que ustedes tienen como sector turístico, a perfeccionar su oferta para distintos públicos, y marcar el camino por el que debemos continuar trabajando.   Y tal como nos decía, tanto el señor Kremer como Luis Felipe, el ministro, la verdad es que el turismo es una excelente experiencia de lo bien que nos hace trabajar todos juntos.   Muchas gracias.