Amigas y amigos:   Es muy emocionante ver el video, Darío; qué bueno que estás aquí con nosotros.   Hoy compartimos una buena noticia, porque no sólo estamos promulgando una ley que perfecciona nuestro sistema jurídico y hace más inclusiva nuestra judicatura, sino que estamos haciendo un poco más justa y más equitativa nuestra patria.   Y lo estamos haciendo con quienes tienen a su cargo la administración de la justicia y la acreditación de la fe pública, precisamente.    Porque cuando hablamos del acceso a la justicia, la protección de la fe pública y la justa aplicación del derecho, no hablamos sólo de los usuarios y usuarias que requieren de una solución jurídica a sus conflictos, y de ministros de fe que certifiquen los hechos conforme a la luz del derecho. Nos referimos al acceso completo al sistema de justicia y sus órganos auxiliares.   Esto quiere decir que cualquiera persona debe tener igualmente las opciones para ser parte del sistema de justicia y aportar con su conocimiento, prudencia y criterio al ejercicio del derecho.   Es por ello que hoy generamos una modificación legislativa que tendrá consecuencias trascendentes, porque abrirá los caminos para que las puertas de los Tribunales de Justicia no les sean vedadas a nadie.   Una vez que esta ley entre en vigencia, se eliminarán del Código Orgánico de Tribunales las normas que establecían impedimentos injustificados para que personas mudas, ciegas o sordas pudieran ejercer los cargos de juez y de notario. De manera que estamos terminando con una larga exclusión.   Estamos reconociendo en condiciones de equidad las capacidades de miles de personas que tras estudiar derecho, hasta ahora no podían ejercer estos cargos, limitando así su carrera profesional y su vida laboral.   De manera que no estamos solamente modificando una norma técnica, estamos estableciendo un imperativo ético, y estamos ratificando un principio importante.  No admitiremos que haya barreras arbitrarias y prejuiciosas que impidan a buenos profesionales ejercer el servicio público.   Y qué importante es que al hablar de la justicia, seamos capaces de ser consecuentes como nación, no sólo quienes requieren de ella sino quienes la proveen.   Agradezco y felicito a las senadoras Isabel Allende, Carolina Goic y Adriana Muñoz y a los senadores Alberto Espina y Felipe Harboe, que iniciaron como moción la ley que hoy se convierte en realidad.   Quiero destacar que este proyecto tuvo el apoyo y las debidas urgencias del Gobierno durante toda su tramitación y, del mismo modo, la Corte Suprema, tras realizar un muy completo informe sobre esta materia, expresó su apoyo.   En síntesis, hoy todos los poderes del Estado concurren para hacer de Chile un país más justo en todo sentido, más inclusivo, y donde la situación de discapacidad no sea un impedimento para alcanzar nuestros objetivos profesionales y personales.      Y más me alegra el que junto a la ley que hoy promulgamos, se encuentra en el Senado el proyecto de ley de Inclusión Laboral para Personas en Situación de Discapacidad, que confiamos será una realidad muy pronto.   Amigas y amigos:   Chile hoy se moderniza y se pone a la altura de las tareas que la sociedad y la administración de justicia, así como el imperio del derecho, requieren.   Porque lo que hoy se requiere es diversidad, amplitud de consciencia, capacidad de apreciar la realidad en sus diversas perspectivas.   Lo que hoy Chile espera de sus jueces y juezas es que sean hombres y mujeres comprometidos con la justa aplicación de la ley, que tengan el criterio, la prudencia y las capacidades para resolver, a través de sus sentencias, los conflictos, a través del derecho. No otra cosa.   Y hoy estamos reconociendo la posibilidad cierta de que personas con discapacidad visual, auditiva total o para expresarse verbalmente puedan ejercer como jueces o notarios, haciendo del poder judicial y sus auxiliares un mejor sistema, que reconoce la variedad amplia y rica de nuestro país.   Y estamos diciendo explícitamente que una patria más justa no puede nacer de un sistema rígido y que excluye, sino de uno donde las capacidades diferentes tienen cabida, siempre que sean guiadas por un mismo objetivo: aportar desde nuestras diversas circunstancias al bien de Chile y nuestros compatriotas.   Así que yo creo que es muy buen día hoy.   Muchas gracias.