Buenos días:   La verdad es que ha sido muy buena esta reunión, para poder evaluar, efectivamente, los resultados de la última licitación y adjudicación que se realizara en el día de ayer, del suministro eléctrico, que es esencialmente para lo que se llaman los “clientes regulados”. Es decir, las personas en sus hogares o las Pymes.   Recordemos que se trata de la mayor licitación en su tipo: estamos hablando de 12.430 Gigawatts por 20 años, a partir del 2021; y lo que está en juego, en realidad, es el precio de la luz de gran parte del país, desde Arica a Chiloé, para los hogares y Pymes, como ya decía.   La verdad es que consideramos como Gobierno que los resultados son muy positivos, que una vez más hemos cumplido.   Iniciamos el Gobierno -quiero recordarles- con precios que a diciembre del 2013 eran de 129 dólares; ése había sido el resultado de las licitaciones del año 2013.  Y nosotros nos planteamos una meta: nos planteamos la meta que queríamos reducir un 25% los precios de las licitaciones. Y esta meta nos la planteamos en la Agenda de Energía que lanzáramos el año 2014.   Lo importante es que no sólo superamos ampliamente el objetivo, sino que marcamos un precedente muy importante para las familias de nuestro país, porque los precios de las generadoras bajaron en aproximadamente un 63%. Es decir, estamos cumpliendo ampliamente nuestros compromisos.   Ahora, esto, en concreto, ¿qué significa para los chilenos?   Significa que en cuatro años más, cuando estas empresas que ganaron la licitación empiecen a generar electricidad, las cuentas de la luz van a bajar en alrededor del 20%.  Esto es por esta adjudicación.   Ahora, hay que recordar, sin embargo que, a propósito de la Ley de Equidad Tarifaria, que enviáramos al Parlamento y que fuera aprobada hace unos meses, a partir de diciembre de este año, 2 millones 700 mil hogares -estamos hablando de cerca de 11 millones de personas-, van a ver reducidas sus tarifas en un promedio de 14%.   Pero volvamos a la licitación que ayer se adjudicó. Ésta fue una licitación liderada por la Comisión Nacional de Energía: con ello no sólo logramos poner fin a las progresivas alzas de la energía, sino que, derechamente, conseguimos una rebaja que se va a notar en los hogares chilenos.   Yo quiero recordarles a los que están acá, que cuando yo era candidata y a principios de Gobierno, cuando uno conversaba con los sectores empresariales, señalaban que el factor más incidente y relevante para las no alzas de productividad, era el no contar efectivamente cono una energía sustentable, pero, por sobre todo, los altos precios de la energía.   Y esto es lo que hemos buscado desde el principio en el Gobierno en este sector: devolver un rol estratégico al Estado, crear buenas reglas, y recordábamos que, a esta altura, tenemos 7 nuevas leyes en el sector energía, que han sido -la gran mayoría de ellas, por no decir todas- aprobadas de manera muy transversal en el Parlamento.   Hemos creado buenas reglas. Hemos creado institucionalidad, ley de transmisión, normas pro-competencia, ampliación del giro de ENAP. Hemos planteado promover la transparencia, favorecer la iniciativa privada y conducir a todos en la obtención de beneficios directos para la ciudadanía.   Y hoy día, con esta licitación, confirmamos que vamos por el buen camino, y vamos a seguir avanzando por él.   Lo otro muy interesante es recordar que el año 2013, o en esos años, hubo 4 licitaciones desiertas. En cambio, en esta licitación de ayer –o sea, la que partió en el mes de julio, que en el día de ayer se adjudicó- hemos visto competencia como nunca antes en el sector, con 84 oferentes, pequeños y grandes.   Y, por tanto, para esta oferta, que era de esta necesidad de 12.430 Gigawatts, la oferta que existió era de aproximadamente 85.000 Gigawatts, es decir, 7 veces más. O sea, un número enorme de oferentes y por 7 veces más de lo que estábamos licitando.   Entonces, hemos visto cómo la tecnología se pone al servicio de nuestro desarrollo. Hemos, también, constatado que la innovación tecnológica, sumada a nuestras particularidades y a nuestros atributos geográficos, hace de las energías limpias una alternativa real, eficiente y segura.   Porque en esta licitación, también ha ganado el medio ambiente, porque la mayor parte de las energías que fueron licitadas son energías renovables no convencionales. De ellas, muy importantemente, la energía eólica, pero también la solar.   ¿Y qué significa esto?   Nosotros nos habíamos puesto como meta, y también dentro de las metas del cambio climático y lo que anunciamos en Francia el año pasado, lo que habíamos llamado la Ley 2025, es decir, que al año 2025, íbamos a cumplir con un 20% de energías renovables. Resulta que con esta licitación –en eólica, en solar, en hidro, en geo, etc., una cantidad de energías renovables no convencionales- vamos a ver adelantado el cumplimiento de esta meta en 5 años.   Ahora vamos a cumplir con la meta del 20% de energías renovables no convencionales al año 2020, y creemos que eso también nos habla de un país que es capaz de crecer en la economía, pero de una manera más sustentable, con un medio ambiente que también cuidamos. Entonces, esto también nos permite decir que avanzamos hacia un mejor futuro para Chile y fortalecemos el cuidado ambiental.   Entonces, vamos a decir que ésta es una buena noticia para los bolsillos de los chilenos, para el medio ambiente, pero también para la economía. Porque, de hecho, mucho de la inversión son proyectos que van a tener que construirse: estamos hablando de aproximadamente 3 mil millones de dólares en inversión, que va a generar esa construcción 3 mil nuevos empleos. Por tanto, es una buena noticia también para la economía.   Y creo que es la mejor prueba de que frente a las necesidades de la ciudadanía y a las exigencias del desarrollo, es posible responder con buenas políticas públicas, que no son anuncios sino que son realidades concretas.   Quiero felicitar a todos los que participaron en este proceso: naturalmente a Andrés Romero y a toda la Comisión Nacional de Energía, al ministro Pacheco, al ministro Valdés y también, por cierto, a las empresas nacionales e internacionales que participaron muy activamente en esta licitación. Es un triunfo, creo que de la confianza y de la opción que hay por Chile y por el trabajo conjunto.   Así que, muy contentos con ésta, que es una buena noticia para todos.   Muchas gracias.