Amigas y amigos:   Pocas veces tenemos la suerte de ver con tanta claridad cómo una oportunidad se va convirtiendo en una realidad. Y eso es, nada más ni nada menos, lo que está pasando en Chile con el desarrollo de la industria de las energías renovables.     Y una muestra de eso es justamente este Programa Estratégico “Transforma Solar” que hoy lanzamos y que, a través de la cooperación público-privada -como aquí se ha escuchado- ha elaborado un horizonte y una voluntad de desarrollo energético que pueda hacer que Chile sea un líder global en este ámbito.   La energía no sólo es el sector más activo en materia de inversiones, sino que es también un área donde nuestro país puede convertirse en referente para la tecnología y la innovación en América Latina.   Ni espejismo ni voluntarismo; es un proceso acelerado, que he tenido la suerte de ver en cada uno de mis desplazamientos a regiones. Y eso es lo que veo aquí, en esta Planta Solar de CINTAC, porque en estas instalaciones ya están trabajando en acercarnos a ese futuro que Chile necesita. Han transitado desde la fabricación de productos de acero a la generación eléctrica. Primero, comercializando insumos para las instalaciones fotovoltaicas, para luego generar directamente energía solar mediante la construcción de esta enorme planta solar sobre techos, que contó con una inversión de 12 millones de dólares.   Y una vez que esté en pleno funcionamiento, va a significar un ahorro de costos de 70% en energía de la red para la empresa. Y la idea de CINTAC es masificar este sistema fotovoltaico en techumbres, en otras industrias de nuestro país. Es decir, con la comercialización de soluciones solares, es una de las empresas que ha optado por diversificarse, hacer innovación y crear valor mediante conocimiento.     Del mismo modo, en muchos lugares de Chile, se están multiplicando las iniciativas para dar respuesta a las necesidades de sustentabilidad de nuestro país y de nuestra economía. Y no es algo que va a pasar en 10 años más; está pasando aquí.   Que se esté creando un mercado dinámico y se esté instalando una industria pionera ¿es producto de la casualidad? No, por supuesto que no.   Por un lado, tenemos condiciones naturales muy privilegiadas. El Norte Grande es la zona que recibe la mayor cantidad de radiación solar en el mundo, con 4 mil horas promedio de sol. Contamos con un territorio excepcional para la ejecución de inversiones en tecnologías solares, desde energía solar fotovoltaica, concentración solar de potencia, aplicaciones térmicas y otras que debemos explorar y crear.   Pero, por otro lado, como país hemos sabido convertir estas condiciones naturales y geográficas en una industria innovadora y eficiente. Desde los primeros meses de Gobierno, pusimos en marcha una Agenda de Energía, una estrategia nacional elaborada participativamente, que ha orientado un conjunto de proyectos.   Así promulgamos la Ley de Transmisión, se está concretando la Conexión del SIC y el SING, y hemos conducido desde el Estado dos licitaciones muy exitosas. Todos pasos fundamentales para concretar la inyección de fuentes renovables en forma eficaz y eficiente al sistema eléctrico.   En Chile, los que quieren invertir obtienen como resultado fuentes altamente competitivas. No por nada ocupamos el cuarto lugar a nivel mundial en el Ranking de Atractivo para Invertir en Energías Renovables. No por nada, el 52% de la energía adjudicada en la última licitación, proviene de energías renovables.   Estamos cambiando la realidad y el enfoque de la energía en Chile. Con buenas políticas públicas, orientadas con una visión de país, y con verdaderos emprendedores lo estamos haciendo posible. Y cuando digo “verdaderos emprendedores”, me refiero a estos hombres y mujeres abiertos a explorar, a quienes pueden lidiar con los riesgos de la economía moderna y se la juegan por sus proyectos con pasión. Y Chile los necesita más que nunca.   Y sabemos que esto es sólo el comienzo. Por eso se creó el Programa “Transforma Solar” -bueno, todos los programas estratégicos de CORFO tienen la idea de la innovación, es aprovechar ese potencial, pero además darle mayor valor-, que es uno de los Programas Estratégicos de CORFO para justamente, habiendo identificado cuáles son las áreas de alto potenciamiento país, generar todas las condiciones para poder focalizar esfuerzos en ello.   Y lo más importante es que “Transforma Solar” ya cuenta con la Hoja de Ruta 2025, elaborada con la participación de más de 100 representantes del sector público, privado, ciencia y tecnología, y sociedad civil.   ¿Y qué buscamos con esa Hoja de Ruta?   Transformar un recurso solar excepcional en soluciones energéticas eficientes que tengan un impacto directo en la competitividad de otras industrias nacionales, como por ejemplo la minería.   ¿Y por qué la minería?   Porque en un mismo territorio, conviven minería y radiación solar –bueno, tenemos radiación solar a lo largo de todo el país, pero la más alta está en el Desierto de Atacama- ambas de nivel mundial, desafíos y oportunidades, necesidades y soluciones tecnológicas.   Y debemos construir industrias desde nuestras condiciones y desde nuestras necesidades. Debemos dejar de limitarnos a importar tecnología y empezar a producirla, como nos decía el ministro. Y el Programa “Transforma Solar” busca poner en movimiento, justamente, esta nueva mirada.   Y la Hoja de Ruta contiene un conjunto de propuestas para responder justamente a esa diversidad de necesidades, y aprovechar la singularidad del Desierto de Atacama para desarrollar una industria solar local con capacidades tecnológicas pero también con vocación exportadora.   Para ello, fueron identificadas un conjunto inicial de 50 iniciativas con un presupuesto público-privado aproximado de 800 millones de dólares.   Quiero destacar el “Programa Tecnológico Módulos y Sistemas Fotovoltaicos para Desiertos”, que asocia al Estado, empresas y centros tecnológicos nacionales e internacionales para implementar un portafolio de proyectos específicos para condiciones desérticas.   Asimismo, el “Centro Tecnológico Solar”, que además de fortalecer la infraestructura tecnológica, se centra en formar capital humano para el desarrollo de los programas tecnológicos de la industria solar.   Siempre nos acordamos de una de las plantas que fuimos a inaugurar, donde el 80% de los trabajadores eran búlgaros y no había capacidad en algunas áreas de todo este sistema en Chile. O, por ejemplo, cuando fuimos a inaugurar una planta transmisora, descubrimos que no tenemos linieros chilenos suficientes y casi todos eran peruanos y bolivianos. Es decir, en estos nuevos desafíos, tenemos que seguir formando capital humano para las distintas tareas que tiene el desarrollo de la industria energética y solar.      Una tercera iniciativa que merece ser destacada es la que busca la masificación del uso de la energía solar en lo que se ha llamado el “Corredor Solar de la Cuenca del Salado”, compuesto por las comunas de Chañaral y Diego de Almagro –las ciudades de Diego de Almagro y de Chañaral, pero también de El Salado, que está entremedio- para lo cual se estudiará y se probará soluciones técnicas, sociales y productivas para estas localidades.   Finalmente, podemos mencionar el “Fortalecimiento de la Infraestructura de la Calidad”, dirigido a estandarizar mediciones, ensayos, normas, estándares y procesos de certificación asociados para la construcción y desarrollo de proyectos y productos solares.   En definitiva, para que la energía solar se transforme en un componente permanente de nuestra economía, debemos identificar y priorizar ejes de trabajo, con acciones muy concretas para cerrar las brechas detectadas y, a la vez, impulsar la competitividad del sector.   Y eso es pensar estratégicamente, eso es diversificar nuestra economía.   Amigas y amigos:   Son muchos los ámbitos donde existen oportunidades pero también la posibilidad de no llegar a tiempo. Nuestra situación económica –que se explica en gran parte porque no hemos tenido la capacidad de ir más allá de la exportación de materias primas– no permite vacilaciones. Es nuestro deber empezar desde ya a diversificar nuestra economía, a hacer de la innovación y la productividad el sustento de mayor competitividad.   Y ésas son las agendas de futuro que le hacen bien a nuestra economía. La nostalgia es, en muchos casos, una negación frente a un escenario que cambió definitivamente.   Esta visita acá a la Empresa CINTAC, el Programa “Transforma Solar”, las iniciativas del Ministerio de Energía y también de Economía –pero, hablo de desarrollo energético-, me llenan de esperanza sobre el futuro de Chile y su sector energético.   Y me enorgullece poder decir que hemos tenido la madurez como país para llevar adelante una tarea que no hace más que empezar. La industria de las energías renovables llegó para quedarse, y si seguimos haciendo bien las cosas podemos convertirla en un verdadero puntal de nuestro desarrollo.   Muchas gracias.