Amigas y amigos:   Primero que nada, muy bienvenidos a nuestra patria. Y, claro, como me decía el ministro Badenier al encontrarnos en la puerta, “con estos fríos pareciera que no hay calentamiento global”.  Pero la verdad es que estamos convencidos que existe el cambio climático.   Y creo que como pocas veces en la historia, tenemos la oportunidad de actuar para convertir una enorme amenaza, en una oportunidad de desarrollo, tanto económica como social.     El cambio climático, innegable a estas alturas, es una de las mayores pruebas a las que hemos estado sometidos a nivel global. Y nuestro deber es articular una respuesta contundente desde América Latina. Y los que hoy estamos reunidos acá sabemos que la mejor manera de hacerlo es mediante la integración y el trabajo colectivo.   Es el profundo sentido que tuvo la reunión del COP21 en París, es lo que han entendido las autoridades y yo creo que también es lo que nos demandan los ciudadanos.   Y ésta es una carrera contra el tiempo, no sólo porque lo que está en juego es de tal magnitud que no hacer nada es, literalmente, fatal, sino que además, porque los primeros en dimensionar lo que está pasando serán los más exitosos para enfrentar los nuevos tiempos.   ¿A qué me refiero?   Por un lado, a que los efectos del cambio climático dejaron de ser episodios esporádicos; estamos frente a una realidad que se agudiza y se manifiesta en forma permanente en nuestros territorios, golpeando a nuestra gente y particularmente a los más vulnerables, tanto en sus condiciones de vida como en sus actividades económicas.     Y en Chile, lo estamos viviendo desde hace años ya con la lenta desertificación de las zonas del norte y centro del país.   Y, por otro lado, me refiero a que hay un enorme potencial que aprovechar en el camino de adaptación a este nuevo escenario. Estoy hablando derechamente de replantearse los modelos de desarrollo y de apostar por giros productivos que puedan tener un espacio de crecimiento considerable. Porque mientras antes podamos invertir en conocimiento, tecnología e ingeniería para competir en los mercados emergentes, más sólida va a ser la posición de nuestros países a futuro.   Y yo diría que el caso emblemático -y entiendo que dejé a medias al ministro de Energía, que estaba hablando- es la industria energética.   Éste es el marco y el tono en el que tenemos la responsabilidad de dialogar y, sobre todo, acordar formas de actuar coordinadamente. Nuestros pueblos van a  ser ganadores si somos capaces de trazar una ruta clara para impulsar un crecimiento que base parte importante de su competitividad, en bajas emisiones de carbono.   No da lo mismo contaminar el aire, destruir ecosistemas o tirar basura. En un planeta que es finito, necesitamos, entonces, crecimiento duradero, donde el despilfarro, la ineficiencia y los desechos vayan quedando en el pasado.   Entonces, el crecimiento verde no es ni un lujo ni el privilegio de unos pocos; es uno de los pilares para construir nuestro desarrollo.   Y ése es el camino que estamos tomando en Chile. Aunque nos falte bastante trecho, hemos logrado lo principal: ponernos en marcha, darle prioridad a un tema que, erradamente, se solía dejar en un segundo o tercer plano.   Como el crecimiento verde no surgirá espontáneamente, debemos crear condiciones que convoquen a todos los actores involucrados.   En Chile, miramos con satisfacción la transformación energética en curso, que nos ha permitido diversificar y limpiar nuestra matriz energética, de la mano de las mayores tasas de inversión de nuestra economía. Y algo importante: este proceso se inició con una Agenda de Energía, que se construyó de manera participativa, con metas, plazos y responsabilidades públicas y privadas.   Menciono algunas medidas: se estableció una norma de emisión de termoeléctricas, que obligó a invertir en tecnologías para bajar las emisiones de material particulado en un 80%; se estableció un impuesto verde para los grandes emisores; además, se desacoplaron las licitaciones eléctricas, permitiendo que la energía renovable se ofertara a la hora que se genera, ampliando la oferta, disminuyendo los precios y reduciendo además las emisiones de los contratos futuros.   Así, logramos que las energías compitieran entre sí en igualdad de condiciones, incorporando las externalidades negativas. De hecho, Al Gore suele presentar el caso chileno como un modo viable para alcanzar una matriz energética que sea compatible con un futuro climático seguro.  Y cuando les hablaba del potencial de la industria energética, pensaba en esto y en algunos de los desafíos que ya empiezan a delinearse. En nuestro caso, queremos aprovechar los enormes recursos que tenemos en el norte, donde seguramente el ministro ya les habló de que el Desierto de Atacama es el desierto no sólo más seco, sino también que tiene una radiación muy regular; y que además nos plantea una serie de desafíos del punto de vista también de la tecnología de los paneles solares.  En nuestro caso, queremos aprovechar toda esa capacidad de energía solar y, además, el paso siguiente es cómo la almacenamos adecuadamente, y por qué no, avanzar a combustibles solares que puedan usarse para el transporte o en la industria. Ya existen proyectos de bombeo y almacenamiento con interesantes perspectivas para el resto del continente. El crecimiento verde también se consolida en la medida que podamos transformar la sociedad a una de servicios y no de desecho.  Y aquí también hemos podido pasar a la acción. Promulgamos una Ley de Fomento al Reciclaje que por primera vez obliga a los que venden productos a hacerse cargo de su reciclaje. Es decir, se obliga a establecer modelos de negocio que contemplen recoger el producto. Esos teléfonos celulares que uno tiene guardados en un cajón serán reciclados, por ejemplo. En definitiva, queremos cambiar la manera de producir al exigir que el diseño de los productos facilite su reutilización.  También estamos generando y formalizando una industria de reciclaje que nos permitirá elevar significativamente nuestras tasas de valorización, quitándole presión a los rellenos sanitarios. Entre otras cosas, esto permite que industrias verdes en Chile dejen de importar material reciclado de otros países, y que se recicle con materia prima recogida en Chile. Porque una buena legislación puede ayudar a proteger el medio ambiente al mismo tiempo que favorece la creación de empleo y la actividad económica.  De hecho, en nuestra reforma tributaria que llevamos adelante y aprobamos el 2014 -una de las más integrales de los últimas décadas- introdujimos un impuesto verde para autos basado en sus emisiones de contaminantes globales y locales. El resultado ha sido que el parque vehicular de este año y los que vienen es mucho más limpio y eficiente. Asimismo, ha obligado a algunos importadores a adelantar normativas ambientales aun no vigentes en Chile con la finalidad de que estos vehículos bajen emisiones y paguen menos impuesto verde.  Éstas son sólo algunas de las medidas que hemos impulsado, pero tenemos claro que éste es sólo el inicio de un proceso que tendrá que ser mucho más extenso.  Lo más rescatable es confirmar que hay alternativas de políticas públicas para pasar del temor a las propuestas; que hay espacio para que los privados puedan liderar en sus sectores una transformación productiva que nos encamina a un crecimiento verde.  Por eso que saludo y felicito la creación de este Grupo de Crecimiento Verde para la Alianza del Pacífico. Con el tiempo, hemos visto que los acuerdos comerciales se han transformado en excelentes oportunidades para abordar temas ambientales y sociales.  En abril de este año, la Coalición de Liderazgo del Precio al Carbono que ha impulsado el Banco Mundial, hizo un llamado a ampliar el uso del precio del carbono como una efectiva forma de bajar emisiones.  Y soy una convencida que en la Alianza del Pacífico tenemos una oportunidad de trabajar juntos en la creación de mercados de carbono en común, con una arquitectura base que hemos estado desarrollando con el apoyo del Partnership for Market Readiness del mismo Banco Mundial. Y para dar ese paso hacia el futuro, es clave haber creado este grupo de trabajo.  Amigas y amigos:  Apuntar al crecimiento verde es decidir y actuar. Es demostrar que no da lo mismo el tipo de crecimiento que nos va a llevar al desarrollo. Tenemos las herramientas y debemos utilizarlas.  Espacios de intercambio como este Diálogo y otros Encuentros de la Alianza del Pacífico nos dan la oportunidad de conocer normativas ambientales, de regulación, de incentivo, para que contaminar no sea gratis, para que en nuestras economías el crecimiento verde sea la forma de darle bienestar a nuestros pueblos, con un entorno y clima que permita el desarrollo de esta y de las futuras generaciones.  Hoy tenemos una oportunidad y una responsabilidad, que hace mucho rato dejó de ser individual. Trabajemos juntos, en integración como hoy volvemos a ratificar, y pasemos del potencial al logro. Con visión y pragmatismo, estoy segura que vamos a estar a la altura del desafío.  Muchas gracias, mucho éxito, y yo de aquí parto a Puerto Varas.