Amigas y amigos:   Sin duda que estamos felices de poder dar la bienvenida al Presidente Federal de Alemania y a las personalidades que visitan nuestro país a propósito de esta experiencia de intercambio político-académica desarrollada por los centros de pensamientos alemanes y chilenos.   Alemania y Chile tienen vínculos históricos y un diálogo político bilateral basado en la confianza mutua. Durante las últimas décadas, el intercambio de visitas ha sido fluido y la presencia en nuestro país de los principales think tanks alemanes nos habla de la vitalidad y la amplitud de nuestra relación.   También, por supuesto, agradezco la presencia de dirigentes políticos y académicos chilenos, representativos de todo el espectro de ideas de nuestro país, una diversidad que es la base de nuestra consolidación democrática del último cuarto de siglo.   Y es especialmente su presencia, porque este foro se realiza en un momento en que las instituciones y las prácticas democráticas se han visto seriamente interpeladas.   En América Latina, presenciamos serios cuestionamientos a los liderazgos, por razones que van desde la dificultad de los sistemas políticos de procesar las diferencias hasta casos de corrupción. Y en Europa, asistimos a la decisión de uno de sus miembros de abandonar la experiencia política, cultural, económica y social más ambiciosa que hayamos conocido, un espacio construido desde el acuerdo para cimentar la tolerancia, la paz y el bienestar fundado en la idea de ciudadanía.   En unos y otros casos, se ha llegado a poner en duda la capacidad de los pueblos de tomar decisiones en sus manos, interrogando la idoneidad de la propia democracia como vehículo de resolución de las diferencias políticas.   Y tal como decía el Presidente Gauck, esta visión es un error grave y es imprescindible hacerle frente. Nada sustituye a la democracia. Es el sistema por excelencia donde los iguales se encuentran para definir caminos y decidir quiénes encabezarán esa marcha, por más que, en ocasiones, quienes no creen en ella la hayan utilizado para destruirla.   Pero no es la democracia la que debe responder por quienes abusan de ella; es a los abusadores a quienes se les debe exigir cuentas. Pero la cuestión crítica es cómo se fortalece el sistema democrático para impedir que quienes pretendan dañarlo, tengan éxito.   Esa convicción y ese propósito no deben ocultar que tenemos un problema serio, que debemos examinar con serenidad pero también con urgencia.   ¿Qué tienen en común estos desafíos a la democracia tanto en Europa como en América Latina? ¿Qué retos plantean a las élites gobernantes y también a los pueblos?   En primer lugar, debemos hacernos cargo de lo que se ha llamado el malestar en la representación, esto es, el desasosiego, a veces un tanto vago y difuso, que experimentan los ciudadanos respecto de la forma en que son representados y gobernados.   Esta brecha entre gobernantes y gobernados se ve reflejada en la aparición de nuevas formas de participación política que nos dicen que los ciudadanos ya no se conforman sólo con votar, sino que exigen ser parte activa en la deliberación sobre los asuntos comunes y en la  forma cómo se concretan las decisiones públicas.   Un segundo elemento que debemos atender –y también se refería a él, el Presidente Gauck- es el resurgimiento de la manipulación del temor como estrategia política, aprovechando las debilidades que muestran muchos sistemas políticos para administrar los riesgos crecientes de nuestra vida cotidiana.   Así, el miedo al otro, la intolerancia y la sustitución del diálogo por el conflicto han comenzado a ocupar un espacio en la agenda de una manera que imaginábamos desterrada y que no podemos sino considerar preocupante.   Como telón de fondo, la emergencia de nuevos ciudadanos, más educados y con acceso a un mayor bienestar, ha derivado en una ampliación de las demandas, especialmente en nuestra América Latina. Ya no se trata sólo de movilizarse por un mejoramiento de la participación en la riqueza, sino que han surgido con fuerza nuevos temas como los ambientales, la lucha contra la corrupción, la calidad de la política o la educación, y el reconocimiento de los pueblos originarios.   Por lo mismo, las organizaciones políticas que tradicionalmente tuvieron la capacidad de expresar en el seno del sistema político las reivindicaciones de la sociedad, han comenzado a verse superadas. Pudiéramos decir que la participación política como reflejo de los intereses sociales se ha visto superada y esa participación ha pasado a ser muchas veces, más episódica y puntual que estructural.     En síntesis, hoy tenemos un cuadro donde la relación entre gobernantes y gobernados está marcada en gran medida por la desconfianza, tanto en términos morales como políticos. Los ciudadanos desconfían porque les cuesta creer, cada vez más, en que sus representantes o gobernantes tendrán la disposición genuina para cumplir con el mandato surgido de las urnas, o bien, la capacidad real de concretar ese mandato.   Entonces, ¿qué hacer para que el sistema político se adecúe a cambios de tal profundidad?   Sin duda, renovar firmemente la fe en la democracia. Existe una expresión que siempre he encontrado especialmente elocuente: “los problemas de la democracia se resuelven con más democracia”, frase atribuida a ese gran alemán que fue Willy Brandt.   Debemos tener, además, el coraje de saber innovar en las formas de incluir y acoger a los ciudadanos. Debemos solidificar el cemento de nuestro edificio social, reconstruyendo los vínculos de confianza entre mandantes y mandatarios, y ello supone aumentar el sentimiento de pertenencia a un espacio común y bueno para todos.   Y la literatura reciente nos plantea que asistimos a una segunda oleada democrática. Si la primera buscó conquistar y luego ampliar el sufragio universal, la segunda busca la apropiación social del ejercicio del Gobierno y la acción del poder ejecutivo.   Y la academia ha ido formulando propuestas de diseño institucional que acojan estas demandas, incluyendo la creación de consejos para el fortalecimiento democrático o de organismos que velen por la calidad de las políticas públicas con participación ciudadana. Asimismo, existe coincidencia en la necesidad de abrir paso a las organizaciones de la sociedad civil como vehículos especializados para el control del gobierno.   Junto con la dimensión institucional, algunos autores han planteado la necesidad de revitalizar las prácticas de diálogo social, proponiendo la instauración de actividades como el día de la deliberación o de una jornada anual por la democracia.      Pero más allá de la reflexión teórica, es evidente que debemos dar pasos concretos que pongan en práctica esas propuestas innovadoras. Y ésa ha sido, justamente, nuestra opción.   Sin ir más lejos, en Chile nos encontramos desarrollando un inédito proceso de elaboración participativa de una nueva Carta Fundamental, a partir del concepto que se llama bottom up, es decir, a partir de diálogos sociales y locales que proporcionarán los elementos para definir una nueva Constitución.   Sabemos, porque lo estamos viviendo, que es un proceso complejo, que enfrenta la oposición de algunos que no alcanzan a percibir el debilitamiento institucional de nuestra democracia. Y debe lidiar con cierto escepticismo ciudadano respecto del desenlace de esta experiencia única.   Pero lo importante es que nos atrevimos, que dimos el paso y que hemos ido probando el movimiento en la acción misma. Y aunque todavía es muy temprano para extraer todas las lecciones que un proceso de esta magnitud nos puede dejar, yo quiero expresar nuestra satisfacción de lo que hemos logrado hasta ahora.    Pero tengo claro que debemos ir más allá. Debemos redefinir en conjunto, gobernantes y gobernados, las instancias y mecanismos institucionales para reconstruir la confianza.   No podemos permanecer sentados mirando cómo los ciudadanos empujan los límites de la democracia: los liderazgos, las instituciones, los partidos políticos y, por cierto, los centros de pensamiento, debemos insertarnos en el seno de estos nuevos movimientos ciudadanos, que parecen ser más cambiantes e impredecibles que los movimientos sociales y políticos tradicionales.   Si no aceptamos este desafío de dialogar y empatizar con los ciudadanos, estamos abriendo la puerta al populismo y a la indiferencia, dos desviaciones patológicas de la buena política, antes y ahora.    Y ésa es la gran tarea de la democracia moderna. Es la gran tarea de los liderazgos democráticos. Es la gran tarea de las sociedades que parecen tender a la disgregación pero que, sin embargo, cobijan una esperanza colectivista en sus demandas de dignidad, horizontalidad y equidad.   En palabras de Norbert Lechner, intelectual chileno y alemán, la pregunta que urge despejar es cómo reconstruir un “nosotros”, revitalizando los espacios democráticos y creando instituciones que respondan a las exigencias de una dinámica social más horizontal y exigente.     Por eso, la reflexión de hoy es no sólo oportuna, sino fundamental para Chile, para Alemania, para nuestros pueblos y para los vínculos que sostienen las delicadas y orgullosas banderas de nuestras democracias.   Mucho éxito en este encuentro y muchas gracias.