Buenos días:   Acabamos de echar un vistazo, con el intendente Orrego, de  las dependencias de la Estación Mapocho, que van a ser el lugar donde el Cabildo Regional Metropolitano se va a  llevar a cabo, a partir de las 9.30 horas de mañana.   La verdad es que mañana sábado, en todas las regiones del país, nuestros compatriotas están invitados a participar en la última instancia de participación activa directa que van a ser estos cabildos regionales, donde todos están invitados a sumarse, para que su voz, su perspectiva y su experiencia puedan estar contemplados.   Si bien es cierto hay gente que se ha registrado, no es necesario registrarse para poder participar. Queremos invitar a la gente que libremente llegue a la Estación Mapocho, o a los liceos y escuelas donde a lo largo del territorio van a tener presencia los cabildos regionales.   Queremos decirle a la gente que no sabe dónde puede ser, y que  no es de la Región Metropolitana, que pueda ir la página www.unaconstitucionparachile.cl, donde estarán especificados exactamente los locales donde estos eventos van a llevarse a cabo.   Pero es muy importante recalcar que están las puertas abiertas para todas las personas que quieran participar, personas que hayan participado en los encuentros locales autoconvocados o en cabildos provinciales, pero por sobre todo, también queremos invitar muy especialmente a las personas que hasta el día de hoy, a lo mejor por diversas razones, no habían tenido la oportunidad de participar.   Porque éste es un hecho histórico y queremos que el día de mañana ustedes también puedan contarle a su familia, a sus hijos, a sus nietos, “yo fui parte de la construcción ciudadana de esta nueva Constitución que tenemos en nuestro país”.   Acá esperamos que venga gente de todas las visiones, de todas las perspectivas, porque la experiencia que hemos tenido hasta ahora, es que todos estos diálogos, todos estos cabildos han sido siempre con respeto, con altura de miras, donde las personas han podido discutir de sus prioridades como país.   Hay personas que no participan porque creen que la Constitución es algo muy abstracto, pero fíjense que en las discusiones que ha habido de la sistematización, hemos podido ver que la gente ha podido discutir, conversar y priorizar sobre temas que también están en la contingencia nacional.   La gente ha señalado la importancia en el ámbito de los derechos, del derecho a la educación, del derecho a la salud, pero también del derecho a una infancia protegida, asegurada y cuidada; y, por otro lado, también a una vejez digna donde las pensiones puedan ser acordes a la dignidad de los adultos mayores.      Entonces, la Constitución está relacionada con temas que nos afectan cotidianamente, que nos importan mucho y por eso creo que es muy central que se participe lo más masivamente posible.   Porque esta voz ciudadana que viene ya marchando desde estos encuentros locales autoconvocados, siguió luego a través de los cabildos provinciales y ahora va a tener, en esta última etapa, los cabildos regionales.     Y es una voz que se ha ido afirmando, que se ha ido afianzando y que se va a ser realidad en una nueva Constitución, porque de lo que resulte de estos cabildos regionales, se va a sistematizar y se va construir un documento que me va a ser entregado, que son las bases ciudadanas para una nueva Constitución. Y eso es muy importante porque refleja el deseo y, yo creo, la necesidad de nuestro país, de la ciudadanía, de hacer sentir su voz.   Quiero, entonces, invitarlos a todos a seguir en esta ruta de participación para abrir la democracia a los nuevos tiempos, tal como se hizo en el pasado con el voto universal, con el voto femenino, con la reconquista de la democracia con el plebiscito de 1988.   Entonces, mi llamado es a que transformemos la voluntad ciudadana en cambios que permanecen, que superan las diferencias de todo tipo y que nos hermanan como nación, en esto que hemos definido como una nueva Constitución, una casa común para todos nosotros.   Muchas gracias, y los esperamos mañana a lo largo de Chile, a las 09:30 y aquí en la Región Metropolitana, en la Estación Mapocho, a partir de la misma hora.