Amigas y amigos:   La verdad es que está claro que construir un Chile más justo, más inclusivo, con oportunidades de desarrollo mejor distribuidas, no es algo que se logre de la noche a la mañana.   Pero lo que también está más que claro, es que nada de esto será posible si no existe la voluntad de dar pasos significativos en esa dirección; si no se tiene la convicción para persistir en sacar adelante reformas postergadas por mucho tiempo.   Ahora que nos acercamos a la mitad de nuestro mandato, podemos decir con orgullo que gran parte de las reformas que nos habíamos propuesto implementar, han dejado de ser anhelos para convertirse en realidades concretas. Y la Reforma Tributaria es una de esas reformas que se habían postergado por demasiado tiempo.   Cumplimos nuestro compromiso y logramos su aprobación el primer año, con el objetivo de recaudar un 3% adicional del Producto Interno Bruto y mejorar la lucha contra la elusión y la evasión tributaria.   ¿Por qué lo hicimos? Porque la responsabilidad fiscal nos exigía que, para dar sostenibilidad a los cambios que estábamos realizando en salud y en particular en educación, debíamos contar con ingresos permanentes para financiar gastos que también son permanentes.   Pero además nuestras convicciones nos demandaban establecer mecanismos para hacer más efectiva la recaudación tributaria, y modernizar nuestro sistema impositivo, para que quienes ganan más, paguen más impuestos.   Y ése ya es un triunfo a consignar para el nuevo Chile que queremos y ya es parte del legado que va a permitir generar nuevas bases para nuestro desarrollo.   Lo que digo ha sido confirmado y destacado por diversos organismos internacionales, los que han reiterado la necesidad de aumentar la recaudación tributaria y reducir la desigualdad económica en países como el nuestro.   El Banco Mundial, en un informe realizado el año pasado, analizó el impacto distributivo de la Reforma Tributaria. Este informe concluyó que la reforma tiene un amplio impacto sobre la equidad del sistema tributario, ya que la recaudación está fuertemente concentrada en el extremo superior de la distribución de ingreso: de lo recaudado por impuesto a la renta, el 93% proviene del 1% de mayores ingresos.   Es decir, tal como habíamos planteado, la reforma no sólo logra el objetivo de aumentar el ingreso tributario, sino que a través de la recaudación permite avanzar hacia una mayor igualdad distributiva, que era uno de los propósitos, también, de la reforma. Esta reforma, y así lo muestra el trabajo del Banco Mundial, permite avanzar en la capacidad de nuestro sistema tributario como instrumento para la reducción de la desigualdad.   También se ha destacado la menor elusión, los incentivos al ahorro y a la inversión y por la ampliación y perfeccionamiento del sistema simplificado para la micro, pequeña y mediana empresa. Esto último será de gran ayuda para estas empresas, que representan más del 95% del total de empresas del país, y que aporta casi la mitad del empleo nacional.   Ahora bien, cambios de esta magnitud y complejidad pueden dejar espacio para algunas imperfecciones. Pero una de las fortalezas de la democracia es que nunca está cerrada la posibilidad de mejorar las normas una vez que ellas entran en aplicación. Además, nosotros estamos siempre abiertos a reconocer nuestros fallos.   Por eso, acogimos las voces de las pequeñas y medianas empresas, y de todos los sectores políticos, quienes vieron dificultades prácticas en la aplicación de algunas partes de la reforma, en lo que respecta a la declaración y pago de impuestos.   Es por ello que, tras un arduo trabajo junto al Congreso –y se les agradece mucho; que aprovecho, como decía, de agradecer– hoy estamos en condiciones de promulgar la ley que busca justamente resolver algunas dificultades, simplificando el sistema de tributación a la renta y perfeccionando otras disposiciones legales tributarias.   Así, por ejemplo, gracias a esta ley, establecemos como sistema único general para empresas complejas que tienen a personas jurídicas como propietarios, el sistema semi-integrado, el que también hemos simplificado de manera muy relevante.   Solamente podrán optar por el sistema de renta atribuida las empresas cuyos socios, propietarios o accionistas sean contribuyentes finales, es decir, personas naturales residentes en Chile que paguen impuesto global complementario o personas no residentes en el país que paguen impuesto adicional.   Pensando también en las PYMES, simplificamos aún más el régimen del artículo 14 ter introducido especialmente para ellas, el que ya cuenta con más de 200 mil empresas inscritas.   Pero el cambio más importante, y que afecta de manera más directa a las familias, dice relación con la vivienda. Así, todas las viviendas que reciban un subsidio del Ministerio de Vivienda no pagarán IVA, lo que beneficia a las familias más vulnerables.   Además, se simplifican las reglas para la aplicación del IVA en materia inmobiliaria, quedando exentas de IVA las promesas de venta, pagándose el impuesto al concretarse la compra.   Los buenos cambios siempre serán bien recibidos y éste es un claro ejemplo de lo que la ciudadanía espera, por un lado, del Gobierno y también del Congreso: un trabajo oportuno, una manera de abordar los problemas en forma conjunta y anteponiendo en todo momento el bienestar de las familias chilenas.   El poder ejecutivo y el poder legislativo somos aliados para trabajar sin descanso por mejores leyes para nuestro país. Y lo vamos a seguir haciendo frente a los desafíos que aún nos quedan.   Amigas y amigos:   No me cabe duda que el espíritu fundamental de la Reforma Tributaria es servir de base para las transformaciones demandadas por nuestros compatriotas, y el soporte fundamental de un Chile menos desigual y más justo.   Porque seamos claros: sin la Reforma Tributaria, que hoy perfeccionamos, no habría sido posible poner fin al copago de las familias en educación básica y media; no habría sido posible asegurar la gratuidad universitaria para los alumnos de los 5 deciles más bajos, y además no podríamos implementar las mejoras que el Sistema de Perfeccionamiento Profesional Docente, aprobado por el Congreso la semana pasada, trae para nuestros profesores y profesoras y, por ende, también para la calidad de la educación.   Entonces, hoy, nuestra democracia ha vuelto a demostrar su vigencia y su capacidad de actuar por un Chile más cohesionado y moderno.   Muchas gracias a todos.