Amigas y amigos:   Es un tremendo agrado acompañarlos en el 17° aniversario de la creación de esta institución. Quiero agradecer la invitación del Fiscal Nacional, que encabeza por primera vez esta actividad en su cargo actual.   Y si estoy aquí es porque valoro profundamente lo que esta institución representa. Lo he dicho otras veces y lo repito: el Ministerio Público es un símbolo de la modernización de nuestro Estado y es pilar de una nueva justicia penal.   Y la labor que ustedes han hecho ha sido profundamente transformadora, porque la creación de la Fiscalía dio inicio a un nuevo esquema de persecución del delito y, al mismo tiempo, en la propia marcha de esta nueva institucionalidad fueron surgiendo nuevas capacidades de fortalecimiento del Ministerio Público, en términos de personal, de instalaciones y de recursos.   Y ustedes han ido abriendo un camino valioso y profundo para la justicia en Chile.   En mi condición de Presidenta de la República, ya en dos ocasiones me ha correspondido trabajar muy estrechamente con la Fiscalía; y es por eso que siento que son muy importantes los esfuerzos que se hacen, para aumentar el alcance y la eficacia de su trabajo.   No quiero abundar en detalles a propósito de la Ley de Fortalecimiento del Ministerio Público que promulgamos hace poco más de un año, en agosto del 2015, porque la incorporación de los 577 nuevos cargos en que se aumentó la planta es un proceso en marcha, así como la concreción del conjunto de medidas de las que dispone la ley.   Pero lo que sí quiero recalcar es el trabajo conjunto que se ha desarrollado, donde siempre ha primado el interés superior del país en un área tan relevante para la vida de las personas, como es la batalla contra el delito y la protección de las víctimas.   Es una buena noticia para el país y su institucionalidad la consolidación de la Fiscalía como un actor protagónico, con una tarea que coordinadamente realiza con las policías y con el Gobierno, como mencionaba el convenio con respecto a la violencia, por ejemplo.   El Fiscal Abbott decía muy bien que las tareas del Ministerio Público y su éxito se construyen colectivamente. Sé que cada profesional, cada funcionario, cada administrativo es esencial para el quehacer y usted cuenta con un equipo de excelencia.    De manera que no más palabras, porque lo que corresponde es felicitar a cada uno de ustedes y festejar estos 17 años, casi mayoría de edad del Ministerio Público.   Muchas gracias y feliz aniversario.