Amigas y amigos:   Antes de comenzar con lo que nos convoca hoy día, quiero decir que estoy muy contenta con lo que sucedió ayer en el Senado, cuando se aprobó el proyecto de elección popular de los intendentes regionales, me estaba comentando recién el ministro, que estuvieron hasta muy tarde allá.    La tramitación, la verdad es que no ha concluido y el debate tiene que seguir, pero es un buen síntoma que nuestros representantes escuchan las demandas de los ciudadanos. De hecho, en toda la discusión del Proceso Constituyente, tanto en los Cabildos Autoconvocados como en los Provinciales y Regionales, la descentralización fue una de las tareas más importantes, uno de los anhelos más importantes.   Y yo espero que en la Cámara de Diputados también prime esta voluntad, porque con esta ley van a ganar las regiones, pero también va a ganar la democracia en Chile.    Pero vamos a lo que nos convoca hoy día.   Al promulgar hoy la Ley de Aportes al Espacio Público, estamos dando un paso muy significativo y concreto para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas en cada ciudad y territorio de nuestro país. Estamos estableciendo que la construcción de espacios públicos de calidad es una responsabilidad compartida por actores públicos y privados.   Con esta ley, se aumentan los recursos y se fortalecen los mecanismos para que el diseño y las características de los espacios públicos respondan a un desarrollo más armónico y equitativo del crecimiento urbano.   Así, estamos introduciendo criterios de justicia y eficiencia en cómo planificamos nuestras ciudades.   ¿Por qué? Porque los espacios públicos son mucho más que un territorio común. Son los sitios preferenciales para las interacciones que se producen en cada ciudad. Determinan, por ejemplo, las condiciones de desplazamiento tanto para quienes caminan por las veredas, como para quienes transitan en automóvil, en transporte público o en bicicleta, que afortunadamente cada día es más popular.   Permiten que una persona que utiliza una silla de ruedas pueda moverse por la ciudad, sin encontrar obstáculos en cada esquina o en cada cruce de calles. Permiten que nuestros niños y niñas cuenten con plazas y espacios de juego.   Y la correcta gestión de estos espacios es vital para la calidad de vida de las personas, para la convivencia cívica y, por cierto, para el desarrollo humano.   La Ley de Aportes al Espacio Público, que hoy promulgamos, se hace cargo de esta complejidad, y también del propósito de asegurar su mejora y mantención en beneficio de todos los ciudadanos y ciudadanas.   Establece la responsabilidad compartida que cabe a los distintos actores del desarrollo urbano, para que los espacios públicos sean los adecuados y específicos, de acuerdo a tres principios claramente establecidos:   En primer lugar, de manera universal. Es decir, todos los proyectos inmobiliarios, tanto públicos como privados, deberán entregar su aporte a la ciudad que están moldeando y están haciendo crecer, justamente para que ese crecimiento sea armónico y beneficie al conjunto de sus habitantes.   En segundo lugar, este aporte, por supuesto, será proporcional, de tal manera que cada iniciativa contribuya con montos y acciones que respondan efectivamente a las dimensiones del propio impacto dentro de la ciudad, y no asuman costos o falencias que no han sido generados por ellas.   Y tercero, algo fundamental para garantizar las condiciones apropiadas para la actividad económica en el ámbito de la construcción y el desarrollo inmobiliario, es que esta ley establece y asegura el principio de predictibilidad. Es decir, las mitigaciones y aportes se calcularán con métodos objetivos y sobre la base de procedimientos y plazos predefinidos y estandarizados.   Entonces, de esta manera, elevamos la certeza sobre los plazos y las responsabilidades en las inversiones del sector inmobiliario.   Para ello se va a habilitar un portal, que va a funcionar como ventanilla única, donde con total transparencia se indicarán las obras y aportes que corresponden a cada proyecto, de acuerdo a sus características.   Así, los distintos proyectos inmobiliarios –ya decía, tanto públicos como privados-, deberán efectuar, si corresponde por sus dimensiones, Mitigaciones Directas en su entorno más próximo.   ¿Cómo? A través, por ejemplo, de la construcción de paraderos, la instalación de semáforos y señalética, la habilitación de ciclovías o pistas exclusivas para buses, que puedan compensar sus efectos sobre el transporte local y el desplazamiento de las personas.   Y entregarán, en todos los casos, un Aporte al Espacio Público, que consistirá, algunas veces, en un porcentaje del terreno y, en otros, en un monto de dinero.   Y todo esto será con un alto grado de transparencia y control administrativo, ya que los fondos provenientes de los Aportes al Espacio Público deberán mantenerse en una cuenta especial y separada del resto del presupuesto municipal –porque el dinero va a  los municipios, entonces, tiene que ir separada del presupuesto municipal- y tiene que informarse públicamente de su ejecución.   Naturalmente, y por la complejidad y alcance, esta ley requiere un reglamento específico, que va a estar dictado en un plazo máximo de 6 meses; y 18 meses después, entra en plena vigencia la ley. En otras palabras, en el 2019, ya todos los proyectos inmobiliarios van a estar contribuyendo de manera adecuada y proporcional a los espacios públicos dentro de los cuales se insertan.   Amigas y amigos:   Promulgamos esta Ley de Aportes al Espacio Público porque necesitamos ciudades que crezcan armoniosamente, pero no sólo en Santiago, sino en todo el país.     Necesitamos construir muchas obras pero con sentido de vida en común, donde se respete a los habitantes, donde se pueda circular fluidamente con distintos medios de transporte y también haya espacios de encuentro.   Las ciudades son mucho más que la suma de edificios, de viviendas, de establecimiento comerciales; de iniciativas particulares y aisladas. Son un organismo complejo, vivo, que debe responder una diversidad de intereses y de necesidades y a las múltiples actividades que comprende, justamente, el desarrollo humano integral.   Las ciudades son expresión y promotoras de las relaciones humanas, de la creatividad, de la cultura, del esfuerzo. Y son un símbolo material del trabajo constante de una sociedad por ir mejorando sus condiciones de vida.   Para resguardar su vitalidad, su capacidad de entregar cobijo y, a la vez, oportunidades, para asegurar su calidad en los distintos territorios, la formación y gestión de los espacios públicos deben estar en el corazón del desarrollo urbano. Ellos deben ser concebidos a escala humana y pensando en las necesidades de las personas.   Y eso es lo que justamente se busca asegurar con esta ley, que genera los mecanismos para mejorar y repensar constantemente estos espacios de encuentro, con aportes tanto públicos como privados.   Quiero, entonces, agradecer muy sinceramente a quienes han colaborado tanto en la elaboración como en la tramitación de esta ley. Desde el Ministerio de Vivienda, desde el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, desde el Congreso de la República, han sido muchos los esfuerzos y aportes que nos permiten contar hoy con una Ley que aporta a los Espacios Públicos, que son –como decíamos- el lugar de encuentro, de trabajo, de recreación, de todos los habitantes de nuestra patria.    Muchas felicitaciones por esta muy buena ley.