Amigas y amigos:   Primero que nada, hay que decir que el entusiasmo y la pasión de Claudia es súper, súper contagiosa. Y se nota por qué le ha ido tan bien, porque esto es un compromiso personal. Como todo proyecto, seguro que ha sido de tremendo esfuerzo: ella me decía también “siempre con poca plata haciéndolo”, como es la realidad de tantas y tantos. Así que, felicitaciones, porque creo que es un esfuerzo que está teniendo sus frutos, están globalizados esta empresa Liventus Global, y yo quisiera destacar dos puntos, por la importancia para los desafíos económicos y sociales que enfrentamos como país.   En primer lugar, queda demostrado una vez más el potencial de innovación en Chile. Yo soy una convencida que tenemos una tremenda capacidad, porque desde mis distintos espacios -incluso como ministra de Defensa- uno veía que en áreas que son súper tecnológicas y sofisticadas, teníamos capacidades extraordinarias.  Tenemos una cantidad de ingenieros en nuestro país, también extraordinaria. Tenemos una cantidad de capacidad humana, de talento, de formación, lo que nos hace tener un potencial de innovación enorme y, por tanto, lo importante que es ser persistentes en estímulo y en apoyo.   En segundo lugar, yo creo que los buenos resultados que tiene esta empresa son un claro llamado de atención, diría yo, sobre la necesidad de darle más espacio a los liderazgos femeninos y así traer más dinamismo a nuestra economía.   Este tipo de experiencia no hace más que confirmar la responsabilidad que tenemos como sociedad de comprometernos con dos dimensiones directamente vinculadas con las posibilidades de desarrollo de nuestro país: aumentar tanto la innovación –como decía- como la participación de las mujeres en la actividad económica.   Y aunque desde el primer día nuestro compromiso como Gobierno ha sido buscar las mejores formas de apoyar iniciativas de este tipo, sabemos que hoy, más que nunca, tenemos que insistir en sumar más voluntades y actores a este esfuerzo. Porque lo que está en juego es nuestra productividad, nuestra competitividad para ser exitosos en los mercados globales y, sobre todo, para ser capaces de generar empleos de calidad.   Como Claudia, son muchas las mujeres que dirigen y participan en empresas innovadoras, haciendo una contribución a nuestra economía. Cuando digo “son muchas”, quiero decir que hay mujeres, pero la verdad es que no son muchas todavía; seguimos en deuda con las mujeres que quieren desarrollarse en el mundo empresarial.   Y déjenme compartir con ustedes algunas cifras.   Sólo una de cada cuatro empresas pertenece a una mujer, y cuando hablamos de empresas grandes, ese porcentaje cae al 7,2%. Entre las empresas privadas que cotizan en la Bolsa, sólo  5% de los directores son mujeres, y podemos contar con los dedos de una mano -literalmente, no estoy exagerando, no es una cosa simbólica, es literal- las empresas que tienen más de una directora. Podría nombrar muchas otras estadísticas, pero no creo que sea necesario, porque creo que la idea es clara.   Como hemos visto hoy –y lo sabemos de sobra–, el problema no pasa ni por la falta de talento o el entusiasmo entre las mujeres. Lo que hace falta es que existan instrumentos efectivos para reconocer y promover estos talentos y las ganas de contribuir al desarrollo que todos, hombres y mujeres, tenemos en nuestro país.   Y eso es justamente lo que buscamos a través del programa Voucher de Innovación de CORFO: dar un apoyo concreto para que las empresarias chilenas puedan innovar y aportar con su talento al desarrollo.   Bueno, concretamente, ¿de qué se trata? Que aquí estamos haciendo un comercial -podríamos decir- porque tenemos un llamado abierto para que postulen, enfocado en mujeres que lideren empresas y que busquen desarrollar una solución innovadora para hacer crecer sus negocios.   Este llamado cierra exactamente en un mes más, el 14 de julio, y espera apoyar a 35 empresarias con sus proyectos de innovación, que puede ser para mejorar un proceso, para mejorar un producto, incorporar nuevas tecnologías o vincularse con proveedores de conocimiento, como universidades, consultoras, en fin.   El aporte que entregará CORFO depende del tamaño de la empresa, con un tope de 7 millones de pesos. Así, a las micro y pequeñas empresas se le podrá financiar hasta 90% del proyecto, a las  medianas hasta 70% y a las grandes el 50%.   Ahora, tal como nos contaba la propia Claudia, éste no es el único instrumento de apoyo que tiene CORFO o que tiene CORFO para las mujeres en la economía. Se suma a programas como emprendedoras con proyectos globales, incentivos a la contratación de mujeres con magister y doctorados en las áreas de ciencia y tecnología, becas de capital humano o también incubadoras para mujeres empresarias. Lo mismo ha ocurrido en otros espacios, como el Programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o el “Capital Abeja” de SERCOTEC.   Porque, insisto, yo tengo la convicción de que sumar más y más mujeres a nuestra economía es el mejor negocio que puede hacer Chile.   Puede parecer siútico para algunos cuando uno habla en otro idioma, pero cuando uno habla de la contribución que las mujeres pueden hacer en la economía, como en tantas otras áreas, en castellano suena menos fuerte que en inglés, pero lo voy a decir en castellano para no ser tan siútica: que en verdad, asegurar mayor espacio para las mujeres en muchas áreas, no sólo es lo justo, es justo porque somos como 51,8% de la población, es justo, pero además es lo inteligente que hay que hacer, porque significa no perderse ninguna de las capacidades que hombres y mujeres tenemos en nuestro país.   Como yo diría, y hoy día vamos a jugar con panamá en la noche, difícilmente podríamos aspirar a ganar ese partido si jugáramos con la mitad de los jugadores ¿no es cierto? La posibilidad de ganar el gran partido de hacer de nuestro país un mejor país, más desarrollado, es que podamos integrar tanto a hombres como mujeres, con todas sus capacidades.   Y ése es nuestro compromiso: que haya más mujeres en todos los ámbitos, pero sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y vamos a partir dando el ejemplo: porque nos pusimos como meta al inicio de nuestro Gobierno, que el 40% de los directores de Empresas Públicas sean mujeres. Quiero decir que cuando llegamos al Gobierno era 5,5% y ya vamos, dos años, en un 29%. Y esperamos cumplir con la meta del 40%.   También, esto basado en la experiencia internacional que inició Noruega, y durante la crisis las empresas que mejor se comportaron fueron aquellas que tenían un porcentaje importante de directoras­-40% en Noruega, por ley- y han tenido, lo importante –como digo- no es sólo que sea justo, sino que les ha ido bien, han tenido buen desempeño.   Amigas y amigos:   En este año, que hemos llamado el Año de la Productividad, estamos fomentando la discusión, pero por sobre todo la presentación de propuestas para recuperar nuestro ritmo de crecimiento. Pero no cualquier tipo de ritmo de crecimiento, sino uno que se sostenga en el tiempo y que sea inclusivo.   Y yo creo que entre todos podemos aportar nuevas soluciones a sectores clave de nuestra economía. También con CORFO y el Ministerio de Economía, hemos estado trabajando en identificar cuáles son esas áreas estratégicas claves donde Chile puede hacer una tremenda diferencia y nos implique mejorar el ritmo de la economía y crear empleos de calidad.   Y como todos los verdaderos desafíos, no es una tarea fácil. Tampoco lo es revertir las enormes brechas en participación de la mujer en el mundo laboral.   Pero yo soy una convencida que con voluntad y diálogo, sumando actores y concentrando esfuerzos, la verdad es que vamos a poder avanzar en sentar bases más sólidas para nuestra economía y un desarrollo para todos y todas.   Yo, antes de terminar, quisiera referirme a hechos violentos que hemos visto tras la toma de colegios, en especial, los daños en el INBA.   Yo creo que Chile necesita una juventud con ideales y comprometida con los asuntos públicos, pero que eso se hace construyendo y no destruyendo.   La educación pública es un patrimonio común y estamos haciendo un enorme esfuerzo por dignificarla y mejorar su calidad.   Nada tienen que ver estas cosas que hemos visto, estos actos vandálicos con las movilizaciones aquellas del 2011 que despertaron la conciencia de todo un país: sólo los desafíos que Chile tenía con la educación de sus hijos.   Yo creo que el país no entiende y por eso nos indignan aquellos vándalos que sólo se movilizan para destruirla. Y vamos a aplicar contra ellos toda la fuerza de la ley, porque eso es lo que nos pide toda la sociedad.   Muchas gracias.