Amigas y amigos:   Creo que yo debería partir diciendo que para ustedes debe ser la frase fundamental, que es como “por fin” ¿no es cierto? Y gracias, primero,  por este recibimiento y por el cariño que ustedes nos dan.   Para mí es un tremendo orgullo estar aquí en Putre, a 3.600 metros de altura, compartiendo con ustedes, que son los futuros y futuras dueñas de casa de este Conjunto Habitacional Taapaca Marka. Y es una alegría ver cómo proyectos tan anhelados, tan esperados, van tomando forma.   Y hoy vamos a colocar la primera piedra, de manera simbólica, porque ya ustedes ven que se está avanzando, en este primer conjunto habitacional que se construye en esta comuna de Putre, con el apoyo del Ministerio de Vivienda. Y no podía faltar a esta ceremonia, porque es un paso muy importante para las familias que van a vivir acá, pero también para el avance de esta localidad y, sin duda, de la Provincia de Parinacota y de la Región.   Y yo quisiera pedir que les demos a ustedes un aplauso, por favor, en reconocimiento al esfuerzo que ustedes han hecho durante años, al organizarse y buscar apoyo, para contar con una casa que responda a sus necesidades.   Y yo sé que no ha sido fácil ni rápido. Yo le decía a don Juan, “han sido casi 10 años”, me dice “ya vamos para los 11, casi”, de empeño, desde que se constituyó el Comité de Vivienda “Taapaca Marka”. Son años de golpear puertas, de reuniones. Y bien sabemos que no es sencillo mantenerse firmes, mantenerse optimistas, lograr resolver las diferencias que siempre existen, además, al interior de cualquier grupo humano.   Pero ustedes lo lograron. Y hoy, con el aporte y el apoyo del Ministerio de Vivienda, 33 familias aymaras, trabajadores y trabajadoras de la agricultura, de la ganadería que laboran en las duras condiciones del Altiplano, van a poder tener sus propias casas. Casas, además, pensadas especialmente en el contexto en el que están, de alta calidad, acondicionadas al clima de esta zona.   Y esto refleja también algo muy importante que estamos tratando de hacer como país, para que en cada comuna y en cada localidad de nuestro territorio, que es tan distinto y tan diverso -aquí en el Norte es distinto, en la altura o en las zonas costeras, en el Sur o en las islas- todos los habitantes de Chile puedan contar con servicios, con asistencia, con apoyo, pero que respondan a sus necesidades.   Porque Chile es un país donde todos y todas tenemos que tener acceso a las mismas oportunidades. Por eso que estamos dando la pelea para superar las grandes diferencias que desgraciadamente todavía tenemos entre los diversos territorios del país, donde en las grandes ciudades y en los centros de las regiones o del país, las cosas funcionan mejor y más fácil, muchas veces, que en las localidades más pequeñas.   Y el hecho que estemos inaugurando el primer proyecto de vivienda que se concreta en Putre con subsidios del Estado, es también una muestra que estamos avanzando hacia un país con mayor igualdad.   Además, fíjense, algo muy importante -y lo conversábamos tanto con la Seremi de Vivienda, con las autoridades y con don Juan- cuando pasamos a ver la primera casa que se está levantando como casa piloto, es que debemos como país aprender de la cultura y de la sabiduría de sus habitantes, que han acumulado durante siglos un enorme conocimiento sobre cómo vivir y trabajar en la particularidad de su entorno.   Porque antes se hacían casas todas iguales, como que no hubiera diferencia entre un lugar y otro. En este proyecto, las ventanas, que además son de termopanel, para que puedan resistir mejor el frío, son un poco más pequeñas que en otras viviendas, porque la sabiduría aymara señala que es una buena forma de mantener mejor la temperatura del hogar en este clima, y de enfrentar también los fuertes vientos y la lluvia.     Lo mismo pasa en el Sur, en algunas comunidades mapuches, que han adaptado los subsidios del Ministerio de Vivienda para abordar proyectos colectivos, que respondan de mejor manera a cómo los mapuches se organizan.   Y como Estado aprendemos lo esencial que es escuchar a las regiones, a las comunidades y a su gente. No proponer siempre las soluciones desde el nivel central, sino que conversar  siempre con las autoridades locales y las organizaciones, para decidir cómo invertir, dónde invertir y cómo abordar las complejidades que se presentan en las distintas comunas.   Por ejemplo, sabemos y asumimos que, claramente, no tiene el mismo costo económico construir aquí en Putre que en Arica. Porque fíjense que hay más distancia con los centros de distribución de materiales, y eso hace que los costos sean más altos. Entonces, eso hay que considerarlo, y no se puede decir “mire, éste es el valor del subsidio, para todo Chile es igual, y usted, arrégleselas como pueda”. Porque eso no estaría solucionando los problemas.   Entonces, eso simplemente sería entregar un papel de subsidio y desentenderse del problema de fondo. Pero, entonces, eso no es lo que queremos nosotros: queremos soluciones reales de viviendas, soluciones reales que mejoren la calidad de vida de las personas y de las regiones, sobre todo en las regiones más alejadas del centro y de la ciudad.   Por eso es que decidimos crear planes especiales en las zonas extremas, tanto aquí en Arica y Parinacota, como en el sur, en Aysén y Magallanes. Porque no queremos que nadie quede fuera, y eso significa que esos planes impliquen considerar las particularidades y las especificidades de cada territorio.   Y gracias a este plan, ¿qué nos ha permitido? Tener recursos extra, por ejemplo, para este proyecto, porque Vivienda coloca los subsidios que tiene, pero el Plan de Zonas Extremas coloca recursos adicionales para que las casas puedan ser de buena calidad, de buen tamaño y con todas las características que corresponde. Entonces, como decía, este proyecto, que por su ubicación, tiene un valor más elevado que lo que corresponde regularmente a un subsidio de vivienda.   Pero también estamos invirtiendo en otras cosas que van a permitir mejorar la vida de los habitantes de esta comuna. Por ejemplo, mejorar integralmente el Sistema de Agua Potable Rural de Putre, mejorar el Acceso Ticnamar, construir la red de alcantarillado de Socoroma, Ticnamar y Chapiquiña, entre otros muchos proyectos que tenemos y que son parte del Plan de Zonas Extremas.   Porque el desarrollo de Chile significa el desarrollo de todos sus territorios y de todos sus habitantes, y eso implica, en las zonas extremas, una inversión especial para ir disminuyendo las diferencias que se han ido acumulando durante años.   Y como hemos visto, ha dado buenos resultados este Plan Especial de Zonas Extremas. Ha dado tan buenos resultados que nosotros hemos decidido extenderlo por tres años más, y en Arica, vamos a firmar un rato más el decreto.   ¿Cuál es la importancia de esto? La importancia es que muchos proyectos, bajo el Programa de Zonas Especiales, no tiene que pasar por todo los trámites que antes tenía que pasar para conseguir las resoluciones –“las RS” que le llaman los entendidos, las resoluciones-, en cambio, éste tiene un mecanismo mucho más rápido, expedito. Este mecanismo se acababa el próximo año, el 2017, y el Programa de Zonas Especiales, digamos, el proyecto y la planificación es hasta el 2020. Entonces, la verdad es que por eso decidimos ampliarlo, para que pueda seguir construyéndose con la rapidez, con la facilidad y con mayor agilidad.   Amigas y amigos:   Yo quiero compartir la alegría que ustedes sienten en este momento y el orgullo que ustedes tienen. El orgullo de concretar un largo sueño, y ver que el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka” comienza hoy a ser una realidad material.   El orgullo de comprobar que organizarse vale la pena; que confiar vale la pena; que creer y tener la capacidad de salir adelante, aunque haya dificultades, vale la pena.   Aquí se va a iniciar una nueva etapa de sus vidas, y tal como decían todos quienes estábamos en el ceremonial, que puedan ser muy felices.   Y también, no sé si ustedes escucharon, el alcalde era el que decía que la orden era “crecer y multiplicaos”, porque no queremos que se despueble aquí Putre, entonces, son muchas familias jóvenes, esperamos que sean felices ellas y sus hijos.     Estoy segura que, con la perseverancia –que ustedes han demostrado, además- y capacidad que como organización han tenido para concretar este proyecto, van a conseguir también muchos otros objetivos que se propongan más adelante.   Y me doy cuenta que se les estaban ocurriendo varias ideas ya. Pero eso es progreso, ¿saben? Cuando uno logra un sueño que anhelado mucho, después se le empiezan a ocurrir otras cosas para ir mejorando la vida. Y eso es que hay que progresar y hay que ir mejorando todos sus vidas, y eso es normal.      Entonces, a partir de los pasos que estamos dando hoy, habrá instituciones públicas y un Estado más atento a las necesidades de sus habitantes en Putre y en todas las localidades de Chile.   Así, con el esfuerzo de ustedes y con la voluntad del Gobierno y del Estado, vamos haciendo algo que es muy importante, y es que las regiones sean mucho más fuertes, y más justa y grande nuestra patria.   Y yo espero que pronto el Congreso –salió del Senado aprobado, va a la Cámara de Diputados- pueda aprobar los proyectos de ley que nos permitan, ojalá el 2017, elegir a los intendentes regionales, continuar descentralizando y que puedan realmente ser representantes elegidos por la gente, y las regiones tener mucho más atribuciones, funciones y recursos definidos por ellas, porque es lo que todas las regiones en Chile se merecen.       Muchas gracias.