Amigas y amigos:   Hoy día vemos, tal como nos decía el ministro Eyzaguirre, que estamos concretando y empiezan a materializarse las medidas de fortalecimiento de la democracia y de transparencia política que hemos venido aprobando a lo largo del Gobierno. Hoy las palabras, los discursos, los proyectos y las discusiones, se convierten en un elemento concreto y que va a tener efectos reales.     Hoy, con la entrega de esta guía electoral para facilitar la aplicación de las nuevas normas sobre gasto y publicidad electoral, lo que le estamos diciendo a las candidatas y candidatos, pero también a la ciudadanía, es que las reglas del juego han cambiado y que somos todos responsables de que se cumplan.   Porque, aunque los principales destinatarios de la guía son las candidatas y candidatos para las próximas elecciones municipales, y que deben cumplir estrictamente con las nuevas reglas, es también una información muy útil para los ciudadanos. Porque así todos podemos conocer de manera didáctica cuál es el comportamiento que deben seguir los candidatos y candidatas y denunciar, en el caso que se cometan infracciones. Es decir, es una herramienta de orientación, por un lado, pero también de control, por el otro.   Queremos hacer más fácil el trabajo de los candidatos para que, en el marco de estas nuevas reglas, puedan dedicarse a lo que importa: que es contactarse con sus electores y conquistar, a través de las ideas, de forma limpia, adhesiones para su proyecto.   Porque, finalmente, de lo que se trata es de facilitar la democracia, no entrabarla. Se trata de hacer posible que muchas más personas puedan aspirar a cargos de elección popular y motivar aún más a nuestros ciudadanos para que puedan decidir con sus votos el rumbo del país.   La democracia tiene adversarios poderosos, y uno de ellos es la abstención. Por eso que queremos hacer simple la participación tanto de candidatos como de electores, como un incentivo para involucrarse y votar.   Pero la violación de la ley y la corrupción son también adversarios de la democracia, porque la deslegitima y pone el acento donde no debe estar: en la trampa. Una democracia seria debe arrinconar a los tramposos, y en esa tarea el rol de fiscalización y denuncia de los ciudadanos es fundamental.   Y ése es el sentido de esta guía, que va a estar disponible para cualquier persona en el sitio web www.minsegpres.cl.   Contiene, en un lenguaje claro y simple, los deberes que deben cumplir los candidatos y candidatas antes, durante y después de las campañas.   Y permítanme decirles que, en ese sentido, esta guía es también una prueba: es una prueba de que estamos avanzando en transparencia, en evitar la corrupción, en generar reglas claras y jugar el juego democrático de cara a los ciudadanos y ciudadanas.   Porque, gracias a la Agenda de Probidad y a las leyes que hemos aprobado  en este año, los candidatos hoy tienen más exigencias, y en caso de infringir la ley, tienen sanciones mucho más severas.   ¿Qué es lo que contiene esta guía?   En primer lugar, las normas sobre el financiamiento electoral, sus límites y requisitos, así como los gastos posibles y también qué servicios se pueden contratar o no.   Por ejemplo, explica específicamente que sólo las personas de carne y hueso, y no las empresas, pueden aportar dinero a las campañas, pero además, con límites claros, de forma pública y en un mecanismo transparente.   Y yo creo que eso es un tremendo avance.   Pero la guía también indica cómo, dónde y cuándo se puede hacer campaña. Porque si queremos una política limpia, debemos partir por elecciones que no ensucien ni la política ni las calles.   Entonces, por ejemplo, se detalla el tamaño de los carteles, los lugares donde no se pueden poner, como buses, paraderos o postes de luz, y se reafirma la obligación de registrar a los brigadistas y los vehículos de campaña, como vimos en la presentación inicial.   También, se establece la obligación de denunciar las irregularidades que pudieran cometer los propios brigadistas, porque los candidatos también van a ser responsables de lo que los brigadistas hagan.   Y como de nada sirve establecer obligaciones más estrictas sin sanciones adecuadas, la guía explica cuáles son los medios que tiene el SERVEL para fiscalizar el cumplimiento de las normas de campaña, y cuáles son las sanciones aplicables en caso de incumplimiento, que, recordemos, pueden llegar hasta la pérdida del cargo.   De esta forma, estamos entregando una guía, un manual, para que ningún candidato o candidata pueda decir “yo no sabía”, “yo no entendí” las nuevas normas de campaña. Porque para representar a la ciudadanía, no podemos ignorar los deberes de probidad y buenas prácticas electorales.   Si hoy la ciudadanía desconfía de la política, como nos muestran las encuestas, es deber de quienes participamos en ella recuperar la confianza, y cumplir la ley es el primer paso, es indispensable. Y esto es siempre importante, pero en época de elecciones, es aún más importante.   Amigas y amigos:   En estas elecciones municipales, podremos comprobar que los cambios realizados en nuestro sistema político y electoral han sido profundos.   Octubre va a ser la primera prueba de fuego del nuevo sistema de financiamiento de la política y de la propaganda electoral. Podremos verificar en terreno y en los hechos la efectividad y la magnitud de los cambios que impulsamos, el apego a la ley de las candidaturas y el rol del control social que esperamos de la ciudadanía.   Porque aquí cada uno está llamado a cumplir con su deber. No hay justificaciones para la infracción y quien se salte las reglas deberá asumir la responsabilidad que le cabe, sin excusas.   Pero también queremos que los vecinos y las vecinas sean grandes aliados en la probidad, que fiscalicen y que verifiquen que sus candidatos cumplen con las normativas.   Pero yo quisiera enfatizar no sólo en las restricciones y en el control. También quiero poner el acento en la gran tarea motivadora que cabe a todos y todas quienes tomaron la decisión de ser candidatos: eso obliga a trabajar más, a convencer más.   “Nadie Convence”, decía un titular hace algunos días. Y es tarea de cada uno de nosotros demostrar que creemos en el servicio público, recobrar la confianza de las personas, prometer lo que es posible cumplir, conectarnos con sus necesidades y ser representantes de ellas.   Yo sé que la gran mayoría de los candidatos y candidatas tiene esa vocación y hoy día hay la oportunidad de demostrarlo.   Promovamos el debate de ideas, que es la esencia de la democracia, para ofrecer a los ciudadanos opciones nítidas de la importancia que tiene uno u otro camino para el progreso comunal.   En octubre, yo llamo a candidatos y ciudadanos a ser artífices de este cambio en nuestras prácticas políticas, para honrar a nuestra democracia y hacer más próspera nuestra patria.   Muchas gracias y léanla con mucha atención.