Buenos días:   Yo lo que quiero es agradecer la bienvenida que hemos recibido en esta visita al Reino Unido.    En el día de ayer, me reuní con el Príncipe Carlos, para hablar de temas medioambientales globales, sobre nuestros océanos y un conjunto de otras materias de interés común.   También nos reunimos con el Grupo Interparlamentario que trabaja con América Latina y con Chile, conformado por legisladores británicos de todos los sectores políticos, donde comentamos, justamente, las reformas que estamos llevando a cabo en el país, la situación de América Latina, la economía, la energía, en fin.   Y hoy día, hemos tenido una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro David Cameron, que nos ha permitido, por un lado, reforzar una relación que es históricamente buena, compartir puntos de vista, experiencias y potenciar áreas de cooperación tan importantes como la innovación, la educación, el desarrollo científico y tecnológico. Hemos hablado, como decía, de esos temas.    También hemos hablado sobre el Acuerdo Chile–Unión Europea, la necesidad de modernizar, y esperamos que el Reino Unido nos apoye en estos procesos. Hemos hablado también sobre los temas de la OCDE, sobre la investigación en la Antártica y también, sin duda, sobre la Alianza del Pacífico. Y hemos invitado a personeros de alto nivel que puedan participar en la reunión que en Puerto Varas va a haber de la Alianza del Pacífico, cuando se cambie la presidencia Pro Témpore de Perú a Chile.   Y durante esta visita, también se va a firmar un acuerdo de reconocimiento mutuo de títulos, que va a fomentar el intercambio de capital humano avanzado, la creación de redes de investigadores, lo que es muy importante. Un tercio de todos los becarios chilenos viene aquí al Reino Unido a estudiar, son 409 estudiantes que en este momento están acá estudiando.   También comentamos con el Primer Ministro, las conclusiones de la Cumbre Anticorrupción, que terminó en el día de ayer. Nuestro país apoya este tipo de encuentros y hemos hablado que vamos a mirar con mucho interés la declaración, para ser parte de este Acuerdo para continuar, además de haberle contado todo lo que hemos hecho en Chile a este respecto, para ser parte de este proceso internacional.   Otra de las principales partes de la conversación fue la economía y las oportunidades de inversión y comercio entre Chile e Inglaterra. Le hemos contado lo que estamos haciendo en la Agenda de Productividad, los 7 ejes fundamentales; la minería ha sido parte importante de la conversación y estaremos discutiendo, en unos minutos más, en el Chile’s Day. Y en ese sentido, compartimos un conjunto de miradas sobre cómo usar nuestras oportunidades y nuestra complementación y cooperación.   Y ahora en el Chile’s Day se va a reunir el mundo público y privado de ambos países, y estamos buscando generar alianzas de inversiones en áreas tales como minería, infraestructura, energía, turismo, industria alimentaria, por mencionar algunas.   Y sin duda, una de nuestras prioridades es diversificar nuestra oferta exportadora, incluyendo bienes y servicios con mayor valor agregado, basado en innovación, en creatividad, en integrar cadenas de valores globales y regionales, en generar empleo.  Y ése es el sentido fundamental también de nuestra visita aquí.   En ese sentido, le he expresado al Primer Ministro David Cameron que para Chile es muy importante continuar potenciando los vínculos comerciales, culturales y académicos, y sin duda políticos, con el Reino Unido, y atraer nuevas inversiones.   Luego de nuestra participación en el Chile’s Day, visitaremos la Bolsa de Metales de Londres, donde se transa cobre y otros metales chilenos desde hace más de 140 años. Y ésa es la relación que ha hecho que nos hayan invitado para que nosotros participemos en lo que es la inauguración oficial de la sede, de este nuevo edificio, y la delegación, además, se va a reunir con empresas mineras británicas que participan también en este mercado.   Y tengo la convicción de que esta relación que ha sido tan importante, durante tantos años, de cooperación, y esta reunión con el Primer Ministro, ha servido para fortalecer lazos, para mirar, no sólo para hacer un recuento de lo buena que ha sido la relación hasta ahora, sino más bien para identificar temas de futuro, que va a significar apoyo a nuestro país en términos de mejorar nuestra economía, generar lazos de cooperación en áreas científicas, donde el Reino Unido tiene tecnología o conocimiento de punta, y también atraer inversiones y poder -en ese sentido- sumar más oportunidades para nuestros compatriotas.   Ése el sentido de la reunión, y ahora nos tenemos que ir al Chile’s Day.   Muchas gracias.