Amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una mañana marcada por el sello de la acción y el sano optimismo, porque hoy es el Día Mundial del Deporte y la Actividad Física. Así que estuvimos tempranito con la ministra del Deporte, caminando un poco. Pero es muy importante también tener esa actitud respecto de un escenario económico menos favorable de lo que quisiéramos.   Y como lo comentaba el alcalde, antes de venir acá a este Centro Integrado de Operaciones Mineras, participé en la inauguración de un nuevo Co-Work en Chile, el primero acá en esta región, en Rancagua, que va a ofrecer, justamente, un espacio para la colaboración y la innovación y, además, con asesorías para quienes tengan una idea de negocio, pero que no saben cómo hacerla realidad.   Y ayer, estuvimos en otra actividad que también tiene que ver con la necesidad de apoyar a quienes emprenden, y estuvimos viendo en la comuna de Santiago uno de los Centros de Desarrollo de Negocios, que ya llevamos 28 de los 50 que vamos a crear a lo largo del país, y que están presentes en cada una de nuestras regiones.   Y lo que ese tipo de Centros busca es justamente mentorías, asesoría técnica especializada –individual y gratis, cosa que también es muy buena– para fortalecer las capacidades de los micro y pequeños empresarios y acompañarlos en su esfuerzo para hacer crecer sus negocios.   Entonces, en ambos casos, de boca de los propios usuarios, pude comprobar que se trata de instrumentos que no sólo es importante que existan, sino que van en la dirección correcta, que funcionan y que a ellos les hizo una tremenda diferencia.   ¿Y por qué lo menciono?   Porque cada una de las iniciativas que estamos implementando como Gobierno, que busca fortalecer la productividad y diversificar la actividad económica, tiene que cumplir un requisito esencial: y es producir resultados efectivos. O sea, queremos no que se armen negocios, sino que a esos negocios les vaya bien.    Y fue interesante ayer, porque varios de ellos estaban quebrados cuando llegaron a los Centros de Desarrollo de Negocios o a punto de quebrar, y gracias al trabajo con estos especialistas, expertos, pudieron salir adelante. Y había uno que estaba muy orgulloso, que había crecido en un 500% desde diciembre a la fecha. Lo que no es nada de malo.   Y lo que necesitamos, entonces, es inyectar dinamismo en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero tenemos que hacerlo con sentido de futuro, y por eso que lo que queremos y buscamos es crear mejores bases para una productividad inteligente, sustentable y, a la vez, inclusiva.   O sea, dicho de otra manera, que cada acción del Estado deba transformarse en un apoyo real, pero a la vez con proyección para las micro, las pequeñas, las medianas y, por supuesto, también para las grandes empresas. Porque la tarea que tenemos por delante es incrementar la productividad de nuestra economía, hemos acordado - lo dijimos el año pasado y es nuestra tarea hoy día- que éste sea el Año de la Productividad, y queremos por eso también potenciar sectores económicos que van a liderar el crecimiento y progreso de nuestro país.   Ustedes saben que a principios de semana, Joseph Ramos, que dirige la Comisión Nacional de Productividad, entregó un primer informe y luego seguirá entregando los restantes. Y también que el ministro de Hacienda y el ministro de Economía, la semana pasada, entregaron una Agenda de 22 medidas en pos de mejorar la productividad. Y así, seguiremos haciendo distintas actividades.   Pero nosotros sabemos, más allá que estamos acá en un área que ha sido, como dicen siempre, “el sueldo de Chile” -que es nuestro cobre-, también sabemos que no podemos depender exclusivamente de un sólo quehacer, una vocación productiva en nuestro país, sino que tenemos que diversificar nuestra estructura productiva, de forma que los motores de nuestro crecimiento sean esencialmente el conocimiento y la innovación.   Y ése es el desafío de este Año de la Productividad, al que hemos convocado a todos los actores, porque lo tenemos que hacer todos juntos: trabajadores, empresarios, especialistas, académicos y sociedad civil.   Y yo comentaba las medidas de lo que habían anunciado los ministros, que lo que busca, esencialmente, es incrementar la productividad, a través de facilitar el acceso a más y mejor financiamiento, potenciando la exportación de servicios y simplificando trámites para las empresas.   Algunos podrían decir que parece una contradicción el que yo hable de diversificar la economía y esté aquí esta mañana, en la industria minera, que ha sido tan tradicional, que por décadas ha concentrado gran parte de nuestras exportaciones. Pero la verdad es que incluso en la minería, y también, sobre todo, además de los desafíos que hoy día tenemos, la minería sigue siendo un pilar esencial de desarrollo del país y la estrategia efectiva no es darle las espaldas a la minería, sino que, por el contrario, a partir de ella, también transformarla en un nuevo énfasis de nuestra economía, más productiva, más diversificada y más innovadora.   Y por eso, hemos estado aquí visitando este Centro, que es un Centro realmente que me ha dejado muy bien impresionada: a veces, las impresiones son malas, en este caso muy bien impresionada.   Y yo creo que esta mirada de futuro que tenemos que tener como país, requiere de la acción y del compromiso de todos. Porque la clave está en no dispersar los esfuerzos, sino que en ir generando espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de los objetivos comunes.   Y eso que es siempre importante; yo creo que en el ámbito de la innovación –y lo conversábamos en el Co-Work hace poquito rato- en innovación hoy día, a diferencia de antes, donde se buscaba a “la” persona talentosa o a “la” persona que pudiera competir y ganar a otro, hoy día la palabra no es “competencia”, sino que es “colaboración”, “cooperación”.   Uno ve que las grandes actividades innovadoras en el mundo son con personas que se juntaron, incluso ni se juntaron físicamente, sino hoy día, a través de toda la tecnología, empiezan a imaginar una idea y empiezan, entre todos, a mejorar esa idea y armar algo en conjunto.   Comentábamos los últimos Premios Nobel, y la verdad es que ya no es una sola persona, son equipos los que han estado trabajando y que logran, a través de varias cabezas poniéndose juntas a pensar y a trabajar, excelentes resultados.   Entonces, esto de lo que estoy hablando, que parece que me volví loca y estoy hablando sobre algo que no tiene nada que ver con lo que estamos haciendo, se trata justamente de lo que está en el espíritu detrás de los Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Lo que está detrás es lo que hemos definido como una nueva Política de Diversificación Productiva del país.   Y es el caso del Programa Nacional Minería de Alta Ley, que hoy día estamos presentando, donde la hoja de ruta es clara, que cuenta con un plan de acción y -también importante- con recursos. Nuestra meta es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, por más de 4 mil millones de dólares.   Y las áreas de trabajo incluyen el desarrollo de maquinaria para minería subterránea de gran escala; mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías; desarrollar tecnología para el manejo de relaves –eso es súper importante-; potenciar el desarrollo de proveedores, a partir de la innovación abierta; mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables ambientales; y, por cierto, súper importante siempre, fortalecer el capital humano.   De este modo, hemos emprendido con hechos el camino a la minería del futuro. Muchas de las acciones que yo he mencionado, ya están en proceso de implementación. Hace algunas semanas, el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos que nacen de esta hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Ahora, como ésta es una carrera de largo aliento, nuestro  compromiso y llamado es a dar continuidad a este esfuerzo que es de todos. Tenemos que aprender de las lecciones del pasado: la política de clusters se vio lamentablemente discontinuada por la administración pasada, cuando recién empezaba a desplegarse. Necesitamos políticas que no cambien cuando cambia un Gobierno, y que puedan surgir de un diálogo social amplio, para que puedan desplegarse en el largo plazo.   Una de las grandes cosas que nos señalaba Joseph Ramos el día lunes, es que cada Gobierno –y ellos estudiaron los 3 anteriores a éste- había hecho una serie de políticas de innovación, pero que había que, todas estas políticas de innovación, hacerlas mucho más en la mirada de largo plazo.   ¿Y qué estamos haciendo distinto esta vez?   En primer lugar, el plan de acción nace de un trabajo coordinado y consensuado por una gran mayoría de actores claves de esta industria. Y tras él, entonces, hay una visión compartida hacia dónde ir y cómo llegar.   Y el gran valor de este trabajo no está sólo en los resultados, sino que también en el proceso de deliberación y de acuerdos que van surgiendo. Es, por lo tanto, una estrategia de la cual todos podemos sentirnos parte.   En segundo lugar, tras este plan está la voluntad concreta de una serie de organizaciones públicas y privadas que ya están trabajando para cumplir con los objetivos propuestos.   Esta primera camada de proyectos que nacen de la hoja de ruta, que reciben financiamiento público –y yo decía cerca de 30 mil millones de pesos- y que ya empezaron su ejecución, es muestra de ello, porque algunas van a ser ejecutadas por organizaciones públicas y otras por organizaciones privadas.   Y yo creo que ésa es la ruta que le hace bien a la minería y a Chile; una ruta de acuerdos y de esfuerzos compartidos, que integra distintas visiones y distintas experiencias, que integra los distintos roles también al interior de la minería, de los distintos actores, y que pone por delante el interés del país en su conjunto y diversidad.   Así que, yo creo que vamos por buen camino, muchas felicitaciones y qué mejor que en este CIO de Codelco-El Teniente poder hacer el lanzamiento de este eje estratégico, porque justamente hemos podido mirar y ver de qué manera acá hay un esfuerzo innovador enorme, que además ha permitido condiciones laborales de gran calidad, aunque algunos dijeron que echaban de menos la mina. Pero igual es muy bonito y muy importante el trabajo que uno ha visto; igual pueden ir a la mina de repente.   Muchas gracias.