Amigas y amigos:   La verdad es que yo no quiero leer un discurso, lo que yo quisiera decir es que estamos felices de haber podido compartir, aunque fuera un breve momento, este espacio en el SIDARTE con todos ustedes. Y poder, por un lado, conversar sobre lo que hemos sido capaces de avanzar, pero también sobre los desafíos que tenemos pendientes para hacer que los creadores de Chile –y en este caso, de las artes escénicas- puedan tener las condiciones de trabajo dignas y adecuadas, y luego, posteriormente, -a la hora también de dejar de trabajar- condiciones de vida, pensiones y posibilidades también dignas como se las merecen todos ellos.   Y en eso, hemos conversado de un conjunto de iniciativas que ha estado trabajando el SIDARTE con el Consejo de las Artes y la Cultura –que será Ministerio espero pronto- y donde hemos ido justamente haciéndonos cargo de muchas de las temáticas de salud, de mirar las pensiones.   Hoy día, en particular, dado que estamos en la discusión de un sistema de pensiones que responda mejor a la realidad de todos los chilenos, lo que se ha hecho es apoyar a un conjunto de artistas escénicos con unas pensiones de gracia.   Sabemos que éste es un instrumento con el que hoy día contamos, pero que claramente tenemos que buscar mejores fórmulas, mejores instrumentos para el futuro y eso ha sido parte también de nuestra conversación.   También quiero en esta ocasión agradecerles; agradecerles a todos ustedes por lo que nos brindan permanentemente, con su actuación, trayéndonos, por un lado -como aquí se ha dicho- valores, esperanza, anhelos. En algunos casos, denunciando situaciones que tienen que ser denunciadas; en otros casos, también, mostrando caminos. Y eso ha hecho que nuestra sociedad pueda ir desarrollándose mejor.   Reiterar nuestro compromiso con el arte y la cultura, de ir incrementando los recursos, tal como lo hemos señalado, y seguir apoyando en todo lo que corresponda a estos actores y actrices, que como muy bien dice su logo a la entrada, son actores y actrices, son artistas, pero son trabajadores. Y en tanto trabajadores merecen condiciones laborales justas y dignas, salarios adecuados y pensiones que permitan compensar, responder a lo que ha sido una entrega de toda una vida.   Así que muchas gracias a todos ustedes por esta hermosa posibilidad y vamos a seguir trabajando juntos para seguir avanzando para que la dignidad de cada uno de ustedes sea respetada.   Muchas gracias.