Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder compartir  con ustedes la inauguración oficial, digamos: partieron a mediados de abril los niños, y eso uno lo nota, conversábamos con la directora que ahora estaban bailando más timiditos, porque llevan poco tiempo, pero que en septiembre ya van a sacar a bailar a todo el mundo, porque ya están con más espíritu de cuerpo, más acostumbrados. Sin embargo, yo quiero decir que para mí no sólo es una satisfacción estar aquí en este momento con ustedes, sino que, cuando hemos recorrido la sala cuna y jardín, y ver cómo esos niños están contentos, trabajando, se nota que están bien cuidados, que se sienten acogidos.   Y por eso me sumo a las palabras del alcalde, de felicitar también a las educadoras, a todos los que trabajan aquí en el jardín, a las tías que hacen la comida –está harto rico el almuerzo, también tuvimos ocasión de mirarlo-, porque eso permite, y uno lo nota cuando los niños se sienten de verdad bien tratados, como se merecen los niños de nuestro país.   Y ver esa alegría, ver el orgullo de sus padres, que aquí representaban Adalberto y Carla, esto se llama integración, una pareja colombiano-chilena, y espero que usted ayude a que todos aprendan a bailar mejor cumbia en Chile, para poder aprender mutuamente de nuestras culturas. Ver también, yo diría, el ánimo de todos los que trabajan aquí, es algo que a uno la llena de esperanza y de ánimo. Porque vemos la comprobación de que nuestro compromiso con una educación de calidad, desde la cuna hasta la formación superior, se está haciendo realidad.   Y esto tiene que partir por los más pequeños. Yo lo digo, lo he dicho toda mi vida, porque soy pediatra, además de haber tenido hijos y tener nietos, pero la verdad es que todas las últimas evidencias científicas demuestran que lo más importante en el futuro de un joven o un adulto, son los primeros mil días de vida. Si en los primeros mil días de vida -es decir, casi hasta los tres años- los niños tienen desarrollo, son acogidos, alimentados no sólo con comida, sino con valores, con afecto, la verdad es que van a ser futuros escolares, futuros jóvenes y futuros adultos con muchas más perspectivas que si esos primeros mil días de vida tuvieron abandono, falta de atención, falta de afecto o, incluso, falta de aprender cosas esenciales, como desde aprender temáticas que aprenden, pero también a cómo convivir y cómo manejar las frustraciones, las emociones, la ira. Todo eso hace que vayan a ser personas mucho mejores.   Y por eso que para mí, desde siempre, desde mi primer Gobierno, los programas de salas cuna y jardines infantiles fueron centrales, y lo va a continuar siendo. Porque soy una convencida que eso puede ser una gran diferencia en la vida de una persona y de una familia, cuando los niños pueden tener este tipo de establecimientos que, además, con la belleza, pintados hoy día, con toda una expresión de también entender que somos un país diverso, multicultural, que tenemos pueblos originarios y todo aquello se va aprendiendo desde el principio, hace que seamos un país mejor, finalmente.   Yo creo que la igualdad que tanto queremos en Chile, que todos tengamos igualdad de oportunidades y derechos, se construye desde aquí, desde ahora, en las nuevas oportunidades que van a tener estos niños y niñas.   Y entiendo que son 160 niños y niñas de toda la comuna en este jardín, que van a poder tener acceso a los beneficios de la educación preescolar.   Un nuevo espacio de cuidados, de cariño, de descubrimiento, de  aprendizaje, como decía yo. También un espacio de desarrollo personal, de juegos. También algo muy importante, que a veces en Chile se nos olvida: de risas y de creatividad.   Y aquí tienen esta infraestructura que es adecuada, que es moderna, para el buen trabajo también de las educadoras, para la seguridad de estos niños y niñas. Y apoyados por una institucionalidad que va a  exigir y hacer cumplir en todo Chile, en todos los jardines, lo que todos queremos, que haya estándares de calidad.  Porque, bueno, ustedes saben que hay una Subsecretaria y va a haber una Intendencia de Educación Parvularia, que también va a fijar las normas que rijan para todos.  Y eso es lo que queremos en cada rincón de Chile y para todas las familias.   Así que, quiero decirles que mientras yo esté en el Gobierno, vamos a seguir haciendo salas cuna y jardines infantiles, porque además, sabemos que uno termina uno y ya llega la lista de espera. Conversábamos con la directora, claro, que alguna gente no entró acá.    Por eso es que trabajamos con mucha energía ampliando la cobertura de salas cunas y jardines infantiles para la comuna. Entiendo que este viernes 27 con la JUNJI van a inaugurar la Sala Cuna y Jardín “La Frontera”, que funciona desde abril atendiendo a 104 niños. Y en abril del año pasado, inauguramos la Sala Cuna y Jardín “Los Canales”, también para otros 104 párvulos.   Junto con ello, hemos habilitado dos salas cuna en los Jardines Infantiles “Semillita” y “Carrito de Ilusiones”. Ampliamos otras dos salas cuna en los Jardines “Las Palmeras” y “Pequeños y Pequeñas Artistas”, que también ya teníamos en Puente Alto.   Y tenemos otros dos proyectos nuevos en construcción: una sala cuna y jardín infantil para 48 párvulos en Lomas del Viento; y otra sala cuna y jardín infantil para 96 párvulos en el sector de la Villa San Miguel, que actualmente está en proceso de licitación.   Pero de eso, estamos hablando de JUNJI, no quiero dejar afuera a INTEGRA -INTEGRA también tiene un conjunto de jardines- que está también haciendo un enorme esfuerzo en esta comuna, como por ejemplo: la ampliación de “Copihues Rojos”, con una sala cuna adicional, y la habilitación de “Peumayen”, con 8 nuevas salas cuna y la futura incorporación de 4 niveles medios. Además, la Fundación está trabajando en los proyectos “Centro Cívico” y “Villa Cerro Morado” que están en proceso de licitación. Cuando digo “la Fundación”, es la Fundación INTEGRA.   Como pueden ver, no estamos hablando de lindas palabras, estamos hablando de cosas bien concretas, que se están cumpliendo y que van a permitir, a una comuna tan grande como Puente Alto, poder tener, yo diría, una oferta adecuada para la gran demanda que hay de jardines infantiles y salas cuna.   Y eso nos va a permitir, con mucho trabajo, llegar a la meta que nos planteamos -la cual yo mencionaba el 21 de mayo- y que es lograr tener a marzo del próximo año, más de 35 mil cupos adicionales a nivel nacional.   Ahora yo, como recordaba al inicio de mis palabras, desde que fui Presidenta por primera vez no he dejado de insistir en la importancia de contar con más salas cunas y jardines infantiles.   Y muchas veces, nos pasa que tenemos los recursos, tenemos la intención, pero nos faltan los terrenos, entonces, tenemos que seguir buscando, mirando cómo podemos conseguir. En algunos casos, por eso es que hemos ampliado dentro de un jardín existente, hemos ampliado; en otros casos, hemos visto que colegios que tenían muy baja matrícula, también poder reacondicionar ahí para jardines infantiles o salas cunas.     Porque creo que es esencial que sigamos avanzando en nuestro país en la protección efectiva de los derechos de nuestros niños y nuestras niñas, y poner en el centro de las políticas a la infancia. Y para mí, como les decía, éste es una tema muy cercano a mi corazón.   Y este compromiso, en parte lo materializamos -el compromiso con la infancia- en la construcción de nuevas salas cunas y jardines infantiles, pero no es lo único que estamos haciendo.     Tal como mencioné también en el discurso del 21 de mayo –que no les voy a preguntar quienes lo escucharon porque, muchas veces, a esa hora, un día sábado, no lo escucha mucha gente; por eso les estoy contando por si acaso, pero no voy a hablar la hora y media que hablé el sábado, no se preocupe- estamos ampliando el Programa “Chile Crece Contigo”, que desde este año incorporará a las niñas y niños de prekinder y kínder, y además va a sumar dos nuevos programas.   Estamos cambiando nuestra legislación para que ésta efectivamente defienda y proteja los derechos de todos los niños y niñas de nuestro país.   Porque el futuro de bienestar, de justicia y de progreso que tanto anhelamos para Chile no va a llegar solo. Depende de lo que hagamos en el presente, y en particular del trato que le demos hoy a quienes serán los protagonistas del mañana: nuestros niños y niñas.    El alcalde me hablaba de los temas del hospital: la buena noticia es que el famoso “No Hospital” CRS, ya tiene una avance muy importante, como del 95%, así que vamos a tener ese establecimiento que es muy necesario. Y no tengo aquí, alcalde, la fecha, aunque yo sabía que algo me iba a preguntar y preparar usted, porque ése es el momento de los alcalde cuando está el Presidente –obvio, por eso digo, por eso le digo-: no, no le voy a decir nada de cuando me pidió audiencia por escrito, alcalde. La verdad es que lo que nosotros vamos a trabajar y si hay condiciones, por supuesto que a mí me encantaría antes de irme, poder poner la primera piedra. Porque yo no pongo anuncios, yo pongo primeras piedras; los anuncios no los puse yo por si acaso, porque yo quiero cumplir las cosas que me comprometo.   Cada nueva sala cuna, cada nuevo jardín infantil, nos permite avanzar hacia la meta que decíamos: que nuestro país, de verdad, tenga un futuro mucho más promisorio cada día, brindándoles a todos ellos y ellas las condiciones necesarias para desarrollar sus talentos, con seguridad, con cariño, con inclusión -y a mí me encanta ver que aquí en este jardín, en estas salas cunas hay una gran inclusión- y con una educación de la más alta calidad.   Y yo sé que los frutos de nuestros esfuerzos –de todos nuestros esfuerzos, de nivel local, regional, provincial y nacional- se van a concretar en traer más prosperidad, bienestar compartido y alegría que yo creo que todas las familias de nuestro país, de esta comuna también y de nuestra patria, merecen.   Muchas gracias.