Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   Es, de verdad, un honor compartir con ustedes, embajadores, representantes de las comunidades islámicas en Chile, representantes de la Iglesia Católica, de las Iglesias Evangélicas y del mundo judío, ministros y funcionarios de Gobierno, este momento tan importante para la comunidad musulmana: el Iftar con el que finaliza el ayuno diario del mes de Ramadán.   Quiero saludar muy especialmente a Muhammad Rumié, hijo del histórico líder musulmán Taufik Muhammad Rumié, fundador de la primera Mezquita musulmana en Chile.   A él, a todos los presentes y a todos los musulmanes de Chile: Ramadán Mubarak.   Y déjenme decirles que me llena de alegría que éste sea el primer Iftar que se realiza aquí en La Moneda. Porque tengo un compromiso personal con la promoción del diálogo social, en todos los ámbitos, y esto, sin duda, incluye el diálogo interreligioso, que se basa en una libertad esencial: la libertad religiosa.   Con este encuentro, estamos revalidando nuestro compromiso con los valores de nuestra convivencia, y también nuestro compromiso con otros valores que compartimos, y que son centrales en la celebración del Ramadán, como la amabilidad hacia el prójimo, la generosidad, el agradecimiento, la disciplina, la reflexión y la paciencia, tan necesaria en un contexto como el actual, ¿no les parece?   Y estos principios nos unen, y son también pilares fundamentales de nuestra vida en comunidad y de la democracia, y debemos defenderlos con vigor y promoverlos siempre que tengamos ocasión de hacerlo.   De ello depende que podamos gestionar pacíficamente nuestras discrepancias, y que podamos llegar a acuerdos, aunque pensemos distinto o tengamos diferentes credos.   Esto es importante en una época de aguda globalización, donde la diversidad se hace cada vez más próxima y cotidiana.    Esta proximidad, como vemos a diario, genera temores y reacciones xenófobas, racistas, islamofóbicas y antisemitas. Y debemos combatirlas con acciones concretas, con manifestaciones públicas y privadas de respeto a quienes tienen ideas y prácticas distintas a las nuestras, y con diálogo, diálogo, diálogo y mucha educación cívica.   No sólo debemos rechazar el prejuicio mediante la tolerancia. Debemos, sobre todo, aprovechar la riqueza de la diversidad, porque es un valor en sí mismo, es un factor de dinamismo y un manantial inagotable de ideas y de innovación, como nos ha mostrado, por cientos de años, el mundo del Islam.    Amigas y amigos:   Sigamos fortaleciendo los lazos que nos unen, y perseverando en el diálogo intercultural e interreligioso como medio para la vida buena y para resolver nuestros problemas comunes y nuestras diferencias que –no debemos olvidarlo- son propias de toda sociedad democrática y cosmopolita.    Sigamos combatiendo las ideas erróneas que circulan –en Chile y en el mundo entero- sobre el Islam, sobre el judaísmo y, en general, sobre las prácticas culturales y religiosas que desconocemos. Seamos claros: estas ideas, el único sustento que tienen es la ignorancia.     Y construyamos juntos, un país mejor, en el que rijan –todos los días del año- los valores que nos son recordados en el mes del Ramadán: la generosidad, la solidaridad, el esfuerzo, la confianza y, por cierto, las libertades, y en especial la libertad religiosa.   Porque éste es un derecho fundamental sin el cual los seres humanos -y las sociedades- no podemos desarrollarnos plenamente, porque para ello es indispensable que podamos desplegar, sin trabas, nuestras búsquedas espirituales.    Es, justamente, al amparo de la mesa común, que como nación reivindicamos nuestros votos por el entendimiento mutuo, en un momento en el que Chile también se encuentra en un proceso de reflexión colectiva sobre sí mismo, sobre sus valores, sobre su destino y sobre cómo resolver y sobrellevar nuestras diferencias.   Y me alegró mucho saber que ha habido un ELA -un Encuentro Local Auto-convocado por el Proceso Constituyente- de un grupo interreligioso que, además, entiendo fue una experiencia extraordinariamente positiva.   Espero que la cena de hoy -la primera de muchas-, el ambiente grato, de confianza y respeto con el que se está llevando a cabo esta velada, y las conversaciones que se habrán producido o se producirán en cada mesa, sean un símbolo para avanzar hacia la concreción de aquellos objetivos y hacia la gestación de ese Chile mejor con el que soñamos.   Muchas gracias. As Salam Alaikum.