Amigas y amigos:   La Campaña de Invierno se llama “Por un invierno sin complicaciones, si te cuidas tú, también me cuido yo”.   Y como todos los años, estamos haciendo el lanzamiento de esta Campaña de Invierno, para justamente estar mejor preparados y poder enfrentar las enfermedades usuales en este periodo del año.   Y lo estamos haciendo acá, desde el CESFAM Barros Luco -que inauguramos en enero del año pasado- y veo con gran satisfacción que tienen toda la infraestructura y el equipamiento de calidad para este invierno.   Pero asimismo, estamos trabajando a lo largo de todo nuestro país, para que toda la red asistencial esté bien dispuesta para enfrentar la mayor demanda de las enfermedades respiratorias, que se dan en este período del año.   Y este año, como dice el slogan de la campaña, no queremos complicaciones para la salud de las personas, y por eso estamos empezando antes que llegue de frentón el invierno a todo nuestro país.   Porque lo que se ha podido constatar es que ya están aumentando los casos de infección por virus sincicial, igual que la influenza y también se mantiene la circulación del adenovirus y el parainfluenza. También se ha visto bien en los últimos días que se ha incrementado la hospitalización por causas más respiratorias, especialmente la pediátrica.   Entonces, la idea es ponerse manos a la obra, tanto quienes día a día trabajan en los centros de salud, como todos nosotros también, que  podemos hacer mucho para prevenir las enfermedades respiratorias.   Todos conocen que desde marzo se ha estado vacunando contra la influenza para que las personas lleguen al invierno con la protección necesaria. Y a la fecha, ya se han aplicado cerca de 3 millones 700 mil dosis.   Pero, por tanto, mandar el mensaje que quienes no se han vacunado, todavía pueden hacerlo, y los que no se han vacunado y son parte de los grupos priorizados, todavía pueden hacerlo, porque es mucho mejor protegerse de complicaciones que pueden ser graves.   Quisiera hacer un especial llamado a las personas mayores de 65 años y a los niños entre 2 y 3 años, que son los grupos que han tenido menor cobertura de vacunación hasta ahora.   La campaña comunicacional –tal como ustedes la acaban de ver- se inicia a partir de hoy en tres etapas, para cada una de las cuales hay el spot y los materiales específicos.   Esta primera etapa, como decía la ministra, es de prevención, donde la idea es aprender a reducir las posibilidades de enfermarnos, y evitar  principalmente la contaminación dentro de los domicilios y también el tipo de medidas que hay que tomar que son las tradicionales, para evitar enfermarse o enfermar a otra persona.   Una segunda etapa nos enseña a reconocer cuáles son los síntomas más graves que se presentan cuando hay una enfermedad respiratoria que puede complicar nuestra salud o la de nuestros hijos.   Y una tercera, que nos orienta respecto de cómo hacer buen uso de la red asistencial, y enfatiza, como ustedes vieron, que es mejor ir a la Red Primaria de Urgencia, ir al SAPU o al Consultorio -por eso estamos en este Consultorio, justamente- salvo en los casos en que el cuadro sea muy grave. Pero si alguien no tiene claro a conciencia dónde debiera ir, puede llamar a SALUD RESPONDE (600 360 7777) donde se entregará la información necesaria.   Pero tal como lo decía el alcalde, junto con el esfuerzo por entregar información necesaria para las personas, el Ministerio de Salud fortalece la red asistencial en estos meses con más recursos, más profesionales capacitados, que permitan absorber la mayor demanda de atención que se requiere, dado el aumento de las enfermedades respiratorias y/o sus complicaciones.   Déjenme darles algunos ejemplos:   A nivel de atención primaria, se refuerzan las salas IRA –es decir, las salas donde se atienden las enfermedades respiratorias de los niños- y las salas ERA –que son donde se atienden las enfermedades respiratorias de los adultos-, y pudimos pasar por algunas de ellas. ¿Y qué se hace? Se refuerza la extensión horaria y la atención de kinesiólogo.   A nivel hospitalario -también yo comentaba que había aumentado el número de casos de hospitalización, sobre todo pediátrica-  se va a contar con 129 nuevas camas, y más de 340 van a incrementar su complejidad; y de ser necesario se hace lo que en Salud sabemos hacer muy bien, que es reconvertir camas quirúrgicas, por ejemplo, a camas pediátricas en los periodos más complejos.   Y así también se han reforzado las unidades de emergencia hospitalaria pediátrica y de adultos en 51 hospitales del país, abarcando la totalidad de los servicios de salud del país.   También se va reforzar otro programa, que es de hospitalización domiciliaria y también de los laboratorios, para tener más pronto los resultados de los exámenes; se va a contratar más personal de ser necesario y otras medidas que permitan mejorar la gestión global de la red de salud.   Y así estamos cuidando a nuestros compatriotas, y llamándolos también a ser parte de este enorme esfuerzo que desplegamos como Gobierno.   Amigas y amigos:   Lograr sortear de mejor manera el invierno es una tarea que nos compete a todos y todas. Como Gobierno ponemos recursos adicionales para poder apoyar las tareas de los equipos de salud e informar a la población.   La ciudadanía también tiene tareas. Porque es clave prevenir y tomar medidas en sus hogares, en sus lugares de trabajo, con los amigos, la familia y los vecinos. Y necesitamos que nos ayuden a difundir esta información que entregamos.   Y también es esencial el personal de salud que año a año tiene que enfrentar mucha presión, y estrés durante este período del año. Pese a ello, saben responder profesionalmente y dar alivio a miles de pacientes cada año. Así que, muchas gracias por esa entrega y ese compromiso.   Porque una mejor salud, oportuna y de calidad es un desafío permanente que requiere no sólo de mayores recursos, sino también de mucho compromiso con la salud propia y la del resto de nuestros compatriotas.   Yo quisiera ahora salirse brevemente de este tema de salud y quisiera terminar mis palabras haciendo una reflexión y reiterando nuestra condena a los actos de violencia que ocurrieron ayer en Orlando, Estados Unidos.   La violencia es una amenaza latente en cada uno de nuestros países y puede tener diferentes formas: puede ser aquella violencia que puede haber en el interior de las familias, con los niños, con las mujeres; hay violencia en las calles, en los barrios. También hemos sabido lo que en Chile ha sido la violencia contra quienes piensan distinto o los que tienen opciones de vida diferente.   Y la violencia no tiene justificación, sólo puede abrir el apetito por la venganza, traer más violencia y convertirse en un círculo vicioso.   Entonces, ¿qué necesitamos? Una cultura que privilegie el diálogo, el respeto, la diversidad, la solidaridad entre nosotros. Y eso no se construye en un día ni en un momento, es un trabajo cotidiano, día a día, partiendo con nuestros seres queridos y también poniendo entre todos ese granito de arena para que este mundo pueda ser mejor para todos.   Así que, quería compartir esa reflexión porque creo que a todos nos ha indignado y conmovido lo que hemos visto.     Muchas gracias.