Muy buenas tardes:        Nosotros como Gobierno, la salud y el empleo siempre van a ser una tremenda prioridad para nosotros, y cada vez que sea necesario vamos a tomar las medidas apropiadas y a tiempo para preservarlos.   Y es por ello que, después de ir monitoreando muy directamente la situación, y la evolución de la situación que afecta duramente a la Región de Los Lagos, como consecuencia del brote de micro-algas que produce el fenómeno que es conocido como “Marea Roja”, he decidido declarar, a contar de hoy, Zona de Catástrofe a la zona costera de la Región de Los Lagos.   Va a ser el intendente regional la autoridad responsable de coordinar y ejecutar los programas de recuperación, pero gracias a este decreto, se pondrán a disposición los medios necesarios para ir en ayuda de los pescadores artesanales o de personas que trabajan en otras actividades económicas vinculadas a la extracción de mariscos y otros recursos marinos.   Y así vamos a mitigar los daños, todos los efectos dañinos que está produciendo este fenómeno, el que ha golpeado con mucha fuerza el empleo local.   Además, a través del Banco Estado, estableceremos un aporte solidario para la alimentación de las familias más afectadas por la marea roja. Este aporte se materializará en una tarjeta que permitirá, en principio, apoyar a las 500 familias más afectadas hasta ahora, en las localidades de Cucao y Playa Brava.   Éstas no son las únicas acciones que ha tomado el Gobierno en esta materia.  El miércoles pasado, las autoridades de Salud decretaron el cierre preventivo del borde costero oceánico desde Cucao, en el sur de Chiloé, hasta el límite norte con la Región de Los Ríos. Esta medida se sumó a los cierres ya realizados en los sectores de Ensenada Codihue, Sector Chayahué, comuna de Calbuco y Canal Abtao.  Ya están trabajando en la zona también las autoridades sectoriales para informar a la población: estuvo el subsecretario de Salud, el Sernapesca, en fin, estuvieron trabajando allá. Salud va a continuar haciendo todos los chequeos correspondientes para mirar la evolución posterior y se irán tomando las medidas que el marco de este Decreto de Zona de Catástrofe nos permite.    Yo quisiera terminar dando un mensaje de tranquilidad a los habitantes de la Región de Los Lagos y a todo el resto del país, que con las potestades que da este Decreto, justamente, vamos a trabajar sin descanso para superar esta emergencia.  Muchas gracias.