Señoras y señores, carabineros, amigas y amigos:   Quiero decirles lo significativo que resulta para esta Presidenta de la República, compartir con ustedes cada año el aniversario institucional.   Nos acercamos rápidamente al centenario de Carabineros de Chile, y me alegra constatar que esta querida institución avanza hacia este hito en su trayectoria, con el bien merecido respeto y afecto de nuestros compatriotas.   Y hay buenas razones para ese merecido prestigio que tiene Carabineros de Chile. Hemos visto su entrega -tal como lo recordaba el General Director- en las más variadas circunstancias: terremotos, erupciones volcánicas, aluviones, incendios. Siempre son Carabineros quienes están en primera fila, arriesgando su vida para socorrer a quienes lo necesitan.   Los vimos actuar, el 2015, en la erupción del Calbuco, en los devastadores temporales de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, y luego en el terremoto del Norte Chico, en septiembre pasado.   Los vimos, hace sólo unos días, tendiendo una mano fraterna a los afectados por las inundaciones en Santiago y en la Región de O’Higgins.   Y los vemos, y los ve la ciudadanía, cada día, combatiendo a la delincuencia, con valor y preparación técnica y humana.   Por ello quiero agradecer especialmente las acciones de los funcionarios que en esta ceremonia de aniversario han recibido la Medalla General Director: la Subteniente Yenny Adriazola, el Sargento 2º Jaime Palma, el Cabo 1º Jonathan Villalobos, quienes –como hemos escuchado- se enfrentaron con éxito a los asaltantes de una sucursal del BancoEstado en Recoleta; al Suboficial Mayor Félix Pérez, quien junto a su patrulla frustró un robo con intimidación en Temuco; y al Carabinero Felipe Fernández, quien no vaciló en lanzarse al Canal San Carlos para rescatar a una persona que se había arrojado a las aguas unos minutos antes.   Esa actuación valiente y generosa de sus hombres y mujeres, es reflejo de una institución que forma carabineros integrales, comprometidos con su misión y que actualizan permanentemente sus competencias.   Una institución que ha incorporado el concepto de control de gestión para verificar el cumplimiento de los planes de seguridad, con indicadores que apuntan precisamente a aquellos aspectos que más preocupan a las personas.   Una institución que, presente a lo largo y ancho del territorio nacional, comprende que la gestión y la toma de decisiones, debe irse desconcentrando para ser más eficiente y eficaz.   Y una institución que sobre todo ha asumido el vínculo estrecho con la comunidad como uno de sus sellos de gestión.   Los Carabineros -y esto lo sabe bien el General Director Bruno Villalobos, quien hoy encabeza su primer aniversario institucional en este alto cargo- deben estar ahí donde las personas los necesitan: en los espacios de trabajo y esparcimiento, patrullando en los barrios, protegiendo a la gente en sus desplazamientos diarios, en los colegios y plazas, en los espacios públicos que queremos libres y sin miedo para todos.   Porque la sensación de seguridad, y no me cansaré de repetirlo, debe ser igual para todos. No puede depender del sector de la ciudad en que vivimos, o de la región de Chile en que estemos.   Y estamos trabajando duro para que esa sensación de inseguridad disminuya.   Durante el año 2015, inauguramos 13 nuevos cuarteles de Carabineros de Chile, con una inversión de más de 19 mil millones de pesos.   En este último año, nuestros barrios sufrieron 20 mil delitos menos que el año anterior, bajaron los ataques a cajeros automáticos, los asaltos a viviendas, los asaltos a camiones de valores.   Es por eso que continuamos implementando la Ley 20.801 que aumenta la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios en 4 años. Son policías que salen a terreno, que no se quedan en labores administrativas, tal como comprometimos.   Amigas y amigos:   En este nuevo aniversario, el número 89, sepan ustedes que cuentan con la admiración y el respaldo de esta Presidenta de la República.   Estén donde estén, en el extremo norte o en el sur profundo, bajo el cielo límpido del altiplano o en las tormentas de Magallanes, en las calles de Chile central, en las alturas de la cordillera, los acompaña la herencia y el legado de todos aquellos funcionarios y funcionarias que honraron su juramento de servicio y rindieron la vida sirviendo a la Patria.   Que este ejemplo los guíe siempre.   Felicidades, y gracias por permitirme compartir nuevamente con ustedes este aniversario.