Amigas y amigos:   Como siempre, es una tremenda alegría venir aquí a esta isla entre las islas, como es Quinchao. Más aún si es para comprobar en terreno, directamente, cómo está avanzando el trabajo del Gobierno, pero también para ver cuáles son los desafíos pendientes y qué tenemos que seguir haciendo para que Chiloé en su conjunto, las islas y, por cierto, la comuna de Quinchao, pueda seguir teniendo el mismo acceso al desarrollo y  bienestar que muchas otras partes de nuestro país.   Por tanto, es importante para ver si es que la palabra comprometida, se está avanzando en obras concretas. Porque de eso se trata, de que la palabra que se da, se cumpla. Uno puede haberse comprometido a algo, y se está cumpliendo, y siempre que llega a un lugar, se constata que hay cosas que se cumplieron y la gente está contenta, pero hay nuevas ideas, hay nuevos sueños y hay nuevos anhelos, cuestiones que no habían sido planteadas anteriormente, porque habían otras que se habían priorizado.   Recuerdo mi última visita a Achao como Presidenta, hace poco más de 6 años, en Septiembre del 2009, y ahí vi varias caras que hoy día también están aquí con nosotros, por de pronto, nuestro alcalde, Santiago Torres.  Ahora, el alcalde y ustedes son testigos de lo que comprometimos y de lo que hicimos, tanto para Achao y la comuna de Quinchao, como para Chiloé en su conjunto.   Durante mi primer período de Gobierno como Presidenta, iniciamos un plan muy amplio, resolviendo problemas de conexión vial, marítima y aérea de la Isla. Ahora, junto con ello buscamos fortalecer la salud con más centros de atención y con servicios de ambulancia aérea y marítima, y así poder llegar a las decenas de islas que tiene el Archipiélago. Además que repusimos el Cirujano Videla, como verdadero hospital sobre el mar.   Pero ha pasado el tiempo, veo los avances y veo que hay nuevas ideas a este respecto. Algunas obras están completamente terminadas y entregadas; en otras hubo retraso que hizo que aún no estén terminadas, pero aún están en proceso.   Pero, ¿saben?, lo que veo, en definitiva es un país que progresa, un  trabajo de un Gobierno nacional, regional y local que va trabajando junto para desarrollar a lo largo del tiempo y se va reflejando en escuelas, en consultorios, en caminos, en el aeródromo de Castro –¡cuánto costó!- en las ambulancias.   Y a eso vinimos también hoy día, a cumplir con un compromiso que hace años contrajimos con la Isla de Quinchao y con otras islas que han tenido históricamente dificultades con suministro eléctrico. Porque después de mucho trabajo y, digámoslo, de harta paciencia, por fin las familias de las islas de la comuna de Quinchao pueden contar con electricidad las 24 horas del día.   Y este año, se está iniciando la normalización de las otras 11 islas de Chiloé, permitiendo que las 22 islas del archipiélago tengan el mismo estándar de calidad y cuenten con 24 horas de electricidad.   Algo que en otros lugares del país es normal, aquí debió pasar bastante tiempo para tener “el lujo” de poder prender la luz, echar a andar la lavadora o ver televisión cuando se necesite, y no sólo cuando se contaba con suministro.   Algo que para muchos puede resultar cotidiano, al alcance de la mano, en algunas zonas de la comuna de Quinchao y otros sectores de Chiloé no lo era. Y ésa es la importancia de lo que hemos hecho: estamos poniendo al día la entrega de un servicio que es imprescindible en la vida de las personas.   Ahora, quiero contarles algo, que no sólo estamos poniendo a disposición el servicio eléctrico las 24 horas del día; también estamos garantizando algo muy importante, que los vecinos no sólo tengan derecho a suministro 24 horas, sino que vamos a garantizar que los vecinos no deban pagar más de lo que paga la gente de Castro o de Quellón, mediante la aplicación de un subsidio estatal. Igual pago por igual electricidad. Eso también es una forma de avanzar en igualdad hacia los chilenos.   Porque quiero contarles que el costo real de producir electricidad y distribuir la energía eléctrica en las islas favorecidas, es más cara de lo habitual; es más caro tener electricidad en las islas que en otras partes, es más caro, más compleja la infraestructura, por lo que la cuenta de luz podría haber sido muy cara para ustedes.   ¿Qué hicimos, entonces? Como Estad, pagamos la diferencia entre la tarifa real del sistema y la tarifa que les va a tocar a ustedes en la cuenta de luz.  Porque queremos que, el que ustedes vivan en un lugar de Chile, con las dificultades geográficas que tienen, no signifique más costo para ustedes.  Ya tienen suficiente costo por estar en esta zona desmembrada, maravillosa, sin duda, pero con las condiciones que tienen.   ¿Hasta cuándo? Claro, el ministro decía “apaguen esas lucecitas; no las necesitamos”. Tampoco se trata que se vaya a subsidiar si a ustedes se les ocurre estar las 24 horas con la luz prendida.  No. Hasta 100 kilowatts/hora al mes. Eso significa que quienes consuman más de 100, van a tener que pagar un poquito más. Así que todos tenemos que aprender a usar la luz con cuidado. Y me consta que el ministro anda siempre diciéndonos. Por ejemplo, él me contó algo que yo no sabía, que es el uso vampiro de la luz, la cuenta vampira, y es que, por ejemplo, la gente que quiere cargar los celulares, enchufa el cargador, después que se carga el celular, deja enchufado el cargador: está usando electricidad. Hay que desconectar todo lo que uno no esté usando y conectarlo –salvo el refrigerador, obviamente-, pero el resto hay que desconectarlo, porque se está gastando de manera inútil, está chupando electricidad sin uso. Por eso le llaman “vampiro”.   Pero tiene una solución, porque hay cosas que uno de repente no puede tener sin tenerlas enchufada, y es con esas zapatillas que tienen varios enchufes y que tienen un enchufe para prender y apagar.  Entonces, si uno tiene de esos, puede tener todo lo que quiera enchufado, pero si no, tiene que estar conectando y desconectando.   Ahora, esto es en lo inmediato, esto que decíamos de la luz en las islas y el subsidio, porque la perspectiva de largo plazo que tenemos es que el sistema eléctrico del Archipiélago pueda conectarse al Sistema Interconectado Central, a través de un cable submarino, lo que va a permitir, entonces, reducir aún más los costos de producción, de generación y de transmisión de la electricidad. Ya están realizados los estudios técnicos, y es bien difícil definir bien cuándo se va a poder realizar  la conexión; lo importante es que estamos trabajando en esa dirección y no nos vamos a detener.   Mientras tanto, a celebrar que ya contamos con el sistema para contar con electricidad las 24 horas del día.   Ahora bien, nosotros vamos a seguir trabajando en otras áreas que son muy importantes para las personas, para mejorar su vida cotidiana.   Sé que aquí quieren hospital, y les quiero decir que le voy a dar la tarea a la ministra de Salud, que estudie la situación de un hospital para Quinchao.  No puedo decir hoy día, porque no soy una persona que mienta, que en dos años más ustedes van a tener hospital, sino que la tarea que le voy a dar a la ministra es que estudie con mucho cariño, porque sé -me lo han planteado varios de ustedes- que es una gran dificultad poder trasladarse para obtener la atención de salud que se merecen.   Pero, mientras tanto, vamos a avanzar en otra línea, que durante este año 2016 vamos a entregar 5 “ambulanchas” a 5 comunas de Chiloé: a Queilen, Castro, Quemchi, Quellón y, por supuesto, a Quinchao. No iba a venir yo acá a hablarles de esto y a sacarles pica, que no les tocara. No.  Por supuesto. No resuelve todo, pero va a ayudar.   De ese modo, y con estas embarcaciones sanitarias, vamos a facilitar y reforzar las atenciones de salud en zonas aisladas del Archipiélago. Y se trata –quiero contarles- de naves de primer nivel que está empezando a fabricar ASMAR, de la Armada, y que vamos a ir entregando en el curso del año. Porque poder acceder a atención de salud más oportuna, especialmente en situaciones de urgencia, en cualquier parte del territorio, es una necesidad básica de las familias, sobre todo en un país que avanza hacia más igualdad.   Así, con un conjunto de otras obras que sólo quisiera mencionar: Sistema de Agua Potable Rural en la Isla Caguach y de la Escuela La Capilla en la Isla Chaulinec; reposición del internados femenino y masculino del Liceo Insular de Achao; la próxima construcción de un centro de salud comunitario familiar en la Isla Meulín; la construcción de veredas y mejoramiento de caminos en Achao; y una larga lista de diversas obras que se ejecutan a lo largo del archipiélago achaíno.   Yo aquí tengo, por ejemplo, la reposición de la Posta de Salud Rural Capilla Antigua Isla Chaulinec, la reposición de la Posta de Salud Rural de la Isla Llingua y de la Isla Lín Lín también.   Tenemos los servicios de transporte subsidiados, servicios marítimos de las Islas Meulín, Caguach, Quenac, Lín Lín, Chaulinec, Apiao, Llingua, islas menores, y el sistema de transporte gratuito, que conversábamos con el alcalde, el Liceo Insular acá en Achao, la Escuela Rural Teresa Cárdenas de Paredes, que tuve el privilegio de inaugurar en mi otro período.   Y pronto, a partir de marzo, vamos a informar un programa de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, donde vamos a continuar colocando antenas que permitan que Internet llegue a más zonas rurales donde hoy día no hay acceso. Yo acá tengo en Chaulinec, Isla Apiao, Isla Caguach, en la Isla Llingua, Lín Lín, Quenac, Teuquelín, entre otras. Así que, en muchos lugares donde hoy día no tienen acceso, van a poder tener acceso a conectarse con el mundo. Porque el Internet permite conectarse no sólo con el resto de Chiloé, con todo Chile y también, por qué no, el mundo.    Y si estamos hablando de obras en proceso de diseño, no puedo dejar de mencionar el diseño del Centro Cultural de Achao, para que también este centro urbano se conecte a la red de Centros que hemos ido construyendo a lo largo del país.   Bueno, hay muchas cosas, no los voy a aburrir, pero sí hay una buena noticia, un elemento que a mí me importa mucho, y es que acá, en el Liceo Insular, está funcionando desde el año 2015, un programa que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento y acceso a la educación superior para los chiquillos. Partieron, el año pasado, los terceros medios; hoy día, en el cuarto medio sigue. Acá en Quinchao, 125 estudiantes están bajo este programa.    ¿Por qué es súper importante? Porque en ese programa, si los chiquillos sacan buenas notas, están en el 15% de las mejores notas del curso y, además, cumplen con el programa -que es un programa en que los nivelan académicamente- y después dan la PSU -como requisito de darla, pero no se les exige el puntaje porque son las universidades con las que estamos trabajando-, van a poder acceder a la universidad y de manera gratuita. Entonces, es cosa de ponerle tinca para que puedan estudiar realmente de manera gratuita y tener la oportunidad y la esperanza que muchas familias tienen en sus chiquillos.   Ustedes saben que a partir de este año, a partir de marzo, muchos chicos y chicas van a ir gratis a la universidad, gracias a la glosa presupuestaria que colocamos, y a partir del próximo proyecto de educación superior, van a ir año a año siendo más los jóvenes que van a poder ingresar no sólo a las 30 universidades estatales de ahora, sino también, en el futuro, a los CFT, a los IP, en fin, pero que cumplan con los requisitos de calidad en la educación.   Porque queremos educación gratis, pero de calidad; no queremos educación gratis mala, porque eso no le abre oportunidades a nadie. Y, por tanto, no vamos a dar un cheque en blanco: la plata que el Estado le va a dar a esas instituciones, es para que los chiquillos sepan que de ahí van a salir con un cartoncito que les va a valer la pena, que les va a servir en el futuro. Y por eso estamos avanzando con eso, en hacer de Chile un mejor país para todos, que es el compromiso que nosotros tenemos.   Queridas amigas y amigos:   Mi primera vez aquí fue cuando era ministra de Salud –yo creo, alcalde- y vine con el ex Presidente Lagos. Y ahora ya estamos nuevamente como Presidenta de la República.   Y yo no quiero aburrirlos con todas las cosas que vamos a seguir haciendo, pero usted hizo un planteamiento muy importante, y es cómo mejoramos la conectividad de la Isla de Quinchao con Dalcahue, el Estrecho Dalcahue.   Nosotros estuvimos en Curaco de Vélez y también lo planteé, así que ustedes pueden confirmar que no es algo que yo haya inventado ahora, es que le he dado la tarea al ministro Alberto Undurraga. Porque cuando nosotros colocamos ese proyecto en el Plan Chiloé el año 2006, valía muy distinto a lo que debe valer ahora. Entonces, tenemos que hacer el nuevo proyecto, evaluarlo, pero le he dicho al ministro que esto tiene prioridad presidencial. Así que él va a dar la tarea, a trabajarlo con mucha fuerza.   Quiero agradecer aquí no sólo el trabajo de los ministerios, que han estado avanzando en todas estas áreas, sino sobre todo a las autoridades regionales, provinciales y locales, porque usted, alcalde, ustedes concejales y consejeros, son los que saben dónde les “aprieta el zapato”. También, a los parlamentarios, aquí en la persona de Jenny para agradecer, porque ustedes llevan la voz de los ciudadanos de Chiloé al Congreso Nacional y, muchas veces, ante el propio Gobierno Nacional, y es un trabajo que a veces los vecinos no ven, porque ustedes ahí persiguen a los ministros y todo eso y le piden las cosas, pero puchas qué es importante. Así que muchas gracias por eso también.   Porque es lo que importa finalmente: el trabajo conjunto, de cooperación, eso es que lo que rinde buenos frutos. Porque, primero que nada, es el bienestar de todos nosotros, de nuestros compatriotas, más allá de las diferencias que pueda haber entre distintos sectores.   Amigas  y amigos:   Mencioné que en mi visita del 2009 inauguramos las obras de restauración de la Escuela Teresa Cárdenas de Paredes. Si ayer en ese día, yo estaba feliz de ver esta tremenda Escuela, vamos a seguir trabajando para que la educación llegue a todos los sectores, así como esperamos mejorar la salud, mejorar las viviendas, en fin, todas las cosas que estamos trabajando.   Y quiero que cualquier joven de Achao, de Llingua o de Lín Lín, de todas las islas que están aquí representadas, pueda ir a la mejor universidad chilena o al mejor centro de estudios técnicos, sin tener que pagar, sin que las familias tengan que endeudarse, sólo por sus propios esfuerzos y sus propios méritos.   Y por eso hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria, porque la educación es un derecho, y eso es lo que ha cambiado en Chile. Antes era un bien de consumo, que lo obtenía el que podía pagar; de ahora en adelante, va a ser un derecho que los chilenos y  chilenas van a tener.   Y creo que eso hace de nosotros, un mejor país, porque abre oportunidades y le da derechos a cada uno de nuestros compatriotas. Vivan en Chiloé, vivan en donde vivan, tengan la capacidad económica que tengan, la verdad es que todos van a poder tener un futuro mejor, y de eso se trata.    Cuando uno es Presidenta de la República, la verdad es que de lo que se trata es saber que avanzamos hacia un Chile más justo, un Chile más digno y un Chile que respeta a cada uno de sus habitantes.   Ése es mi compromiso y así voy a trabajar hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.