Amigas y amigos:   La verdad es que esta semana estamos empezando a celebrar el Día Internacional de la Mujer, que celebraremos mañana. Y por eso quiero saludar de una manera muy especial a todas las mujeres presentes acá en esta actividad, pero además, a las que nos acompañan a la distancia. Porque yo creo que es un signo muy potente empezar estos días de homenaje y reconocimiento aquí en Macul, en una empresa liderada por una mujer e integrada en su gran mayoría por trabajadoras y, además, junto a emprendedoras que van abriendo el camino a muchas más mujeres en la empresa y en el comercio internacional. Las mujeres son también, por cierto, un motor de la economía, y muy importante.   Y hoy día lo que estamos haciendo, además de conocer esta exhibición de productos de tan variadas alternativas y de tan alta calidad que hemos visto, es lanzar oficialmente el Programa “Mujer Exporta” de ProChile, que va a permitir que esta vanguardia de mujeres, de la que ustedes son parte, se desarrolle y se extienda en nuestra sociedad, para que su talento esté cada vez más presente en la economía.   Y lo decía Patricia, no es fácil, no es fácil para nadie iniciar un negocio, llevar a la práctica una idea o un proyecto, asumir los riesgos que eso significa, poner todo el compromiso que se requiere para liderar un emprendimiento. Sin siquiera mencionar lo que ya compartía con nosotros Patricia, lo que son los costos familiares que esto puede llevar de la mano.   Noté muchas sonrisas cuando Patricia contaba los problemas con Aduana, que los papeles y todo aquello. Era como todos lo habían vivido exactamente.   Pero quiero contarles que yo vine acá hace como 9 ó 10 años a esta empresa, que era más pequeña, y para mí fue muy útil la conversación con Patricia, a quien conocí en ese momento, porque ella me contó las dificultades que tenían en distintos ámbitos –y espero algunas se hayan ido mejorando con el tiempo, con las distintas iniciativas-. Y a mí me sirvió mucho para justamente poder dimensionar el tipo de tareas que teníamos que asumir.   Y sabemos que aunque en algunas cosas se ha avanzado, todavía hay mucho más que tenemos que seguir mejorando, para apoyar a nuestros emprendedores y, sobre todo, a aquellos que quieren exportar.   Porque alcanzar los mercados internacionales puede ser decisivo para que una empresa se expanda y se consolide.   Y es todavía más difícil para las mujeres, por cosas que no tienen nada que ver ni con las capacidades ni con los talentos de las mujeres. Sabemos que capacidad y talento tenemos de sobra, pero nuestra sociedad –al igual que muchas otras en el mundo– pareciera tener dificultades para valorarlo y ponerlo al servicio de todos.   Es cosa de pensar en las brechas de género que existen aún en el acceso al sistema financiero, o a los bancos o en las redes profesionales, que la mayoría de las veces se inclinan a favor de los hombres.   Y esto que estoy hablando, lo vimos en un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos, donde se ve efectivamente las dificultades que tienen las mujeres para acceder de la misma manera, más fluida y más fácil. Bueno, el superintendente se quedó con tarea para trabajar en eso.   Pero yo creo que aquí queda también demostrado que las ganas y las capacidades están distribuidas por igual y que muchas veces lo que realmente falta son buenas oportunidades. Qué mejor prueba –ya lo mencionaba- que el trabajo que desarrolla Patricia y su empresa, o los emprendimientos de todas ustedes, con servicios de tecnología de la información, de instrumental médico, de ingeniería y apoyo logístico, de biotecnología, etc.   Aquí ya Patricia nos hablaba de la escasa participación de las mujeres todavía a nivel de las empresas, pero yo creo que eso puede cambiar, porque tenemos muchas mujeres muy capaces, llenas de ganas de seguir avanzando, muchas mujeres liderando emprendimiento, tanto dentro de nuestro país como en nuestras exportaciones.   Y esa, justamente, es la tarea que está asumiendo ProChile, con este Programa “Mujer Exporta”, que espera llegar a más de 650 mujeres empresarias en todo el país, y que lo que va a permitir y lo que busca es garantizar la participación de mujeres en todas las actividades de desarrollo y apoyo a las empresas que realizan, para que alcancen a cerca de 180 mercados internacionales que ya están recibiendo nuestros productos.    Y en distintas instancias que pueden ser distintas posibilidades. Alguna de ustedes me comentaba que le había ido estupendo en la Expo Milán.  La verdad, en general, a todos los que fueron a la Expo Milán les fue súper bien.    Y, bueno, tenemos que seguir abriendo, y el Programa “Chile Exporta” de eso se trata también, más y más oportunidades en ferias internacionales y en otro tipo de instancias, donde sus productos puedan llegar, ser conocidos, valorados y, por tanto, también tener la posibilidad de exportar.   Gracias al Programa “Mujer Exporta”, las mujeres empresarias de nuestro país van a estar representadas en cada taller de ProChile, en cada seminario de formación, en las Ferias Internacionales. Ellas son parte esencial en la construcción de este sello de prestigio que es Chile, y eso hay que apoyarlo y mostrarlo.   Éste es un tema que también hemos estado trabajando en los foros internacionales, donde se debaten los acuerdos y estrategias de intercambios comerciales actuales y futuros.   Como ustedes se imaginarán, apenas yo llegué a la Alianza del Pacífico, pregunté “¿qué se está trabajando en género?”, y naturalmente que no se estaba trabajando nada en género. Así que a partir de la Décima Cumbre Presidencial de Alianza del Pacífico, en julio del año pasado, es que se debe incluir –es una tarea que le hemos dado a todos- la perspectiva de género como un elemento transversal dentro de los trabajos de las naciones que componen este bloque latinoamericano. Y a partir de julio de este año, Chile empieza a presidir la Alianza del Pacífico, así que ahí le vamos a colocar aún mayor fuerza a esta dimensión.   Y en el contexto de la APEC, que nos vincula con el gigantesco mercado asiático, Chile se adjudicó un proyecto sobre “Casos Exitosos de Mujeres Empresarias de PyMES que realizan comercio internacional”, y ya lo hemos empezado a ejecutar en conjunto con México, Perú, Filipinas y Taipei.   Y para la próxima visita que realizaré a Suecia, en mayo, ProChile abrió una convocatoria especial para empresarias chilenas, cuyos productos tengan potencial exportable, para que se sumen a una Misión Comercial que acompañará la gira presidencial. Así que es posible que nos veamos nuevamente en mayo, con muchas de ustedes.   Chile tiene un desafío claro y lo estamos asumiendo: cerrar las brechas y abrir nuevas posibilidades para la participación de la mujer en un espacio tan importante como es el crecimiento de la economía y la creación de empleo.   Amigas y amigos:   Hoy día nos acompañan mujeres que son líderes, mujeres que no temen a competir de igual a igual, pero necesitamos más mujeres así y por eso tenemos que seguir emparejando la cancha, en cada etapa de la vida y en cada oportunidad que vayamos abriendo.   Y como Gobierno sabemos que tenemos que actuar en distintos frentes. Por eso contamos con un amplio conjunto de herramientas, entre las cuales está, por ejemplo, el programa de Sercotec “Capital Abeja Emprende”, orientado a mujeres micro emprendedoras. Ellas no van a exportar, pero son mujeres micro emprendedoras que quieren tener un emprendimiento y poder tener un ingreso digno para ellas y sus familias, y también, a veces, generar empleo.   Está el Programa “Crece Mujer Emprendedora”, del BancoEstado, que busca entregar posibilidades de crédito para las mujeres, con asesoría y facilidades que no estaban disponibles en el sistema financiero.   Están los enfoques de género dentro del Programa “Start Up” de Corfo. Y ahora está también “Mujer Exporta”, de ProChile, que permitirá, entonces, que la capacidad empresarial de nuestras mujeres no sólo se dé en un mercado interno, sino también pueda salir a mercados más amplios en el exterior, y también les va a permitir mayor crecimiento de sus proyectos y también de nuestro país.   Porque, finalmente, hay que decir que ya es hora que los prejuicios se vayan cayendo uno a uno, para que sumemos más y más talentos, capacidades, ideas para el desarrollo de Chile.   La desigualdad, en todas sus expresiones, es un freno para nuestro desarrollo, porque somos mucho más fuertes como país cuando le decimos no a las discriminaciones e incorporamos más y más talentos.   Quiero terminar mis palabras felicitando a todas las mujeres que están acá, por su entusiasmo, por lo que han logrado, algunas están partiendo, otras ya llevan más años. Les deseo el mayor de los éxitos en su desarrollo.   Les quiero decir que como Gobierno estamos muy disponibles a siempre estar escuchando cuáles son los obstáculos que hacen frenar las posibilidades de desarrollo y buscando cuáles son las líneas, las herramientas o los mecanismos que nos permitan apoyar este tremendo esfuerzo empresarial y de emprendimiento que ustedes hacen.   Así que muchas gracias y mucho éxito.