Amigos y amigas:   Con la ministra, hemos querido visitar hoy día el Instituto Superior de Comercio de San Miguel, porque es un establecimiento emblemático de la educación técnico-profesional, pero además, de calidad, pública y gratuita.   Y aquí se concentran muchos de los cambios que hemos estado impulsando en el último tiempo, tanto a nivel de educación general como de educación superior. Porque en este Liceo, junto con mejorar las condiciones para el trabajo docente, aumentar y mejorar los recursos de aprendizaje y mejorar su infraestructura, se implementan esquemas de articulación entre la formación técnica de nivel medio y superior.   Hoy día, existe educación técnico-profesional de nivel medio de gran calidad, como en este Liceo, pero sabemos también que cada vez es mayor la necesidad de proseguir estudios superiores para mejorar opciones de empleo.   Y esa necesidad no siempre ha tenido respuesta, pues los alumnos experimentan grandes dificultades en materia de acceso, de financiamiento o de calidad de los centros de estudio.   Por eso que iniciamos un camino de gratuidad y calidad en la educación universitaria. Y por eso que es imprescindible hacer lo mismo también en los ámbitos de los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.   Y es lo que nos hemos propuesto, justamente. Y, de hecho, hace pocos días nos pusimos de acuerdo todos los sectores en algunos puntos muy importantes para conseguir estos objetivos, a través de la Ley de Presupuesto:   Primero: Ampliar la política de gratuidad hacia los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.  Ahora, para ello hay que cumplir ciertos requisitos, porque nosotros queremos gratuidad, pero con calidad. Y por eso, para acceder a ella, al igual que en el caso de las universidades, los Institutos Profesionales (IP) o Centros de Formación Técnica (CFT), deben tener 4 años de acreditación y estar organizados como personas jurídicas sin fines de lucro y con prohibición de lucro de sus controladores.   Segundo: Además de permitir el acceso a gratuidad a los IP y a los CFT, se mantienen las Becas Nuevo Milenio para los alumnos de estas instituciones, que han sido vitales para financiar sus estudios.   Tercero: Se extienden las Becas Bicentenario a universidades que no pertenecen al Consejo de Rectores (CRUCH), acreditadas al menos por 4 años y que tengan 80% de su matrícula con puntaje ponderado superior a 450 puntos. Y esto, se va a partir ya desde el año 2017, con 3 mil 500 cupos para alumnos que se matriculen en el primer año. Más adelante, cuando ya se haya extendido la gratuidad al sexto decil de los alumnos vulnerables, se van a distribuir estas becas indistintamente a estudiantes de universidades dentro o fuera del CRUCH.   Cuarto: Se pondrá en marcha un plan especial de apoyo a las universidades estatales, que permite entregar recursos frescos y  comenzar un plan de fortalecimiento de largo plazo, con apoyo del Banco Mundial, mediante crédito y asesoría técnica.   Y quinto: se abre la posibilidad de tener un crecimiento anual de la matrícula superior al 2,7% respecto del año anterior, para las universidades que participen en la gratuidad, previa autorización de los Ministerios de Educación y Hacienda. Y esto es particularmente significativo para las universidades estatales, que tienen mayor regulación, por ser universidades públicas.   Son buenas noticias para el país, son hechos concretos, no promesas, son hechos concretos y nos permiten ir consolidando el camino de la gratuidad que hemos iniciado. Todo esto mientras se tramita el proyecto de Ley de Educación Superior, pero no queríamos que los alumnos siguieran esperando y por eso a nivel de la Ley de Presupuesto hemos incorporado todo esto.   Porque si bien son buenas noticias para el país, son particularmente buenas noticias para los estudiantes y sus familias, que van a tener más opciones de acceso a estudios superiores gratuitos, o en el caso de que vayan a un IP, a un CFT o alguna universidad que no esté dentro del tramo gratuito, van a poder contar con becas tanto en universidades no tradicionales como –decía- en los IP y en los CFT.   Entonces, estamos abriendo caminos allí donde hasta ahora teníamos esencialmente barreras; estamos democratizando las oportunidades para miles de jóvenes; y estamos hablando de inclusión en serio.   Y yo quiero agradecer el esfuerzo que han hecho todos los sectores para acercar posiciones en un tema tan sensible como éste y sobre el que, efectivamente, hay miradas muy distintas al país.   Pero con todo de la diferencia de opiniones, aquí ha habido generosidad y altura de miras de todos y es lo que yo quiero relevar en este momento.   Porque aunque podamos tener perspectivas diferentes, nuestra prioridad es la misma: y es que el sistema educativo cumpla con la promesa de más oportunidades, desde la sala cuna hasta la educación superior.   Y ése es el sentido profundo de la reforma educacional que está en marcha. Ése es el compromiso de un país que quiere que nadie se reste, que nadie quede rezagado, que nadie quede atrás, porque lo que está en juego es el destino de nuestros niños, niñas y jóvenes, es decir, de nuestro futuro.   Y lo que está en juego es la formación del mañana y también, yo diría, es la justicia y es la grandeza de nuestro desarrollo.   Hoy día en la mañana, inauguramos un seminario internacional de América Latina, que se llama “Productividad y Crecimiento Inclusivo”, porque estamos convencidos de que es indispensable crecer, que la economía crezca, sin crecimiento no hay inclusión, pero con inclusión tiene que ser ese crecimiento. Los últimos hechos que hemos visto en el mundo, tanto el Brexit o la elección en Estados Unidos o en otras partes, nos han demostrado que ha quedado gente rezagada, y cuando no hay políticas que se hagan cargo de ese rezago, la verdad es que la gente lo manifiesta de diferentes maneras.   Por eso, la única manera de crecer en un país en que todos nos sintamos que valemos la pena, que se nos reconoce nuestro esfuerzo, es un país que crece pero con inclusión. Estamos seguros que con este acuerdo de la Ley de Presupuesto, que va a permitir que más familias puedan tener a sus hijos, siguiendo sus anhelos, algunos querrán ir a la universidad, otros no, pero pudiendo tomar decisiones que no tengan que ver con la cantidad de ingresos con los que la familia cuenta, sino por los anhelos, los sueños, las ganas, la vocación y los talentos de cada uno de nuestros chiquillos y chiquillas.   Así que, chiquillas, les invito a que sigan trabajando con mucha fuerza para que después puedan cumplir todos los sueños y anhelos que ustedes tengan.     Muchas gracias.