Amigas y amigos:  Da gusto ver cómo avanzan obras que tienen un impacto directo en la calidad de vida de las personas, y ver en terreno cómo las políticas públicas y los fríos números de los presupuestos se convierten en mejoras reales para los vecinos. Yo conversaba con los vecinos que muchos de ellos tenían que ir al CESFAM más lejos y ahora “les va a venir de perilla”, como se dice, el poder estar acá en este CECOSF.   Porque cuando digo que Chile está avanzando, me refiero a esto: a la implementación de medidas que fortalecen la salud pública, a inversiones que permiten que la calidad no sea un privilegio de unos pocos sino el estándar para todos.   Y aquí estamos viendo, porque venimos desde el SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, cómo dos nuevos establecimientos de salud están casi listos, bueno, el SAPU de Alta Resolutividad está listo y se habilitó como SAPU de Alta Resolutividad y también este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar.   El SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, que acabamos de visitar, va a poder entregar más de 65 mil atenciones anuales y beneficiar a más de 50 mil habitantes de la comuna. Pero, de hecho, en el laboratorio, nos contaban que ya están resolviendo 30 mil exámenes de laboratorio al mes, así que probablemente las atenciones van a ser incluso más de las que se estimaban.   Ahora, lo que se hizo en ese SAPU de Alta Resolutividad fue mejorar y transformar las instalaciones que ya existían para incorporar lo que hemos llamado de “Alta Resolutividad”, es decir, que ahí se pueda tener equipamiento de alta tecnología, como por ejemplo un estupendo equipo de rayos y una sala para hacer telemedicina, con lo que cual podrán consultar con el hospital si hay dudas diagnósticas o del cuadro que tiene el paciente, o dudas diagnósticas de la radiografía o del electrocardiograma, o de los exámenes de laboratorio. Cuenta, además, con 20 camas de observación y, por supuesto, el personal adecuado, encabezado por 12 médicos.   Con el CECOSF, que es Centro Comunitario de Salud Familiar, que podemos ver que está casi listo -me decían que esperan empiece a funcionar a fines de octubre, la última semana de octubre, está en etapa de recepción de obras- estamos sumando otro establecimiento a la red de salud pública de Conchalí, y beneficiando a 7 mil habitantes del sector.   Para mí también es un honor que este CECOSF, igual que el CESFAM, tenga el nombre de mi padre, General Alberto Bachelet, pero lo más importante no es eso, lo más importante es que los conchalinos podrán tener acceso a una atención de salud oportuna, cerca de sus hogares, recibir los cuidados que las familias necesitan. Y yo creo que ésa es una gran noticia y un triunfo para los vecinos.   Una noticia para Conchalí, pero quiero contarles que también en otras comunas de Chile están viviendo el mismo tipo de situación, donde estamos invirtiendo mucho en salud primaria. De hecho, el otro día hice cadena nacional hablando del Presupuesto 2017: el presupuesto del próximo año para la atención primaria de salud aumenta en un 7,8% en relación al prepuesto de este año, que equivale a 73 mil millones de pesos adicionales al presupuesto que tenía este año.   Y en cada una de estas comunas –aquí también, desde luego– no hay mejor forma de avanzar que sumando fuerzas, integrando a la comunidad y recibiendo la contribución que hacen los dirigentes sociales -que hoy día, varios nos acompañan- y que conocen mejor que nadie las necesidades del sector.   Pero además de los avances en infraestructura en salud, siguen ejecutándose muy exitosamente en la comuna programas como el Fondo de Farmacia, que entrega remedios en forma gratuita, pero también pasamos a ver la Farmacia Municipal Popular, que está ahí al ladito del SAR; también los programas odontológicos, en el caso del “Sembrando Sonrisas”, que es con los niños pequeños, con los párvulos, y también el “Más Sonrisas para Chile”, que es el caso de las mujeres, en esta comuna, en este municipio, se han superado ampliamente lo que eran las metas iniciales. Así que, felicitaciones a todos.   Pero no sólo en salud hay avances, también en educación. Acá en la comuna, hay 3 salas cunas ya terminadas; se ha incorporado 7 establecimientos a la gratuidad -que eran subvencionados particulares, por lo cual los papás no tienen que pagar copago- gracias a la Ley de Inclusión; y ya está funcionando el Programa PACE, que es un programa de acompañamientos a los chicos de 3° y 4° medios en el Liceo Municipal Almirante Galvarino Riveros, que busca superar vacíos que puedan tener los chicos, cosa que cuando den la PSU les vaya bien y si además, superan el PACE y lo hacen bien, aunque la prueba no haya sido tan maravillosa, puedan ingresar a las universidades, con las cuales están trabajando. Y acá, en ese liceo, hay 48 estudiantes de educación media que van a tener apoyo y acompañamiento para ingresar a la educación superior.   También está en ejecución, acá en Conchalí, el Programa “Quiero Mi Barrio”, en los barrios Eneas Gonel, estamos hablando nada menos que de 435 viviendas y 1.938 personas que viven ahí; y Eusebio Lillo, que suman más de 650 viviendas y casi 3 mil habitantes, que van a ser beneficiados con este proyecto.   Entonces, son ejemplos que nos recuerdan que es posible hacer cosas, que es súper importante cuando uno puede trabajar como Gobierno central, como gobierno regional con los municipios, porque  puede incidir a nivel local de manera positiva, y lo vamos a seguir  haciendo así.   Ahora, el último comentario tiene que ver con lo que se aproxima. Todos saben que, en pocos días más, el 23 de octubre, son las elecciones municipales para elegir representantes para los cargos de alcalde y concejales. Y de hecho, en todas las actividades públicas, yo invito a todos los candidatos, viene el que quiere por supuesto, pero invitamos a todos los candidatos.   Entonces, ustedes, los ciudadanos, van a ser los que tienen la palabra. Así que quiero llamar a los ciudadanos a que no desaprovechen esta posibilidad concreta de hacer oír su voz y definir cómo quieren que siga avanzando su comuna.   Quiero invitar a los vecinos y vecinas a hacer la diferencia y elegir a quienes puedan servir mejor a la comuna y su gente. Así que infórmense, conversen, hagan preguntas, comparen, pero sobre todo, hagan valer su derecho de ser los grandes protagonistas de nuestra democracia.   Muchas gracias.