Amigas y amigos:   Creo que es muy importante lo que estamos dando inicio hoy día aquí, que es poder compartir con ustedes un Plan que responde a una necesidad; de una relevancia del punto de vista de sus consecuencias pero, por sobre todo, de su magnitud en nuestro país, muy importante con la infancia, que es el sobrepeso y la obesidad infantil.   ¿Qué buscamos?   Buscamos, desde la escuela, mejorar la alimentación de los estudiantes, fomentar hábitos de vida saludables y promover el desarrollo de la actividad física.   Y estas 50 medidas que se  van a implementar -estamos anunciándolo, pero va a partir la implementación el próximo año, desde marzo del 2017- va  a incorporar ingredientes sanos a la alimentación que reciben los niños y niñas de JUNAEB, va a promover el consumo de ensaladas y va a incentivar la actividad física.   Y yo creo que es una buena noticia, porque como país hemos tenido, y tenemos que enfrentar el aumento de la obesidad en nuestros niños y niñas para que -tal como se veía en el video- sean, primero, niños y niñas más sanos, pero también, luego, adultos sanos.   Cuando uno ve las estadísticas, es preocupante lo que nos ha pasado: porque un poco más de uno de cada 4 niños que asiste a primero básico, presenta índices que lo catalogarían dentro de la obesidad. Pero si uno le suma el sobrepeso, llegamos al 50%.   Y esto no nos hace bien ni como país ni le hace bien a nuestros niños y jóvenes.   Pero si además miramos lo que ha pasado hacia atrás, en las últimas dos décadas, esta cifra casi se ha duplicado.   Y esto nos tiene que prender una alarma como país, porque si antiguamente, yo hoy día conversaba, justo antes de venirme para acá, estábamos inaugurando el Congreso Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras, en la Universidad Católica, y el rector de la Universidad Católica es pediatra, igual que yo, entonces le contaba que venía a esto, y justamente él me decía “tenemos que cambiar ese concepto -y yo justo lo tenía en mis palabras-, de que el niño rosadito y gordito era sinónimo de salud”. O cuando alguien había estado muy delgado y después engordaba ¿qué es lo que siempre se decía en Chile? “Usted está repuestito o repuestita”. Y “repuestito” da la impresión de que se mejoró. Y, sin embargo, acá tenemos una dificultad de la que tenemos que hacernos cargo.   Hoy, sabemos que un niño que tiene sobrepeso o que tiene obesidad, corre mucho más riesgo de presentar problemas de salud en su vida adulta.   Entonces, por eso es que JUNAEB ha dicho “hay que ponerle un contrapeso a esta tendencia”, reducir los índices que tenemos de sobrepeso y obesidad y, además, tenemos que hacerlo todos juntos.   Hace 50 ó 60 años -tal como se recordó en el video- nuestro problema era la desnutrición infantil, y las enfermedades que eran derivadas de la desnutrición infantil. Y como país supimos hincarle el diente al problema, se establecieron los programas del medio litro de leche, de la alimentación escolar, en fin, un conjunto de medidas, y logramos llegar a ser el país con menor desnutrición crónica en menores de 5 años en toda América Latina.   Y eso fue gracias a políticas públicas consistentes, permanentes, que se generaron a partir de la década de los 50.   Y es esa misma eficiencia, ese mismo éxito, el que tenemos que lograr ahora. Si fuimos capaces de vencer la desnutrición, vamos a ser capaces de vencer el sobrepeso y la obesidad, cuando el desafío es mejorar, en este caso, la malnutrición en exceso que afecta a nuestra población en general, y sobre todo a los más pequeños.   Y eso es lo que estamos haciendo, con distintas medidas, como el Programa Elige Vivir Sano en Comunidad, o como las mejoras que hemos hecho a los Programas de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud, o la nueva norma para el etiquetado de alimentos, que ya está funcionando, y que también tiene el mismo sentido.   Y el Plan que hoy día estamos anunciando va en esa misma dirección, y tiene la ventaja que incide en programas y servicios que ya están presentes en la escuela.   Y eso no es menor, porque fíjense que JUNAEB llega a diario a más de 11 mil establecimientos educacionales del país. Hablamos de un  programa de alimentación escolar que atiende –ahí decía 1 millón 600 mil-, yo tengo 1 millón 800 mil. No sé cuál es el número exacto, pero hartos niños, vamos a decir. Y, por lo tanto, podemos llegar a una población importante, donde aquellos que tengan, justamente, problemas de exceso de peso, podamos ayudar.   También tenemos las becas de alimentación, el Programa de Salud del Estudiante, el Programa Me Conecto Para Aprender -me refiero a los programas que JUNAEB tiene-, la entrega de útiles escolares, en fin, 52 programas de esta institución que, a partir de marzo del próximo año, se van a poner al servicio de este Plan, para reducir la obesidad entre nuestros estudiantes.   Y el objetivo es claro: se ha fijado como meta disminuir la tasa de obesidad en un 2% para estudiantes de 1er año básico al año 2020, en establecimientos donde se ejecutan sus programas.   ¿Cómo se va a hacer?   Primero que nada, hay un conjunto de decisiones para mejorar la calidad de los alimentos que se entregan a diario, para que éstos sean más saludables.   Ahora, no es que los alimentos que se den hoy día no sean de buena calidad, pero tenemos que mirar que sean nutricionalmente adecuados y más saludables, y nos permita hacernos cargo del exceso de peso.   Aquí hemos visto, en los stands, varias de las cosas, y algunas voy a mencionar yo. Por ejemplo: se busca reemplazar la sal común por la sal de mar en la preparación de los alimentos; vamos a ir incorporando poco a poco Salad Bar para los estudiantes secundarios y ensalada todos los días para niños y niñas de Prekinder a 8° básico –hoy día, estamos dando la mitad de los días de la semana, ensalada, otros días no-; y vamos a restringir los azúcares libres al 5% de las calorías totales.   Quiero contarles que, además, vamos a promover y fortalecer a los pequeños productores y agrícolas locales, y mejorar la calidad de los alimentos, y se va a incorporar el 15% de los insumos en compras locales y 10% en zonas rezagadas -con lo cual estamos ayudando, además, a los productores locales- con énfasis en la agricultura familiar campesina y priorizando la adquisición de frutas y verduras.   Y todo esto lo podemos ver en estos stands: y quiero contarles algo, porque estuvimos probando ahí algunos de estos productos que tienen menor azúcar, unos chips de manzana y la verdad es que son harto  ricos, se siente el dulce y tienen mucho menos calorías y menos azúcar, justo de acuerdo a lo que queremos llegar.   Un segundo conjunto de medidas se van a implementar a través de otros programas de JUNAEB.   Por ejemplo, ustedes saben que tenemos el programa de entrega, en las escuelas municipales a los 7° básicos, del computador, antes se hacía solamente a los niños de mejores notas y más vulnerables, ahora se entrega a todos los niños de 7° básico en todas las escuelas. Pero ahora, vamos a dar un pasito más: junto con el computador, se va entregar una pulsera inteligente, una pulsera que va a medir el número de pasos, las calorías gastadas, un conjunto de cosas. Yo me voy a comprar una también, sí, me parece una muy buena idea, porque vi que el Dr. Uauy tenía una. Y yo creo que eso es muy bueno, porque si uno piensa en el computador, computador habitualmente es estar sentado, es una actividad más bien sedentaria, uno no hace mucha actividad física mientras está en el computador, a menos que ponga un programa de gimnasia y se ponga a saltar o a bailar. Pero con esta pulsera, se incentiva y promueve la actividad física, también desde el uso de la tecnología.   También se van a incorporar mensajes de alimentación saludable y actividad física en los útiles escolares; se va a promover –tenemos también ejemplo ahí- la implementación de huertos escolares, que también después pueden los mismos niños con esa experiencia llevarla a la casa, y en la casa también iniciar algunos huertos; o actividades educativas en los módulos de salud dental.   Y por último, este plan aprovecha la presencia de JUNAEB en más de 11 mil establecimientos educacionales para entregar recomendaciones y mensajes que promuevan la alimentación saludable y el desarrollo de la actividad física, más allá de los beneficiarios directos de sus programas.   Y a mí se me estaba ocurriendo Cristóbal, poder hacer una reunión, a lo mejor, con los chefs, que también nos pudieran ayudar a generar recetas que sean ricas, baratas –porque cualquiera pueda hacer una receta rica cara, pero ésa no es la idea- y que puedan ayudar a tener más ideas, más diversidad de recetas. Tienen apoyo, y ahí en Les Toques Blanches han estado trabajando mucho así que podemos también seguir. Es muy bueno eso, poder tener ejemplos para que las familias, en sus casas también, lleven adelante, desarrollen un plan de alimentación que les haga bien a todos.     Por ejemplo, se contempla la instalación de televisores en los comedores, que van a permitir informar respecto del menú del día, pero también va a entregar otros contenidos saludables. O los recreos participativos, para que toda la comunidad escolar esté en movimiento y haga actividades físicas entretenidas.   Y quiero decir que estas iniciativas van a ser medidas en su impacto por parte del equipo de Chile Inclusivo de la Universidad Católica y con apoyo, además, del INTA de la Universidad de Chile.   Amigas y amigos:   Para mí éste es un tremendo programa: yo soy pediatra, y nosotros –cuando yo fui ministra de Salud- nos planteamos disminuir el sobrepeso y la obesidad tanto en los niños como en las embarazadas. Pero ésta es una iniciativa y nos fijamos una meta de una década, y se logró en parte, pero éste es un esfuerzo que tiene que ser permanente, que no puede ser por un tiempo y después bajar la guardia, porque claramente hemos vuelto a indicadores que no nos alegran.   Y creo que el período escolar es un momento clave en la vida de cualquier persona, por los conocimientos que se adquieren y  por el espacio de socialización que representa la escuela. Una de las medidas que hicimos hace años, con las Escuelas Saludables eran los “Quioscos Saludables”, donde se promovía más bien la venta de fruta y otros productos.   Pero yo creo que además es el momento preciso para crear hábitos saludables, aprender a elegir los alimentos, a realizar actividad física e incorporar esas rutinas como parte de la vida diaria.   Cuando uno va a otros países –y lo hablábamos con el senador Girardi- que en algunos otros lugares, como Escocia, los niños tenían que correr dos millas antes de entrar a clases y llegaban en buzo, digamos. Claro que seguramente en Escocia tienen duchas para después para los niños y nosotros no tenemos, pero hay que buscar cuál es el mecanismo “a la chilena”, que nos permita aumentar la actividad física y, sobre todo, de manera entretenida. Yo encuentro que la gimnasia entretenida, la zumba, todas esas cosas, son requeteentretenidas y creo que motivan a que los niños puedan estar en movimiento.   Con este Plan, y otras medidas que ya están funcionando, estamos poniendo todo el esfuerzo del Estado en un área que es clave para mejorar la calidad de vida de nuestros niños y niñas.   Y estoy segura que así como lo logramos con la desnutrición -y éste es más difícil porque puchas que es rico comer, pero podemos también buscar que se pueda comer en cantidades adecuadas, y de manera rica y saludable- vamos a poder ir avanzando en reducir la incidencia de obesidad y sobrepeso entre niños y niñas, y así los vamos a ver crecer fuertes, felices, armónicos y sanos, desarrollando además que es lo que busca la educación: todas sus potencialidades y habilidades.   Muchas gracias, creo que aquí vamos a tener que seguir trabajando con mucha fuerza, y gracias a todos para que logremos esta gran meta como país.   Muchas gracias.