Amigas y amigos:   Dos primeros chilenismos, pero correctos, no se preocupen: “puchas que quedó lindo”, y el segundo es “puchas qué hace calor”. Pero con todo el calor, queremos celebrar, porque este compromiso que tomamos con ustedes, porque ustedes dijeron qué cosas eran las obras que les parecían más importantes, quedó no sólo hermoso, sino con la calidad y la dignidad que Arica se merece. Y yo creo que eso es lo que tenemos que celebrar hoy día.   Hace unos pocos días, el 8 de octubre, celebramos el 9° Aniversario de la Creación de la Región de Arica y Parinacota, que es un hito fundamental para la comunidad, pero también para mí, porque fue durante mi primer Gobierno que aprobamos la ley que creó la región, nombramos a las primeras autoridades y pusimos en marcha las instituciones que hoy día, junto a cada mujer y hombre, definen esta región.   Quiero saludar especialmente a los ariqueños, a la gente de Putre, General Lagos, Camarones y de todas las localidades de la región. Hace 9 años, este territorio se puso pantalones largos y pasó a ser una de las 15 regiones que hoy integran nuestro país, en igualdad de condiciones con las restantes.   Sé bien que convertirse en región no fue un capricho de ustedes. Se trataba de poner en igualdad de condiciones, políticas e institucionales, a este territorio con el resto de las zonas del país.   Y no ha sido en vano. Más allá que falta mucho por hacer, pero se ha avanzado.   Desde sus inicios, y especialmente durante los últimos dos años, Arica-Parinacota ha visto incrementar la inversión pública con cifras records. Fíjense que el año 2015, la cartera de proyectos de la región sumó más de 950 mil millones de pesos; es decir, tres veces más que la cartera del año 2010. Eso es una buena noticia, porque además, esos recursos han sido usados en aquello que ha sido para ustedes, lo más importante.   Pero además -y lo decía el ministro Undurraga- ha tenido un impacto positivo en el empleo, especialmente en el sector construcción, que es donde más fuertemente se han estado invirtiendo los recursos públicos.   Y si hemos dado este salto, es porque la región ha pasado a ser una prioridad.   Por eso que al inicio de mi segundo mandato, pusimos en marcha el Plan Especial de Zonas Extremas, que tiene a Arica-Parinacota como uno de los territorios beneficiados.   Y ustedes saben muy bien de qué se trata, pero igual, es distinto hablar de un Plan, que poder estar -como en este momento estamos- en una realidad concreta, producto de este Plan.   Porque esta obra que estamos inaugurando es justamente la muestra concreta  de la mayor inversión que se está haciendo. Este borde costero del sector “Playa Brava”, se suma a las obras de las Cuevas de Anzota, que visitamos en julio pasado, y a la renovación de todo el borde costero desde Chinchorro hacia el sur, tal como lo ha explicado el ministro Undurraga.   Además, los proyectos de obras públicas consideran, entre otras iniciativas, la reposición de la Ruta 5 en diversos tramos, desde la Cuesta de Acha hasta el límite internacional; y la instalación de electricidad, agua potable y alcantarillado en diversas localidades de Putre, Visviri y otras zonas de Arica y General Lagos.      Y esto, como parte de una estrategia, también, para enfrentar de manera integral la escasez hídrica en el largo plazo.   Lo mismo ocurre en vivienda. En julio pasado, inauguramos los proyectos habitacionales de “Alto Mar I y Alto Mar II”. Y hace un rato, en la mañana, pusimos la primera piedra, histórica, del primer conjunto habitacional que se va a construir con subsidios del Estado, parte del Ministerio de Vivienda y parte del Programa Especial para Zonas Extremas, el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka”, en Putre.  Treinta y tres familias van a poder tener su casa. A ellos se agregan los proyectos de Lautaro Condell, de Guañacagua y de otros proyectos, como los que favorecen a las familias afectadas por los polimetales.   Y ello va, además, acompañado de mejoramiento de barrios, de plazas, de juntas de vecinos y un largo etc., etc., etc., que no voy a nombrar uno por uno, por el calor. Para ponerlo en cifras: los recursos proyectados para el 2018 son del orden de los 320 mil millones de pesos.   Entonces, vemos con alegría que este Plan Especial de Zonas Extremas ha significado justamente lo que ustedes y nosotros queríamos: fortalecer la capacidad regional para generar e implementar proyectos. Y por eso vemos esta cartera tan amplia de iniciativas públicas, como las que señalaba al principio.   Porque, muchas veces, el rezago de algunos territorios se explica en gran medida porque hay dificultades para diseñar buenos proyectos, más que por el acceso a los recursos. Y en ese sentido, Arica- Parinacota está muy bien encaminada.   Quiero contarles que ayer se le dio el famoso “RS”, que es como la aprobación, a la electrificación del Valle de Chaca. Y, además, vamos a hacer el recambio de las luminarias de toda la región, cambiando las ampolletas tradicionales por LED, por un costo de 9 mil millones de pesos, que si bien es un costo grande inicial, después va a significar un ahorro importante.     Y como hemos visto la importancia que ha tenido el instrumento del Plan Especial de Zonas Extremas para el desarrollo de la región, creemos que es posible y necesario potenciarlo. Por eso es que vamos a firmar ahora el decreto que prorroga por tres años más el Plan de Zonas Extremas.   Cuando firmamos los decretos originales, que favorecen a las regiones de Arica Parinacota, Aysén y Magallanes, la Provincia de Palena y la comuna de Cochamó, en Los Lagos, el plazo previsto fue de tres años.     Pero los buenos resultados, por un lado, y la necesidad de seguir trabajando en los proyectos comprometidos y en los nuevos que se puedan identificar, nos hablan de la necesidad de seguir contando con  un Plan que ha permitido mejorar mucho, además, la coordinación de los servicios públicos, la formulación de proyectos, el incremento de recursos e incorporar a la ciudadanía para definir las prioridades.   Pero además, tiene otra razón, y es que el Plan Especial de Zonas Extremas no exige toda la burocracia que se requiere cuando no es un Plan Especial. El Plan de Zonas Extremas permite que localidades pequeñitas, que habitualmente quedaban fuera de los requisitos porque era muy caro para una población pequeña, eso ya no pase más. Porque es la única manera de asegurar que en nuestro país podamos tener mayor igualdad; que también en los pequeños lugares se pueda hacer lo que es necesario hacer.   Y por eso pudimos construir, empezar la construcción de esas 33 casas para esas 33 familias en Putre, y asimismo todos los proyectos que yo les hablaba de electrificación, de alcantarillado y de Agua Potable Rural, que se requieren en muchas partes.          Por eso, entonces, un Plan definido para tres años, ahora pasa a ser de 6 años, hasta el año 2020.   Amigas y amigos:   Arica tiene una presencia de igual a igual en Chile. En menos de una década, es una región que logra pararse desde sus propios pies. Por ser región, por ser prioridad y por tener un Plan Especial, puede mirar su futuro con más optimismo.   ¿Que queda mucho hacer? Claro, siempre queda mucho por hacer. Las regiones y los países exigen trabajar todos los días para ir construyendo un mejor porvenir para todas sus hijas e hijos.   Y entre los temas que tenemos pendientes hay uno que no sólo afecta a Arica, sino que a todas las regiones del país.   Estoy convencida – y así lo he dicho siempre – que los ciudadanos de cada una de las regiones tienen derecho a elegir al jefe del gobierno regional o intendente, pero que en el futuro, en el proyecto se llama “gobernador regional”. No es justo ni bueno para la democracia que a nivel nacional podamos elegir una Presidenta o un Presidente, que a nivel comunal podamos elegir a nuestros alcaldes –como el próximo 23 de octubre, y los convoco a votar, es muy importante que la voz de todos ustedes sea escuchada– pero que no podamos hacerlo a un nivel tan importante como es el nivel regional. No tiene ninguna lógica.   Y la democracia no puede saltarse a la región. Y por eso es que enviamos el proyecto para establecer la elección democrática del intendente regional.   Porque las instituciones son más fuertes cuando la ciudadanía participa en la definición de sus liderazgos, y eso es lo que hemos hecho.   El Senado ya ha aprobado en primer trámite el proyecto y confío –y aquí están nuestros diputados- en que la Cámara de Diputados hará lo mismo cuanto antes, teniendo presente el arduo trabajo que tiene, para que el próximo año los ariqueños, así como los habitantes de todo Chile, puedan elegir no sólo a sus consejeros regionales sino también a quien lidere la región.     Porque así es como se construye el desarrollo que necesitamos: más cerca de las comunidades, de las vecinas y vecinos, escuchándolos, dándoles voz y espacios de participación. Se construye con el esfuerzo del Estado, de los privados, de las autoridades locales y de cada uno de ustedes. Ninguno de nosotros puede faltar.   Y quiero aprovechar de contarles algo que es muy significativo. Hay una institución en el mundo que da un premio, es como el Premio Nobel, a los mejores maestros y profesores. Y ayer, por primera vez, se hizo la ceremonia para elegir el equivalente en Chile y que ellos van a poder postular a este premio mundial. Fueron ya elegidos 5 chilenos, aquí en Chile, como los mejores maestros, todos ellos van a ir a competir, llamémosle “al Gran Premio Mundial”, que es un gran honor, además, de algunos recursos. No es sólo honor la cosa. Lo importante que quiero contarles es que una de ellas, Fabiola Bolaños, de aquí, de Arica, es una de las 5 representantes de Chile ante esta organización mundial.   Así que, una demostración más que tenemos muy buenos maestros en nuestro país. Quiero contarles que hubo 7 mil nominaciones, que las nominaciones eran hechas por las comunidades escolares, no por las personas. Después, se bajó a 700 postulantes, porque no todos cumplieron los requisitos, después llegaron a 50, después llegaron a 20 y, finalmente, se eligieron a 5.  Así que, felicitaciones Arica, tienen mucho que mostrar y mucho orgullo que tener.   Arica es ejemplo de que, trabajando juntos, los hombres y mujeres de cada región, son el motor que engrandece su territorio y que hace crecer a nuestra Patria común.   Nosotros hemos tenido, como país, una deuda histórica con Arica-Parinacota. Estamos saldándola y vamos a seguir en eso hasta que la cumplamos.   Muchas gracias.