Amigos y amigas:   Tal como decía la alcaldesa, estamos aquí para pagar una deuda pendiente del Estado con la comunidad escolar, de los estudiantes, los profesores y la familia de este Liceo Experimental Artístico de Quinta Normal.   Y tal como nos recordaba la alcaldesa, desde el terremoto del 2010 que esta comunidad educativa está a la espera que se pueda reconstruir un edificio que alberga el liceo, que desde 1947 ha formado a miles de artistas.   Mire qué significativo, alcaldesa, que lo inauguremos el próximo año, cuando este liceo vaya a cumplir 70 años, pero va a ser súper joven, a la vez, porque va a ser nuevecito el edificio.   Hemos recorrido las obras de la nueva sede, y estoy segura que vamos a poder entregarle a esta comunidad educativa, una infraestructura de primer nivel.   Y gracias a una inversión de 6 mil 500 millones de pesos, se construyen edificios que van a contar con 5 mil 400 metros cuadrados, donde se van a poder ubicar las salas de clase, los talleres, las oficinas de administración, el casino y un auditorio para la práctica del teatro, la danza, la música, que son parte esencial de las actividades de este establecimiento.   Y lo decía la alcaldesa, realmente en Quinta Normal tienen una tremenda capacidad y talento artístico, y qué bueno que esa capacidad y talento pueda tener un lugar donde desarrollarse con la dignidad que va a entregar este establecimiento.   De esta forma, el Liceo Experimental Artístico, con sus más de 700 alumnos, va a poder continuar en excelentes condiciones su proyecto educativo, dedicado, desde su origen, a desarrollar y fortalecer la cultura de nuestro país, con el aporte de nuestros jóvenes, en la música, las artes visuales y las artes escénicas.   Y la verdad es que me alegra mucho, porque justamente venimos de un encuentro en CEPAL, que era sobre aprendizaje y educación, donde hablábamos  de  la  importancia  del rol de los maestros, maestras y los directivos en la calidad de la educación, y hablábamos de la reforma educacional.    Y en verdad que en la reforma educacional el Gobierno -habitualmente de esto no se habla mucho- incluye un programa especial para la educación artística.  Apoyamos el arte en la educación pública, mejorando desde la infraestructura -como estamos viendo acá- la compra de instrumentos, la capacitación de los profesores y la organización de encuentros artísticos entre escuelas y liceos especializados.   Porque nuestra reforma educacional no son solamente leyes que se discuten en el Parlamento, es cierto, tiene que haber leyes, pero también son mejoras en las salas de clase, en los liceos y escuelas a lo largo de Chile, mejoras salariales para los profesores y profesoras, y también -como vimos aquí- inversión en infraestructura.   ¿Y todo esto orientado a qué? Orientado a que nuestros jóvenes puedan desplegar plenamente sus habilidades y desarrollar su vocación, sean éstas profesionales o técnicas.   Desde la sala cuna hasta la educación superior, estamos garantizando que lo que prime sean los intereses, los anhelos, las ganas y las  capacidades de los estudiantes, con toda la diversidad de posibilidades, los que guíen su trayectoria académica. Sin que esté limitado, como ocurría hasta ahora, por el poder adquisitivo de las familias o por su capacidad de endeudamiento.   Entonces, queremos que nunca más la educación en Chile sea un bien de consumo, que haga que alguna gente no pueda llegar a ella o que las familias tengan que endeudarse para eso.     Y estas obras de infraestructura educacional implican, además, una fuente importante de generación de trabajos -que estamos aquí con un grupo importante de trabajadores y algunas trabajadoras- y esto nos ayuda, entonces, a mantener cifras positivas de empleo ahora que nuestra economía justamente vive los efectos de un menor precio del cobre en los mercados internacionales.   Pero además de esto, a nivel educativo, estamos apoyando a los estudiantes con herramientas tecnológicas como “tablets” y computadores portátiles, conectados a Internet, y eso implica una vía de acceso a la tecnología para el conjunto de los integrantes de cada hogar. Porque los chiquillos -obviamente, los de 7° básico que reciben los computadores- se los llevan a la casa y ahí pueden en el hogar también hacer uso de él.   Pero además, otra cosa importante –y hablamos del rol esencial de los maestros y maestras- es que hemos incrementado significativamente sus remuneraciones, a partir del próximo año, y sus posibilidades de perfeccionamiento a través de la ley que creamos del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Entonces, ¿cuál es el hecho? Que Chile está invirtiendo como nunca antes en su historia para apoyar a los estudiantes, a las familias y a las comunidades escolares.   Y trabajamos para que estas transformaciones, lo que impliquen sea mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas. Y yo creo que es una buena noticia para millones de compatriotas que hoy cuentan con apoyos y derechos garantizados.   Y es una transformación que es ya una realidad para los cientos de miles de jóvenes que este año y los próximos se van a ir incorporando a la gratuidad universitaria y de la educación superior técnico profesional.   Y es una realidad concreta también para los padres que van a poder  enviar a sus hijos pequeños a una sala cuna o un jardín infantil.   Es una realidad concreta para las miles de familias que van a dejar de pagar para que sus hijos asistan a un colegio subvencionado, porque el Estado va a poner los recursos: ya partimos este año y vamos a continuar.   De eso estamos hablando, entonces: de trabajar con y por las personas, para dar respuesta a sus demandas que mucho tiempo se  habían postergado.   Y aunque los resultados no van a ser ni inmediatos ni mágicos, tenemos motivos para estar orgullosos con los resultados que ya hemos logrado y que se van a ir incrementando a lo largo de los años.   Entonces, más que buenas razones para alegrarnos por cada edificio - como éste que se está construyendo, que va a ser un tremendo edificio, un tremendo aporte a esta comuna de Quinta Normal y a este barrio- pero lo más importante de todo es que eso se va a traducir en mejores condiciones de aprendizaje y, por tanto, de oportunidades en la vida para miles de niños y niñas en nuestro país.   Felicitaciones a los trabajadores; esperamos estar aquí en la inauguración el próximo año.   Muchas gracias.