Primero, voy a pasar otro aviso. Primero decir que ayer como Gobierno comunicamos que vamos a volver a tener horario de invierno, que nos va a permitir comenzar la jornada con luz natural.   Yo sé que éste es un tema -como nos afecta a todos- que genera debate, pero para tomar esta decisión, justamente, tomamos en cuenta tanto las opiniones de las personas, como las opiniones de los expertos.    Y yo creo que está claro que levantarse y salir a trabajar o a estudiar con la luz del día, es mejor para nosotros, sobre todo para los más chiquititos, los niños y niñas. Los chiquillos van a llegar con más ánimo al colegio, los que se van solitos lo van a hacer con luz y no a oscuras, y van a estar más despiertos para poder aprender.   Y así, como todos los demás, siempre uno está de mejor ánimo cuando amanece y está con luz de día.   Pero hoy día estamos acá en algo que nos convoca, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden, porque estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación contra la Influenza.   Porque es cierto que los días están bonitos, y que se dice que van a seguir bonitos  hasta como mediados de abril, pero la verdad es que el invierno va a llegar, se acerca y, por lo tanto -como todos los años- tenemos que prepararnos desde ya, porque queremos que todos pasen un invierno lo más sanitos posible.   La influenza, como lo hemos dicho muchas veces, es provocada por un virus que se contagia muy fácilmente, y lamentablemente, en algunas personas, esto puede agravarse y generar neumonías, y algunas neumonías que pueden ser inclusive letales.   Y la buena noticia, sin embargo, es que hay una manera de prevenirlo, que es una manera segura, que es efectiva y que, además, es gratis para los que la requieran.   Y esta vacuna –que es recomendada por la Organización Mundial de la Salud para el Hemisferio Sur– cambia todos los años, porque varían los virus. Y por eso el que uno tenga que vacunarse año a año.   Y la gracia es que esta vacuna disminuye la probabilidad de enfermarse.  Incluso, si uno se enferma, se enferma de una manera más leve, no genera la parte más grave, digamos, las consecuencias más graves.   Por eso, ¿cuál es nuestro objetivo?   Nuestro objetivo es llegar al mayor número de personas que son parte de  la población prioritaria.   ¿Y cuál es la población prioritaria?   Lo veíamos en el spot: mujeres embarazadas, de más de 13 semanas; adultos mayores de 65 años o más; niños y niñas que tengan entre 6 meses y 5 años 11 meses y 29 días –es decir, justo antes de los 6 años-; trabajadores de avícolas y trabajadores de criaderos de cerdos; trabajadores de la Salud; y pacientes crónicos de entre 2 y 64 años, porque sobre 65 ya tienen su propia indicación de adulto mayor, que tengan, por ejemplo, diabetes, asma, fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas severas, cáncer, infección por VIH, enfermedades autoinmunes, entre otras.   Y lo más importante es que estamos garantizando, como Gobierno,  una vacuna gratuita; sean las personas de FONASA o de ISAPRE, todos tienen derecho a la vacuna gratis, todo su grupo prioritario.   Entonces, basta con acudir a los establecimientos de salud primaria del sistema público de salud o a los vacunatorios del sector privado ubicados en clínicas privadas en convenio. Pero además, tal como lo estamos viendo, habrá equipos de salud que van a trasladarse especialmente a colegios, jardines infantiles o centros para los adultos mayores, como estamos hoy día aquí.   Y justamente estamos aquí, en esta Casa del Adulto Mayor de San Joaquín –ésta es la Casa Zona Norte de San Joaquín- no sólo para compartir con estos, como yo siempre digo, muchachos de “juventud acumulada” -que da gusto ver con talleres de Tai-Chi, gimnasia, teatro, Reiki, meditación, entre otras cosas – sino también para ver en terreno cómo se pone en marcha esta campaña.   Y ésa es también la razón por la que nos acompañan los niños y niñas de la Escuela Municipal “Su Santidad Juan XXIII”, los niños de Kinder y Pre-Kinder. Porque queremos que ellos crezcan sanos y fuertes, y pasen un invierno sin complicaciones. Esta semana, vamos a estar en diversas actividades relacionadas con infancia, así que vamos a aprovechar de repetir esta invitación en cada lugar que vayamos.   La campaña se va a extender por 2 meses o hasta que se cumpla el objetivo, que es el 90% a nivel nacional; y estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los medios de comunicación para informar y motivar a nuestros compatriotas a que acudan a pedir su vacuna.   Y repetiré hasta el cansancio, si usted se vacunó el año pasado, vacúnese de nuevo porque el virus cambia cada año. Y ojo, un resfrío no es excusa para no vacunarse, así que los dejamos a todos invitados a que se informen si tienen dudas, pero no dejen de vacunarse por ustedes, “por ellos y ellas”, como dice la campaña.   Muchas gracias.