Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí ser parte de esta ceremonia una vez más, una ceremonia en la que la Escuela de Investigaciones Policiales y la Policía de Investigaciones de Chile renuevan su compromiso con Chile y fortalecen su presencia institucional.   Porque así como en cada detective en servicio activo existe un permanente espíritu de cumplimiento del deber, las generaciones que año a año egresan de esta Escuela renuevan y dan energía a un compromiso forjado por el paso del tiempo, al que hombres y mujeres como ustedes han dedicado su vida.   Hoy se integran al servicio 177 hombres y 83 mujeres que han hecho suyas la vocación y los valores que sustentan a la Policía de Investigaciones.   Van a tener una misión en la que se enfrentarán a situaciones que van a poner a prueba su criterio, sus conocimientos y sus habilidades. Y para eso, sin duda, que es fundamental lo que hayan aprendido en la Escuela, en este edificio que representa en su construcción la solidez, la apertura y la modernidad de una Policía que enfrenta el desafío de prevenir e investigar el delito con un alto grado de profesionalismo.   La promesa que hicieron es más que un compromiso con la institución: es una promesa con el país, con cada chileno y chilena que confía en la Policía de Investigaciones y que admira la valentía de su trabajo diario y las capacidades que ponen al servicio de sus labores.   Cumplan esa promesa, en cada momento y lugar, con la convicción de que cada día en el servicio, es una jornada de trabajo por Chile y por su gente.   A los becarios extranjeros que hoy se gradúan, les transmito mi certeza que las habilidades y competencias adquiridas aquí, serán un gran aporte en las tareas que desempeñarán en sus respectivas instituciones. Chile es una nación abierta, que pone a disposición de los países amigos, sus instituciones para construir integración y cooperación.   Felicito al director de la Escuela de Investigaciones Policiales por esta nueva generación de detectives, que van a combatir el delito con herramientas modernas y alto nivel de excelencia, y que es fruto del gran trabajo de su cuerpo académico.   Quiero también felicitar a las familias de los nuevos miembros de la PDI, que con justo orgullo ven cómo uno de los suyos ha decidido abrazar como vocación el servicio a la patria.   Permítanme entonces -¿están “armados” o no están “armados” para invitarlos a brindar? Algunos están “armados” ahí- brindar por los nuevos detectives que se han graduado hoy, tras un provechoso paso por esta Escuela, para enfrentar un futuro que va a exigir lo mejor de ustedes, y que no tengo ninguna duda lo van a cumplir a cabalidad   Muchos éxitos, que viva la Policía de Investigaciones de Chile, que vivan los nuevos detectives y sus familias, que viva Chile. ¡Salud!