Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí en esta –como decía el alcalde- hermosa comuna de Curacaví, que yo he conocido bastante desde mi experiencia como doctora, porque fui la epidemióloga que venía a toda esta zona permanentemente. Así que conozco bien el hospital, conozco bien los riesgos de la carretera, ahí había hay un helipuerto, había, por lo menos al lado del hospital, supongo que todavía estará. Entonces, feliz de venir a este otro lado de la comuna de Curacaví, en la inauguración de este nuevo CECOSF, Centro Comunitario de Salud Familiar -porque también usamos abreviaturas para todo- “María Salas”.   Tuve la ocasión de recorrer las instalaciones, la verdad es que son muy modernas, con espacios acondicionados, como corresponde para entregar la mejor atención posible a todos los vecinos y vecinas, y poder atender a los cerca de 5 mil usuarios de estos sectores de la comuna de Curacaví.   La verdad es que nosotros sabemos que la salud es algo fundamental, y en el caso particular mío, yo creo mucho en que la mejora de la atención primaria de salud es central, porque está más cerca de la casa de cada uno de los vecinos y vecinas, no significa tanto traslado y tanto costo, ni pérdida de tiempo. Por lo tanto, todo lo que vamos a hacer para mejorar la atención primaria de salud, es clave.   Y estamos trabajando duro para ir mejorando la salud de nuestros compatriotas, porque en la atención primaria los vecinos encuentran sus medicamentos, pueden hacer medicina preventiva, con énfasis en las embarazadas, los niños, las niñas, la tercera edad, atenciones odontológicas para mujeres, niños y jóvenes.    Yo estaba preguntándole a la odontóloga, cómo va el Programa “Sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, y decía que había que inscribirse más, porque no están viniendo. Así que voy a aprovechar de pasar algunos comerciales, para que ustedes sepan algunos programas que existen, para que puedan tener las atenciones pertinentes.   Entonces, hoy estamos celebrando el Día de la Atención Primaria y, entonces, lo mejor es justamente celebrarlo aquí, en un Centro de Salud Familiar Comunitario.   Como todos los años, desde que instauramos esta fecha, el año 2008, lo que queremos hacer con esta conmemoración es celebrar y agradecer a todos quienes trabajan, que permiten que toda la red primaria de salud funcione: a los médicos, a las enfermeras, a los odontólogos, a los técnicos, a los auxiliares, a los trabajadores de la salud y a todos los funcionarios que día a día entregan su trabajo en los Centros de Salud Familiar, CESFAM, en los consultorios, en las postas, en los SAPUS, en estos Centros de Salud Familiar Comunitario. Y, por tanto, agradecerle a ellos, porque la verdad es que el compromiso que ellos tienen es esencial para que podamos asegurar lo que queremos: una atención primaria de salud más oportuna, digna y de calidad.   Una atención primaria que se articule también directamente con la comunidad, porque uno en Salud lo que espera no es sólo que la atiendan cuando uno se enfermó, cuando uno se enfermó, ya llegó tarde, el ideal es cómo también, junto con la comunidad, se pueden promover hábitos saludables, que permiten de que muchas veces no lleguemos a enfermarnos.   Yo, como hace tiempo que no estaba en Curacaví, voy a hacer un ejercicio que hago en todos lados.   Por favor, ¿pueden levantar la mano los que tienen diabetes? Pero no son todos tampoco. ¿Quiénes tienen la presión alta? No quienes están estresados, sino que cuando se la miden, tienen la presión alta. ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no vienen a control?  Eso pasa también ¿cierto?   Bueno, la verdad es que, por ejemplo, sabemos qué cosas son útiles para promover una vida más sana. Por supuesto, tener una alimentación lo más saludable posible; idealmente, no fumar ni beber alcohol en exceso, tener actividad física.  Otro elemento fundamental es no quedarse solito dentro de la casa. Es decir, relacionarse con vecinos, con organizaciones, -aquí veo a todas las chiquillas con polerón, seguro que están en una actividad muy buena- hace muy bien relacionarse con otros, porque también, cuando uno se aísla, es un factor que no ayuda a estar más sano.   Pero a veces uno, aunque haga lo que haga, termina con alguna de estas condiciones de salud.  Y por eso es que también nosotros tenemos que tener garantizado que existan los fármacos, los medicamentos necesarios, porque muchas de estas condiciones de salud, si uno sigue bien las indicaciones, puede vivir adecuadamente.   Para nosotros, la atención primaria es clave, porque el 80% de nuestros compatriotas se atiende en el sistema público -el 78%- pero además, es el primer punto de entrada al sistema.   Y por eso es que hemos ido reforzando la dotación de médicos.   Fíjense que desde que llegamos al Gobierno, desde el año 2014, se han integrado a la atención primaria un total de 701 nuevos médicos, llegando en algunos casos a lugares que nunca tuvieron médico. Y estamos hablando de comunas rurales como Putre, Cochamó, Doñihue y Las Guaitecas; o también de comunas urbanas, como la Pintana, la Florida,  Chillán y Talcahuano.  No estoy diciendo que nunca hubo médico, estoy diciendo que faltaban médicos. Incluso, estando dentro de Santiago o en la Región del Biobío, le faltaban médicos.   Entonces, hemos estado todos los años llamando a concurso. Afortunadamente, hay muchos, muchos doctores y odontólogos que han postulado. Y por eso hemos podido cubrir, por ejemplo, en una comuna en el sur había tres médicos, era una comuna grande, era como la capital de la comuna, dos eran por el programa éste que les cuento, y uno era de resorte municipal.   Pero también sabemos -el alcalde nos hablaba- que “necesitamos más especialistas”.  Sí.  ¿Qué es lo que nos pasa? Hay especialistas en Chile, pero muchos de ellos han migrado a la atención privada. Por tanto, partimos en el Gobierno con un compromiso, y es que íbamos a formar 4 mil nuevos especialistas durante estos cuatro años de Gobierno, a partir del año 2015, porque nosotros heredamos un presupuesto, pero trabajamos todo el 2014 y partimos como a fines del 2014 con las universidades. Y logramos que el primer año se empezaran a formar mil 200 especialistas. Entonces, creemos que vamos a llegar a más de 4 mil especialistas para el sector público. Entonces, ahí vamos a poder dotar a los hospitales de especialistas.   En otros casos, se ha buscado rondas de especialistas, no que estén permanentes, pero que puedan ir cada cierto tiempo a los hospitales, para que las personas puedan tener una atención más directa y más fácil.   También, hemos estado implementando un nuevo programa para el cuidado de la salud de adultos mayores autovalentes, con más de 160 mil personas que ingresaron entre el año pasado y este año.   Y como les decía, el Fondo de Farmacia -cuando les pregunté sobre esas patologías-, que garantiza el acceso oportuno a 5 millones de compatriotas que tienen diabetes o colesterol y triglicéridos altos o la presión alta, con más del 99% de las recetas entregadas en las 344 comunas beneficiaras.   Este programa viene con número de teléfono: si no está el medicamento, ustedes pueden llamar a ese número de teléfono para decir que no está el medicamento y se resuelve oportunamente. Claro que una vez pasó que yo les pregunté a las personas si estaban, y me dijeron que el teléfono no lo contestaban nunca, pero eso era porque estaba externalizado, lo tenía un Call Service, y por lo tanto, eso se resolvió, porque es como cuando uno llama y está ocupado el teléfono, pero no suena que está ocupado sino que suena que llama y llama. Entonces, eso entiendo que se resolvió ¿cierto? sí. Por eso es bueno preguntarle a la gente, ¿es verdad lo que estoy hablando? ¿Le está pasando o no les está pasando? ¿No?   Ahora, hemos adoptado nuevas medidas para mejorar la salud odontológica: está el Programa “Sonrisas para Chile” que yo les contaba, que es para mujeres fundamentalmente -y eso no es por una discriminación a los hombres sino que las mujeres, cuando dan lactancia, amamantan con mucha más frecuencia, si no han tenido una buena ingesta, no han tomado suficiente leche, calcio, etc., pierden con más facilidad las piezas dentales-; para embarazadas, para niños y jóvenes de 4° año medio. Para ellos, tenemos el Programa del 4° Año Medio, donde lo ideal que queremos es que todos los chiquillos terminen el 4° medio con su boca sanita e impecable para que después, sea que busquen trabajo, sea que vayan a estudiar a la educación superior técnica o universitaria, puedan estar en condiciones de sentirse con la dignidad que cada uno de nosotros merece.     Estos programas requieren buena infraestructura para atender bien a las personas. Y por eso es que hemos iniciado, en este gobierno, la construcción de 100 Centros como éste, con Centros de Salud Comunitarios. Y estamos cumpliendo. Hay 5 Centros funcionando, 32 terminados y 38 en obras. Los 27 restantes se encuentran o en licitación o con recomendación técnica. Y a ello sumamos 100 nuevos CESFAM, Centros de Salud Familiar, que también están siendo priorizados.   Así que estamos trabajando con decisión por mejorar el corazón de nuestro sistema de salud público que es la atención primaria. Y los resultados se están viendo, afortunadamente.   Pero como sabemos que la economía está lenta, estamos también llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como este centro de salud y muchos otros, pero también en viviendas, carreteras, puentes, porque así estamos invirtiendo responsablemente para que haya más empleo y más oportunidades de emprendimiento para el sector privado. Porque necesitamos reactivar el crecimiento para ampliar las oportunidades que los chilenos necesitan.   Y hoy día también, los que pudieron ver el video –es por la luminosidad que no se veía- hemos presentado una campaña que es muy importante para fortalecer el nivel de atención y el sistema de salud en general: estoy hablando de este Nuevo Sistema de Inscripción de Usuarios de Atención Primaria de Salud de FONASA.   ¿Cuál es el sentido de tenerlo? Usted dirá “pero, ¿por qué? si ya estoy inscrito”.   Pero fíjense que un millón 200 mil personas, que son beneficiarios de FONASA –mucha gente no sabe que son beneficiarios, FONASA es el Fondo de Salud Pública, el seguro público de salud- y que no están inscritos en los consultorios y establecimientos de la Atención Primaria de Salud. Y eso ¿qué significa? Que limita su acceso a la atención de salud y dificulta la gestión del sistema.   Por eso es que se puso en funcionamiento un sistema más transparente, seguro y cómodo para las personas. Y el trámite de inscripción se puede hacer directamente a través de la página web de FONASA (www.fonasa.cl), por supuesto también en los lugares respectivos y adjuntando el comprobante que acredite el domicilio. Por supuesto, ustedes pueden ir a las oficinas de FONASA o a los consultorios.   Ahora, al estar correctamente registrado en el centro de salud que corresponde al domicilio, las personas podrán optar a atenciones gratuitas en el consultorio como programas y exámenes preventivos, control de la mujer embarazada y adultos mayores, control del niño sano, atención odontológica, en fin.   Y es importante, además, porque ya decíamos que el sistema primario es que el abre las puertas al resto del sistema. Entonces, las personas que están inscritas, pueden tener derecho al AUGE.   ¿Por qué es tan importante esto de que la gente se inscriba? Porque los recursos que entrega el Estado a las comunas para la Atención Primaria, depende del número de inscritos, hay un per cápita por persona inscrita. Entonces, si las personas no se inscriben, la comuna recibe menos recursos. Por eso que es importante, porque el modelo es por usuarios inscritos.   Entonces, con más recursos, se puede mejorar significativamente la atención que se da en la actualidad, y además se pueden ampliar coberturas médicas nuevas y lo que la población necesita.   Así acercamos la salud a las personas, ahorrando tiempo y trámites que son muy engorrosos. Algunos que somos más “con juventud acumulada”, nos es más conveniente ir directamente, pero hay otros que son más tecnológicos y que pueden hacerlo desde cualquier plataforma.   Mejoramos, también, la recaudación para los propios municipios, lo hacemos de manera trasparente y permite llevar un mejor control de los recursos que están destinándose a la salud pública.   Amigas y amigos:   Quiero decir que el modelo de atención integral de salud, de carácter familiar y comunitario, es muy importante para mejorar la salud de la población. Porque las personas no son sólo ellas y sus enfermedades, hay un entorno, hay condiciones sociales, ambientales, familiares y económicas que inciden en el estado de bienestar general.   Si vemos cuáles son las enfermedades que más amenazan a nuestros compatriotas, vemos que son enfermedades muchas que se atacan con medicamentos, pero también –lo decía hace un rato- con cambios en los estilos de vida.   Por ejemplo, si hablamos de las enfermedades cardiovasculares o los cánceres, allí también podemos hacer mucho en la etapa previa, en la etapa de la prevención, en la promoción de conductas saludables.   Y eso justamente es el foco, el modelo que trabajan Centros Comunitarios como éste o Centros de Salud Familiar. Primero, se conoce a las personas, se conocen los antecedentes –dónde viven, el contexto en que se vive- y todo eso debe ser considerado a la hora de las recomendaciones del equipo médico. Identificar conductas que se puedan cambiar, cosas que podamos hacer para evitar enfermarnos, como comer mejor, hacer actividad física, no fumar.   O aprender a detectar signos tempranos de alerta, seguir al pie de la letra los controles de salud de los niños, las mujeres, las embarazadas, las personas mayores.   En definitiva, porque la buena salud, es cierto, depende de cada uno de nosotros, pero también se construye en familia, se construye en comunidad, en conjunto con las personas que trabajan en los centros de salud.   Cada nuevo centro de salud, cada nuevo profesional, cada nuevo técnico que se suma a la salud pública, cada nuevo remedio o tratamiento que sumamos a la oferta pública también, cada cambio que les hacemos a los programas, todos los nuevos recursos que sumamos, lo que buscan y apuntan es a mejorar la calidad de vida de nuestra gente.   Entonces, a los trabajadores de la salud primaria, que están aquí presentes: felicitarlos a cada uno de ustedes en su Día de Atención Primaria, y convocarlos a que todos sigamos trabajando para que podamos asegurarle a todos una mejor salud, más oportuna, más digna y de calidad como cada uno de ustedes se merece.   Porque eso es lo que todos queremos, poder tener una situación de dignidad, de salud y de bienestar. Y para eso estamos trabajando.   Muchas gracias.