Amigas y amigos:   Cuando supe de esto, quise ver en directo el Eolian Fénix, entiendo que le pusieron; auto solar con capacidad para dos personas, y para desearle mucha suerte en la tremenda misión que tienen por delante.   Es decir, recorrer, en una semana, la distancia que separa Santiago de Arica, atravesando el soleado pero también árido desierto, los valles transversales y parte del valle central. Pero, sobre todo, demostrar -lo que aquí hemos visto- que en Chile se pueden desarrollar ideas excepcionales, con capacidad de responder a los grandes desafíos que tenemos como humanidad.   Eso es lo que vemos en este proyecto desarrollado por los propios estudiantes, comandados por Javier Norambuena, Juan Pablo Zapater y Sebastián Díaz, quienes junto con el profesor Rodrigo Palma, han puesto en juego lo mejor de las habilidades de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, y también de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile.   Y estamos, justamente, buscando como Gobierno impulsar la innovación en Chile, porque lo requerimos desde el punto de vista de la productividad, pero también de nuestra sustentabilidad.   Y este auto cumple con las dos características: nos demuestra que es posible desarrollar soluciones creativas que son, a la vez, cuidadosas con nuestros recursos y nuestro entorno.   Y nos habla -tal como nos decía el rector- de estudiantes que se comprometen con el desarrollo del país, y no con cualquier desarrollo, sino con un desarrollo que sea sustentable, que sea cuidadoso con nuestros recursos.   Y sabemos que un desarrollo de nuestras capacidades innovadoras, es justamente la clave para poder construir ese país mejor para todos y todas.   Así que, nuevamente, igual me sumo a las felicitaciones que hiciera el rector, por su compromiso. Estoy segura también, que son un tremendo ejemplo para miles de jóvenes que ven en ustedes personas que encarnan lo que ellos más necesitan y quieren.   Pero, además, es una prueba de lo que se puede lograr cuando la iniciativa y la creatividad académica se conjugan con la voluntad y el apoyo de los privados.    Sabemos que queda todavía una importante cantidad de pruebas antes de que el Eolian Fénix, llegue a Australia, al “World Solar Challenge”, pero confiamos en que las va a ir superando una a una, partiendo por el viaje que comienza pronto.   Ahora, en verdad que el éxito de ustedes es también el éxito de todo un país que aspira a ser líder en energías renovables y que sigue avanzando en este sentido, tanto en lo público como en lo privado. Y las universidades, por supuesto, son esenciales en este camino.   Y quiero contarles que este auto solar chileno, se suma a una muy buena noticia que acabamos de recibir: Chile ocupa el primer lugar en inversión en energías limpias y renovables y el primer lugar en la lucha contra el cambio climático en toda América Latina y el Caribe.   Hemos invertido 3,2 mil millones de dólares el año pasado, con énfasis en la energía solar, en especial las instalaciones solares fotovoltaicas, y somos líderes también en otras energías renovables no convencionales.   Y lo dijimos hace tres años, que Chile iba a cambiar su matriz energética y digo con orgullo que hemos avanzado en tener energías más limpias y sustentables. Y así lo reconoce el New Energy Finance Climascope, elaborado por Bloomberg New Energy Finance y el Banco Interamericano de Desarrollo. Entonces, nos alegramos porque estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, que queríamos que Chile se desarrollara pero no de cualquier manera, sino que el desarrollo fuera limpio, fuera sustentable, que la energía fuera más barata pero limpia a la vez, y que pudiéramos contribuir a la lucha contra el cambio climático, donde Chile está considerado dentro de los países más vulnerables.   Entonces, nos alegramos de saber que Chile avanza hacia un pleno  desarrollo, pero que lo hace con plena conciencia de los desafíos planetarios, de manera creativa, por un lado, responsable y sustentable.   Y creo que ese camino es el que representa justamente el Eolian Fénix, así que le deseamos el mayor de los éxitos en su travesía. Y después, por la “lancha solar”.