Agradezco muy sinceramente la invitación de acompañarles en la inauguración de este XXII  Encuentro Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras. Y celebro, al mismo tiempo, que se reúnan a debatir sobre las relaciones entre periodismo, transparencia y democracia.   Pero, para comenzar esta mañana y darle toda la urgencia que merece, permítanme, junto a ustedes, llamar la atención sobre un tema muy duro que nos afecta como sociedad. Y me refiero a la violencia contra las mujeres y los femicidios que nos golpean cada cierto tiempo.   Ayer, María Sebastiana, de 78 años, y Mariela del Carmen, de 57 años, murieron a causa del ataque de sus respectivas parejas o ex parejas. Y en este año, ya han muerto 34 mujeres a causa de ataques brutales.   Todas ellas tenían una vida por delante, proyectos, hijos, familia, y fueron asesinadas. Y son pérdidas dolorosas que me indignan como mujer y como Presidenta, y nos avergüenzan a todos. Y debemos detener, de una buena vez, la violencia machista que subyace en nuestra cultura.   Y para eso, no nos podemos quedar en la indignación; tenemos que transformar indignación en acción. Tenemos que educar para promover el respeto entre las personas, prevenir, desde niños y niñas.   Pero también necesitamos leyes más efectivas para proteger a las mujeres.   Y es por eso que el próximo viernes, el día en que conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra las Mujeres, firmaré el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres de una vida sin violencia.   Las mujeres en Chile no pueden quedar indefensas ante el cambio cultural que está yendo más lento de lo que quisiéramos. Y por eso estamos creando instrumentos institucionales que las protejan.    Y creo que también los medios pueden ayudar muy fuertemente en esta tarea.   Amigas y amigos:   Quiero, sin duda, valorar las palabras iniciales del rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Ignacio Sánchez, de la presidenta de la Asociación Mundial de Mujeres Periodistas, Julia Eugenia Martínez -a quien felicito especialmente por la organización de este Congreso- y de la presidenta de la Asociación Nacional de Mujeres Periodistas, Patricia Silva.   En estas asociaciones y congresos, vemos -una vez más- que en el periodismo, la escritura y las comunicaciones en general, la presencia de las mujeres no sólo es importante, sino incluso determinante. Aunque  sabemos que eso no siempre fue así. En los  años  50  y 60, cuando  recién  se  iniciaba  la  profesionalización  del  periodismo en nuestro país, esta noble ocupación no era vista como deseable para –como se decía en esa época- una “mujer bien”.   De hecho, la gran periodista chilena, Patricia Verdugo, que estudió en esta Universidad -precisamente una de los auspiciadores de este encuentro- contaba siempre el horror que sintieron sus padres cuando ella decidió no ser dentista y estudiar, en cambio, periodismo. Hacerlo implicaba romper esquemas.   Y a veces, también hacerlo implicaba pagar costos personales. No olvidemos las palabras de Lenka Franulic, diciéndole a Raquel Correa que “cuando uno elige libertad, escoge soledad”.   Lo mismo vale para las mujeres escritoras. Entiendo que mañana debatirán sobre la vigencia del legado de Gabriela Mistral, y me parece que no hemos olvidado lo mucho que le costó a la poeta del Valle del Elqui y a tantas otras autoras de nuestra América ser, sencillamente, tomadas en serio. Pienso en la Mistral, pero también en Marta Brunet, María Luisa Bombal, Elisa Serrana e incluso, más cerca, la propia Isabel Allende.   Y desde muy temprano, el periodismo ha tenido un efecto liberador sobre las mujeres y ha sido un bastión de resistencia contra los roles tradicionales de género.   Desde ese bastión, se han alzado voces profundas, agudas, certeras, siempre con el objetivo de defender la verdad y el derecho a la información de nuestros compatriotas, que es la razón de ser misma del periodismo.   Y desde ese bastión, además, es mucho lo que se puede hacer para transformar los estereotipos culturales que encasillan a las mujeres en roles rígidos y restrictivos, que nada tienen que ver con un supuesto hecho natural. Y le comentaba a Julia que yo, desde el 2014, en cada APEC que participo, siempre incorporo en mi agenda un desayuno con mujeres emprendedoras exitosas, grandes, y uno de los temas que discutíamos, justamente el sábado pasado, era que uno de los problemas de poder generar un cambio cultural más importante, es que tal vez no habíamos trabajado suficientemente con los medios de comunicación, para que ayudaran en esta sensación. Hay tantas mujeres súper exitosas, que son desconocidas, que no son reconocidas y que es importante apoyar.   Roles que sobreviven a pesar de los cambios que vivimos durante el siglo XX, y éstas ya casi dos décadas del siglo XXI, condenando muchas veces a las mujeres a la injusticia, a la desigualdad y, en algunos casos, a la muerte.   Por eso me parece tan importante la labor que las Asociaciones de Mujeres Periodistas en Chile y en el mundo realizan para ampliar las fronteras de lo posible y mostrar, con hechos y con palabras, que las mujeres tienen mucho que decir y que aportar.   Y rescato también que, junto con potenciar el rol de las mujeres en las comunicaciones y en la narrativa, este Congreso aborde temas transversalmente relevantes, como la democracia, la transparencia y los desafíos que hoy enfrentamos para dar cuenta de las realidades de nuestra sociedad ante lectores, televidentes, radioescuchas e internautas.   Desafíos que se han multiplicado en las últimas décadas, por cierto, porque la democracia se hace más y más exigente en la medida en que se profundiza -es una buena cosa- y  porque mientras aumenta la penetración de las nuevas tecnologías como Internet, la información fluye más rápidamente y no en una sola dirección, de arriba hacia abajo, como antes, sino cada vez más de abajo hacia arriba.   Porque los ciudadanos, mejor informados y más empoderados, con nuevas herramientas al alcance de la mano, ayudan a que la opacidad del poder felizmente se disipe.   Esta nueva realidad, la exigencia de mayor transparencia y rendición de cuentas, en un mundo crecientemente interconectado y complejo, trae como consecuencia nuevos estándares que cumplir para quienes gobiernan, para quienes toman decisiones que afectan a las grandes mayorías y también para quienes informan sobre estas realidades.   Trae como consecuencia relaciones más horizontales con las autoridades, una actitud vigilante y, en muchos casos, de sospecha respecto de sus actos y sus motivaciones.   El rol de los gobiernos, en este escenario, es contribuir a hacer más transparentes las instituciones y dar cuenta de los actos del poder de manera creciente. No creo que el rol que los gobiernos deban asumir sea resistir las nuevas formas de comunicación y protesta ciudadana, por el contrario, lo que se debe hacer es encausarla en el marco de las instituciones de la democracia. Y el periodismo tiene una contribución que hacer en esta tarea.   Hoy, los hechos vinculados a la política mantienen un rol preponderante en la cobertura informativa: el funcionamiento del país, sus instituciones, autoridades y líderes siguen siendo temas relevantes para los ciudadanos y ciudadanas. Y está muy bien que sea así, ya sea por vocación cívica, como fundamento del voto, como motivo para abrazar una causa o para incidir en la toma de decisiones.   Porque la democracia funciona sólo si el verdadero soberano, que es el pueblo, tiene conocimiento sobre los actos o contextos de quienes están en cargos clave.    Por eso, Chile ha vivido cambios fundamentales en ese sentido, y quienes ejercen el periodismo habrán sentido su impacto. La Ley de Transparencia, que entró en vigencia en mi Gobierno anterior, hizo accesible para los ciudadanos y ciudadanas un volumen hasta ese momento inédito de información pública, facilitando el acceso a esos antecedentes tanto de los profesionales de la información como, se dice, del ciudadano de a pie.   Y hemos retomado ese camino. De hecho, la actual Agenda de Probidad y Transparencia, que aspira a trazar una nítida barrera entre el dinero y la política, ha elevado los estándares y puesto en el ojo público nuevos y mejores antecedentes respecto del funcionamiento de lo público, de los posibles conflictos de interés de las autoridades y de su patrimonio.   Con ello, hemos buscado fortalecer el rol supervisor de la ciudadanía, y garantizar que las prácticas abusivas que ensombrecen la política van en retirada, porque quienes insistan en incurrir en ellas, serán sancionados con severidad.   Al mismo tiempo, hemos ido avanzando, mejorando y haciendo más inclusivo y transparente nuestro sistema electoral, el sistema de partidos políticos, el funcionamiento de nuestras elecciones y su financiamiento.   Y nuestro afán es que los chilenos y chilenas del futuro –no tanto del futuro, de ahora pero también hacia el futuro- vivan en una democracia saludable, donde lo público es, valga la redundancia, patrimonio común, donde los estándares se actualizan para una mejor convivencia y donde el ojo vigilante de la prensa se despliegue con libertad.   Porque ésa es, sin duda, la vocación que las mueve a ustedes, mujeres -bueno, hombres también que pueda haber- periodistas, y a todos sus colegas: investigar, chequear –ojalá varias veces, diría yo- denunciar, dar seguimiento a esas historias a veces nimias que luego crecen para convertirse en asuntos de honda preocupación, que incluso conmueven a miles o millones de personas, y pueden cambiar, a veces, el curso de una o de muchas vidas. Que pueden modificar tragedias cotidianas, como las de los migrantes, los niños maltratados o las mujeres víctimas de la violencia.   Pero para hacer esos cambios, la prensa debe también cautelar, desde su propio bastión, la pluralidad de las opiniones y la responsabilidad de sus actos.   Cuando se cae en la tentación de hacer un periodismo de trinchera y sólo se orquestan las opiniones de los propietarios o de los avisadores de los medios de comunicación, la conversación democrática que los medios están llamados a garantizar se oscurece y hasta puede perderse.   Fue uno de los padres de la patria, y desde luego el pionero del periodismo en Chile, quien haciéndose eco de los debates de su tiempo, en 1814, nos advirtió sobre la necesaria pluralidad de los medios y de las opiniones: “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba luego: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.   Hoy, sin embargo, asistimos a una profunda transformación de esa conversación en que todo se piensa, todo se conjetura, todo se habla y todo se imprime. Desde luego, ya no todo se imprime, aunque no es el formato lo que importa, sino los cambios que las nuevas plataformas implican para aquello que ha sido tradicionalmente el objeto del periodismo: la búsqueda de “la verdad”.   Y en este ámbito, como en tantos otros, debemos mirar críticamente las afirmaciones que naturalizan un estado actual de las cosas. Como si de pronto, una tormenta hiciera imposible la búsqueda de la verdad o las explicaciones suficientemente complejas de los fenómenos. Como si esa misma tormenta sólo nos permitiera expresarnos con una cantidad limitada de caracteres y nos impulsara, inevitablemente, hacia los estereotipos, las simplificaciones y el insulto.   Las palabras novedosas a veces deslumbran y hoy se habla de la “postverdad”, como si el actual sistema comunicativo hubiera dejado atrás el trabajo riguroso del periodismo, la tarea de contrastar fuentes y de articular un diálogo con las audiencias, que escuche y que también forme, que interpele y que cuestione.   Y en esta transformación histórica profunda, impulsada por las Tecnologías de la Información y las Redes Sociales, ni el periodismo ni la sociedad pueden abandonarse al devenir de las cosas, porque en ese devenir hay intereses en conflicto, hay luchas de poder, débiles y poderosos que intervienen de manera desigual.   Entonces, el deber del periodismo y también el deber de los representantes públicos en los diversos ámbitos, es cultivar la capacidad crítica de la opinión pública, robustecer el valor de los hechos, asegurar el pluralismo y la deliberación pública.   Y seguramente el trabajo será muy distinto que en otras épocas y se requerirán nuevas formas de comunicación, nuevas vías de diálogo e intercambio con las audiencias.   También serán necesarias, sin duda, nuevas alianzas con los sistemas educativos, en todos los niveles, para enseñar a leer los medios y sus contenidos, y para contar con audiencias más críticas frente a la cantidad ingente de información que lucha por captar su atención.   Ése es el desafío, donde el trabajo meticuloso de los profesionales de la comunicación da la batalla por el sentido y la verdad, frente a los algoritmos misteriosos, pero no ciegos, que automatizan el interés de unas redes por sobre otras y privilegian una imagen del mundo sobre otra.   Porque finalmente, lo que está, o debe estar en el centro de las transformaciones no es la tecnología, las plataformas digitales o la velocidad a la que se difunden las noticias.   Al centro de los cambios que vivimos debe estar el ser humano y su desarrollo integral, su derecho a conocer integralmente la sociedad en que vive y las fuerzas que la impulsan. Al centro de nuestras vocaciones deben estar las personas, su capacidad de vincularse, convivir en libertad, construir comunidades menos restrictivas y más solidarias, dueñas de su propia historia y con herramientas suficientes para forjar una historia común.   Muchas gracias.