Amigas y amigos:   Me encanta estar aquí con ustedes en el lanzamiento de esta campaña de sensibilización pública para quebrar y terminar con los estereotipos. Porque la verdad es que todavía persisten en Chile; porque queremos abrir puertas, eliminar barreras y enriquecer nuestra sociedad en su conjunto.   Escuchando a Iona, yo me acordaba que la mayor de mis hijas en el colegio jugaban fútbol hombres y niñitas, y la asociación de ella -era re’buena ella-, después los fines de semana no podía jugar en la Liga de La Reina, porque era sólo de hombres. Entonces, efectivamente, es un ejemplo de tantos otros que conocemos.   Estamos convencidas que si terminamos con los estereotipos y eliminamos las barreras, lo que vamos a lograr es enriquecer a la sociedad chilena en su conjunto. Enriquecer, por ejemplo, las oportunidades que tienen las mujeres para desarrollarse en cualquier oficio, en cualquier profesión, en todos los ámbitos de la actividad humana. Y aquí entramos acompañadas de las chiquillas de la selección de fútbol femenino, de las pilotos, de nuestra conductora del Transantiago -una muy buena conductora- y son mujeres que uno ve en muchas áreas.   Siempre hemos dicho, Chile es un país en que no tenemos una población enorme, y no podemos perder la capacidad y los talentos de nadie, de ningún hombre ni ninguna mujer. Y justamente, muchas veces, los estereotipos lo que hacen es restringir las posibilidades y las oportunidades. Y por eso, estamos perdiendo capacidad y talento.   Quiero felicitar muy especialmente a quienes vimos en el video, a Hortensia Pizarro, a Iona Rothfelf y a Yanina Ovando, por su aporte a esta campaña y por el ejemplo que dan con su trabajo y con su pasión por la excelencia.   Hoy, gracias a mujeres como ellas, y a todas las mujeres que durante nuestra historia han ido abriendo caminos de igualdad, no existen espacios vedados para la participación femenina. Al menos, no hay áreas en que no podamos exigir más presencia de mujeres, pero sí existe, y esto es muy grave, un abanico de estereotipos, de prejuicios, de falsedades, con los que la cultura machista intenta mantener en pie barreras y áreas de exclusividad.   Y estos estereotipos, muchas veces, tienen un lenguaje abusivo y una forma de expresión solapada y cobarde, tales como los que vimos en el video, que son las típicas frases “mujer tenía que ser”, y todas aquellas frases que cada vez que cualquier cosa pasa, aparecen. Siento que los hombres están sintiéndose incómodos, pero nos referimos a la cultura que existe en nuestra sociedad.   Estos prejuicios, muchas veces, se pronuncian a media voz cuando una mujer destaca en un área que tradicionalmente ha sido masculina; muchas veces como que fuera una bromita, una broma o un comentario sin mala intención.   Pero no son ninguna broma y, al final, lo que concentran es la violencia y la discriminación que las mujeres enfrentan a diario en el espacio público y también, muchas veces, dentro de sus familias. Por eso, luchar contra los estereotipos, es luchar contra todas las fuentes de la violencia de género.   Y campañas como ésta, que impulsa el Ministerio de la Mujer, tienen una importancia fundamental. Porque, a través de ello, lo que buscamos es que reflexionemos como país sobre nuestra mentalidad y nuestra cultura; y elevamos el grado de conciencia, de hombres y mujeres, y de esa manera podemos lograr un camino abierto y despejado para, efectivamente, tener una igualdad de género.   Es verdad que hemos avanzado y que continuamos avanzando. Hace poco más de 60 años, todavía se discutía si las mujeres podían tener derecho a votar en las elecciones presidenciales. Primero obtuvimos el derecho al voto en las elecciones municipales y luego, más tarde, a las presidenciales.   En este Gobierno, aprobamos una reforma al sistema electoral, gracias a la cual, al menos un 40% de las candidaturas van a tener que ser femeninas; y lista que no inscriba 40% de mujeres, lista que no se inscribe, que no puede ir nadie de ellos. Y, por otro lado, lista que saque más mujeres, porque es re’fácil poner mujeres que no tienen ninguna posibilidad de ser electas, va a tener también un incentivo.  Y eso, quiero decirles que costó mucho, pero lo logramos y avanzamos.   Y cuando comenzamos este período de Gobierno, en los directorios de las empresas públicas, teníamos menos de un 6% de mujeres en los directorios, y ya vamos en un 30%. Espero, entonces, que a fines del Gobierno cumplamos la meta que nos pusimos, de 40% de mujeres como miembros en los directorios. Eso en las empresas públicas, y estamos llamando a las empresas privadas a que hagan lo mismo.    Y no es sólo porque yo como mujer estoy convencida que las mujeres pueden hacerlo todo, sí, sino que, además, la experiencia internacional muestra que aquellas empresas que tienen un número importante de mujeres en los directorios, fueron mucho más exitosas durante la crisis económica y han tenido excelentes desempeños.   Entonces, todos ganan: ganan las mujeres, porque tienen posibilidades; las mujeres pueden mirar también desde su perspectiva y experiencia; y les va bien a todos.   Pero las mujeres tienen todo el talento que se requiere y deben incorporarse en mayor número al mundo de los negocios, a las decisiones económicas. Y eso, como decía, le hace bien a las empresas también, porque amplían su mirada y su perspectiva hacia la sociedad.   Y tenemos que seguir avanzando. En las empresas públicas –que les decía- queremos alcanzar el 40% de representación femenina en los directorios. Pero es fundamental que las empresas privadas también se sumen, para seguir quebrando estereotipos.   Y ayer promulgamos la Reforma Laboral, y dentro de los elementos que quiero destacar –porque estamos hablando hoy día de mujeres- es que se exige en ella que tenga que haber una representación también en los sindicatos de mujeres.   Cuando, como ministra primero, y luego como Presidenta, impulsé fuertemente la incorporación de mujeres en las Fuerzas Armadas, por supuesto que hubo resistencias. Más de alguno o lo dijo fuerte, o lo pensó y no lo dijo: “¿quién dijo que las mujeres pueden ser militares?” Porque las mujeres estaban pero estaban como en cosas paralelas, en salud o eran abogadas; no era en las Fuerzas Armadas propiamente tales, o sea, como militares.   Bueno, la verdad es que las mujeres hoy pueden estar y representan una tremenda contribución a las Fuerzas Armadas. Y también hay mujeres que participan en la minería del cobre, donde manejan unos camiones que de verdad son del porte de un edificio. Y una enorme cantidad son mujeres conductoras porque tienen mejor nivel de precisión y acuciosidad.   Y en la construcción, en las ciencias, en los sindicatos. En todas las áreas donde las mujeres se han incorporado plenamente, los estereotipos se derrumban, porque se demuestra su falsedad, su equivocación. La realidad demuestra lo que son: limitaciones sin sentido y sin fundamento.   Pero para las que parten, siempre partir es difícil. Yo recuerdo una mujer en un sindicato de salud que me contaba que si ella hablaba y hablaba con la voz suave y todo, nadie le hacía caso, y que había tenido que empezar a decir cierto tipo de palabras no muy elegantes para que la tomaran en cuenta.   Entonces, uno siempre puede tener una opción, la opción de sumarse al modelo o decir “yo voy a hacer las cosas como soy yo”. Y uno lo ve, uno lo ve cuando hay mujeres candidatas, los estereotipos funcionan y esto es algo que como sociedad tenemos que tener conciencia de ello.   Tenemos que seguir avanzando porque los estereotipos son un refugio para las ideas más retrógradas y más difíciles de eliminar.   Tenemos tareas pendientes, por ejemplo, en la plena incorporación de la mujer al empleo remunerado. Mientras un 71% de los hombres participa del mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición.   Y todos sabemos que esto también se debe a dificultades particulares que enfrentamos las mujeres, porque somos quienes asumimos las tareas del hogar, del cuidado de los niños y de los adultos mayores.   Entonces, ahí también tenemos que quebrar estereotipos para asumir de manera más equilibrada estos compromisos.   Estamos avanzando para que también el Estado juegue un rol más activo. Ustedes han visto que seguimos construyendo salas cunas y jardines infantiles para que las mujeres que tengan hijos, puedan estar tranquilas.   Y un sistema de cuidados que apoye a las familias que tienen algún integrante que requiere ayuda permanente. De hecho, tenemos el “Chile Cuida”, que es un programa que está partiendo –que estuve en Recoleta, la semana pasada- donde hay personas que se forman como cuidadoras, que permite que esos días que están las cuidadoras con adultos mayores dependientes, las personas puedan hacer algún trámite, por último dormir, digamos, hacer alguna cosa o tener un momento básico de recreación.   Y la verdad es que nuestro sistema escolar y de educación superior también tiene que ser un agente protagónico para derrotar los estereotipos. Porque esta frase que escuchamos en el video: “¿quién dijo que las mujeres no somos buenas para las matemáticas?”, apunta a un estereotipo que todavía influye mucho en nuestro sistema educativo.   Fíjense que aunque en el SIMCE, afortunadamente, las diferencias en matemáticas parecen ir disminuyendo entre niñitos y niñitas –como en 4° Básico- la distancia en la Prueba de Selección Universitaria de Matemáticas sigue existiendo y también en Ciencias. Y esto por los estereotipos que transmitimos a nuestras niñas. Las mujeres pueden ser excelentes en matemáticas y en ciencias, tal como veíamos a Yanina en el video.   Nuestro sistema educativo tiene que ayudarnos a romper estos estereotipos y lograr que más mujeres ingresen a carreras que tradicionalmente se vinculan sólo al mundo masculino. En las carreras técnicas, en las ingenierías civiles y en la construcción civil, por ejemplo, las mujeres representan menos de un 25% de la matrícula. No se trata de que haya que obligar que las mujeres entren a ingeniería: de lo que se trata es que al quebrar los estereotipos, puedan definir con mucha más libertad lo que quieran.   Amigas y amigos:   Tenemos grandes desafíos, pero tenemos más capacidades y mayor conciencia que nunca antes en la historia. Tenemos que eliminar los prejuicios que se resisten a desaparecer, tenemos que desterrar la violencia de género y los prejuicios.   Porque por cada estereotipo que rompemos, muchas mujeres atraviesan las barreras, y nuestra sociedad –como decía al comienzo- se beneficia de las ganas, del talento, del compromiso de las mujeres y, por tanto, de la mirada de todos por igual.   Y ése es el país que gana, porque impulsa a todos sus habitantes y se nutre de lo que cada uno tiene para aportar.   Y ése creo que es el Chile en que queremos vivir, donde todos tengamos nuestros derechos y oportunidades asegurados y la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.      Muchas gracias a todos ustedes.