Buenas tardes:   Acabamos de reunirnos con el Gabinete Económico Regional, para revisar el panorama económico regional, el crecimiento y la situación del empleo.   Hemos revisado especialmente los avances en la inversión pública y las tareas que le corresponden al Gobierno Regional, para que la inversión se haga bien y oportunamente.   Todos sabemos que esta Región de Atacama ha tenido que hacer frente a la disminución del precio del cobre y de otros minerales, una región donde 1 de cada 2 pesos es generado por la minería, y eso, obviamente, generó un impacto importante.   Al mismo tiempo, las tareas de la reconstrucción tras la emergencia del año pasado han significado una importante inyección de recursos públicos, que ha permitido generar empleo y lograr mantener la actividad económica regional.   Y esto explica, en parte, el último Índice de la Actividad Económica Regional, de 8,9%, que supera con mucho el 1,4% acumulado en ese mismo período durante el año 2015, y en cuanto al desempleo, ha tenido una disminución de un 0,7%, porque ahora es un 8,2% en el último trimestre móvil.     Por esto mismo es que nos interesaba mucho conversar con la región sobre cómo agilizamos la inversión pública, porque sabemos que la orientación hacia áreas generadoras de empleo y la ejecución oportuna son cruciales para dinamizar la economía e impactar en el empleo.   Y tras revisar el avance de la inversión, veo que esta región va caminando en la dirección correcta. Pero, por cierto, nuestro llamado, y es también el espíritu de esta región, es que no perdamos el paso ni perder el foco de lo principal.     De la cartera, hay proyectos muy importantes, voy a mencionar algunos: hablamos de obras como las etapas 4 y 5 del Hospital de Copiapó; la reposición del Centro de Salud Familiar y del cuartel policial de Chañaral; la reposición de la Subcomisaría de Diego de Almagro; la reposición o ampliación de establecimientos educacionales de Caldera, Copiapó y Vallenar; el mejoramiento del borde costero de Bahía Inglesa; la reposición del Centro de Salud Familiar y la restauración de la Iglesia Santa Rosa de Lima, en Freirina; la construcción del Estadio Municipal de Huasco; la segunda etapa del Parque Kaukari, en Copiapó; y la electrificación del Canto Agua, Carrizal Bajo y Totoral, por mencionar algunas de las obras más importantes.     Estamos hablando de una cartera de proyectos de inversión pública por un monto de 432 mil millones de pesos, justamente, destinados a financiar obras en la región.    Todos estos proyectos, obviamente, deben ejecutarse bien y con prontitud; lo que sucede es que proyectos de esta naturaleza requieren, primero, una etapa de diseño, luego una etapa de ingeniería, hasta que empiezan a verse las obras.   Y ésta ha sido, justamente, una de las definiciones principales del Gobierno Regional; y lo que hemos visto y se pueda acelerar, se va a acelerar.   También, en la región hay iniciativas privadas muy importantes, entre ellas, la extensión de Candelaria, que visitamos hace un rato atrás; y hay otras también que vamos a promover y facilitar la inversión, destrabando lo que haya que destrabar.   Y en las últimas semanas, ha habido algunas noticias sobre nuestra economía que, yo diría, son alentadoras: por un lado, el Fondo Monetario Internacional ha elevado las proyecciones de crecimiento para este año, y ha descendido el riesgo país, poniéndonos entre las economías más confiables.  Pero al mismo tiempo, las cifras muestran que estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no queremos quedarnos con las buenas noticias, sino que actuar porque sabemos que tenemos que estar alertas, que tenemos que aumentar la inversión, que tenemos que incrementar el crecimiento económico y generar más puestos de trabajo.   Y por eso es el motivo de este gabinete, donde hay una fuerza de tarea regional, hay un gabinete económico, que tiene objetivos como en otras regiones que he visitado:     Primero, ejecutar bien y con prontitud el gasto y orientar la inversión pública hacia las obras que generen empleo;   Segundo, vigilar la situación del empleo para actuar rápidamente cuando haya que hacerlo;   Y tercero, estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado. Que ninguna inversión privada deje de hacerse o se demore por razones burocráticas.   Y lo que hoy estamos haciendo en Atacama, ya lo hicimos en Arica, en Coquimbo y en la Región del Biobío. Y vamos a seguir recorriendo el país para mirar qué áreas son de responsabilidad regional y cuáles son las que nosotros, desde el nivel central, podemos apoyar, agilizar, acelerar para que la economía se dinamice.     Vamos a coordinar, sin duda, desde mi nivel central, todos los esfuerzos regionales, desde el Ministerio del Interior y de Hacienda, para ir, justamente, evaluando los avances y corrigiendo lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Y la prioridad de nuestro trabajo es invertir, crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar concreto para las personas.   Para eso estamos trabajando hoy y vamos a seguir actuando en los meses venideros, de manera que el crecimiento, el empleo, el bienestar y -vamos a decir- la reconstrucción en esta región, sean también la base del desarrollo.   En el caso de la reconstrucción, aquí ha habido un plan a 5 años, una enorme cantidad de recursos destinados, y en un año y medio –un poco menos de un año y medio- ya hay un 33% de avance. Es decir, hay un avance mayor. Muchas veces, las cosas no se ven porque están en etapa de diseño, pero del punto de vista de un plan que está estimado a 5 años, ya en uno y medio, ya llevamos un tercio de él.  Entonces, también, la expectativa que tiene la región es que en vez de demorarse 5 años en el plan, probablemente, se va a demorar bastante menos.   Y como han pedido recursos extras, si hay recursos extras, bueno, podemos acelerar, además. Eso será materia de discusión en el Gobierno Central y de acuerdo a las estimaciones de la economía para el próximo año.   Muchas gracias.