Quiero saludar muy especialmente a todos estos jóvenes, y a los padres, abuelitos, que nos acompañan, hermanos que nos acompañan, todos jóvenes egresados de este liceo y que gracias a su esfuerzo, a sus méritos, ellos son beneficiarios de la gratuidad. Y en ese sentido, representan a los miles jóvenes que van a poder estudiar de manera gratuita en Chile y, por cierto, en la Región de Coquimbo.   Y nosotros nos demoramos un poquito porque acabamos de tener una conversación con ellos, con sus familias, sobre el significado que tiene para sus vidas el poder estudiar, estudiar algo que ellos han decidido estudiar y hacerlo sin sobresaltos, de manera gratuita y, por ende, poder estudiar bien.   Y hemos conversado, yo diría, con mucha libertad y en un ambiente también muy simpático, no han faltado las bromas también.   Pero lo más importante, me parece a mí, es que detrás de las sonrisas que uno puede ver en cada cara, está la alegría y la esperanza de esas familias, porque aquí hay mucho esfuerzo empeñado.   Y cuando hemos escuchado las historias que nos han contado, la verdad es que nos hemos sentido tremendamente orgullosos de poder compartir este momento con ustedes.   Estas sonrisas que se pueden ver en Milena, Luis o Carolina –por mencionar sólo a algunos de ellos- son la mejor prueba de que como país tenemos que seguir trabajando para que cada año haya más y más jóvenes con talento, con ganas, con méritos, con vocación, y puedan ir a la educación superior sin tener que quedarse endeudado o no poder acceder a ella.   En la región de Coquimbo, este año hay más de mil 300 estudiantes que van a ingresar a la universidad, que van a estudiar gratis. En total, se calcula, aproximadamente, más de 5 mil 500 jóvenes, no sólo los que están iniciando –“los mechones”, digamos- sino también de otros cursos que van a poder acceder a la universidad en forma gratuita.   Son, todavía, datos preliminares, porque incluso en la conversación con algunos papás y mamás, algunos de ellos no habían entregado los datos de otros hijos, entonces, estos números pueden cambiar y pueden aumentar. Pero de éstos, alrededor de 261, son aquí de Ovalle.   Además, también tenemos un número de alrededor de noventa y tantos jóvenes que van a entrar a la universidad gratuitamente por el Programa PACE. Acá son 32 jóvenes inscritos en este Programa, y de ellos, o sea, de los noventa y tantos, ya 32 ya se matricularon en 5 universidades que participaron en el piloto: la Universidad de Antofagasta, Católica del Norte (en Coquimbo), Federico Santa María (en Valparaíso), Universidad de Santiago de Chile y Católica de Temuco.   Pero a partir del año pasado, comenzamos con más cursos, con más universidades, de manera que no sólo van a seguir aumentando los jóvenes que van a entrar gratuitamente gracias a buenos niveles de notas y PSU, sino también a través de este Programa PACE.   Y esto mismo que vemos aquí en Ovalle, lo estamos viendo en Arica, en Osorno, en Lo Prado o en Valparaíso, por mencionar algunas zonas de nuestro país. A nivel de país, todavía no tenemos el cálculo definitivo, se ha dicho que son entre 160 mil y 180 mil los jóvenes que van a poder tener acceso a la gratuidad.   Y me parece que éste es un gran paso que ha dado Chile, porque lo que nos va permitir es terminar con el privilegio de una universidad sólo para quienes la puedan pagar. Y creo que eso es algo que nos hace un país mejor, porque es un país que les da oportunidades a cada uno de nuestros hijos e hijas.   También, permite que no tengamos nunca más algo que todavía tenemos: alumnos que tengan que vivir con tremendas deudas, por muchos años, porque tuvieron que endeudarse para poder llegar a la universidad.   Creo firmemente que todos los alumnos de Chile tienen las mejores capacidades para desarrollarse y para crecer. Por eso es que vamos a estar al lado de ellos, apoyándolos siempre y dándoles tranquilidad para estudiar.   No como un regalo, sino como derecho: nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social garantizado. Y eso significa gratuidad; gratuidad –como digo yo- con calidad, pero gratuidad sin ningún tipo de distinción. Y a eso va a apuntar el proyecto de ley de educación superior cuando lo enviemos al Parlamento y el Parlamento lo apruebe.   Sé además que todos estos chiquillos que nos acompañan, que representan a tantos otros, son gente esforzada, que nos va a significar tener grandes profesionales en nuestro país y van a poder contribuir al desarrollo de nuestra patria.    Y de este modo, con acceso a educación de calidad, restableciendo derechos, estamos construyendo ese Chile en el cual queremos vivir, creo, todos, un Chile que le da oportunidades, garantiza derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos.   Así que finalmente, terminar felicitándolos, chiquillos y chiquillas, sé que es una palabra que denota el carnet de identidad, porque los jóvenes ya no hablan de “chiquillos y chiquillas”.   Pero realmente felicitar a sus familias, desearles mucho éxito en esta nueva etapa de sus vidas que empiezan y, bueno, que sea una tremenda experiencia para todos ustedes.   Muchas gracias.