Amigas y amigos:   La verdad es que siempre es un placer volver a Chillán, compartir con ustedes y, sobre todo, ver en terreno cómo se van concretando nuestros compromisos con las familias chilenas.   Los chillanejos, como todos los habitantes de la Región del Biobío, esperan mucho de sus autoridades. Esperan de nosotros que no les fallemos, que sepamos hacernos cargo de sus preocupaciones de salud, de educación, vivienda, pensiones, obras públicas y, por supuesto, en materia de seguridad pública.   Porque la tranquilidad de sentirse protegido, de poder disfrutar con los nuestros en la casa, en los espacios públicos, en las plazas, en la calle o parques, o volviendo del trabajo, es la base de la calidad de vida.   Lo sé muy bien y el intendente también. Por eso no ha decaído en ningún momento nuestro compromiso de combatir la delincuencia.   Sin embargo, nadie ha encontrado la receta mágica: los que dicen conocerla quedan rápidamente desmentidos, una vez que les toca ejecutarla.   Porque como siempre digo, el problema de la inseguridad no se resuelve con una única medida, ni con una varita mágica. Es un trabajo de muchos actores, se tiene que coordinar policías, autoridades locales, fiscales y la comunidad. Se requiere perseverancia y, sobre todo, mucho más trabajo que palabras.   Y de lo que no hay ninguna duda es el rol irremplazable de Carabineros de Chile en este esfuerzo común. Es una de las instituciones más queridas por nuestros compatriotas y el respeto que se han ganado ha sido fruto de una vocación a toda prueba. Pero no podemos pedirles que hagan más si no cuentan con los recursos necesarios.   Por eso es que en el Gobierno hemos enviado un proyecto de ley para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros –bueno, ese proyecto ya está aprobado y ha ido incrementándose la dotación-; por eso, hemos construido y seguiremos construyendo comisarías, y por eso mejoramos la legislación para el control de armas.   Y por eso, tal como hoy, podemos comprobar que estamos renovando y mejorando el equipamiento con el que cuentan para hacer su labor de protección de la ciudadanía, de prevención y de esclarecimiento de los delitos.   Hoy vemos con mucha satisfacción que los Carabineros de Chillán cuentan, desde ahora, con un instrumento fundamental para poder hacer aún mejor su tarea: estas 14 radio-patrullas y estos 2 furgones –no están todos aquí, pero son los que se están entregando-, y creemos que son parte de la renovación del parque vehicular.      Y tal como nos decía el General Soto, van a estar destinados específicamente a la Segunda Comisaría, a la Tenencia Chillán Oriente, a la Subcomisaría Huambali y a la Sexta Comisaría de Chillán Viejo.   Pero por sobre todas las cosas, van a estar destinados a los vecinos, porque estos vehículos policiales van a estar en la calle patrullando, junto a los niños, a los padres y las madres.   Por supuesto, no se tratan de vehículos comunes. De hecho, cuestan un poco más de 35 millones de pesos cada uno, están equipados y acondicionados para su quehacer cotidiano y responder rápido y oportunamente a las urgencias que puedan surgir.   Entonces, en total, estamos invirtiendo en la seguridad de los chillanejos y chillanejas más de 553 millones de pesos, con características para garantizar la seguridad de los funcionarios, con radar para detección de velocidad de vehículos, habilitado para el traslado de detenidos y con blindaje en las puertas delanteras, y láminas de protección en todos los vidrios para resistir impactos.   Y esto es parte de un esfuerzo mayor en todo el país, con una inversión nacional que supera los 17 mil millones de pesos, y aquí, en la Región del Biobío, son un total de 61 vehículos, de los cuales son 35 radio-patrullas y 18 furgones.   Y quiero decir, intendente, que comparado con otras regiones, la del Biobío es una de las que concentra la mayor inversión.   Pero detrás del volante, está el componente más importante de todas estas grandes inversiones: los hombres y mujeres que día a día visten el uniforme de Carabineros, quienes hacen que estos vehículos de última tecnología sean el reflejo de una institución al servicio permanente de la comunidad.   Son ellos y ellas, que han asumido la hermosa tarea de ser, como dice su himno, “del débil, el protector”, quienes son el motivo de nuestra confianza y de nuestro orgullo.   Las llaves que estamos entregando simbólicamente son una muestra de profundo respeto por la labor policial. Son una señal de confianza en que su vocación de servicio seguirá guiándolos día a día.   Así como hoy estamos dando un paso concreto por la seguridad pública, está lejos de ser lo único: siguen funcionando los planes comunales de seguridad pública; también estamos formando mil 200 nuevos detectives; junto a los programas específicos para atacar el narcotráfico y rehabilitar a los jóvenes infractores.   Y éste no es tema para pequeños cálculos políticos, es un tema en que debemos unirnos para hacer frente en forma eficaz a la delincuencia.   Y nuestro compromiso va a seguir materializándose con más recursos, más policías en las calles, modernizando nuestras instituciones, fortaleciendo sus capacidades. Es decir, con cercanía, trabajo y mucha unidad, sin caer ni en las simplificaciones ni en las estridencias que no contribuyen a nada.   Porque trabajando de manera coordinada y adecuada, podemos responder a lo que nos han pedido.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.