Amigas y amigos:   Conversamos con las educadoras de párvulo y asistentes de la educación parvularia, que tienen todo preparado, visitamos la sala, aquí estamos viendo los materiales, de manera que aquellas mujeres, -o padres, ¿por qué no?- que tengan que venir con pequeños, con niños, con niños de distintas edades, puedan también tener un lugar de tranquilidad para participar y saber que sus hijos están siendo bien cuidados.   Y, por otro lado, vemos cómo están trabajando para preparar todos los materiales que permita que los participantes puedan efectivamente asegurar que este Cabildo Provincial sea un cabildo muy exitoso.    Y todas las provincias de Chile se están preparando para la realización de este gran momento republicano, en que nuevamente va a ser la voz de los ciudadanos la que va a expresarse, para elaborar una Constitución que sientan como propia.   Ya concluyó -como sabemos- la etapa de los encuentros locales y ahora es el turno de los cabildos, para continuar lo que hemos llamado “conversación institucional”. Es decir, el intercambio de opiniones sobre cuáles creemos deben ser los valores y los principios que queremos que tenga nuestra sociedad; es decir, cómo queremos convivir en el futuro; segundo, cuáles son los derechos y los deberes de todos los ciudadanos, cuáles se priorizan aquí en la Provincia del Biobío, en la Región del Biobío y a lo largo de todo Chile, y de qué manera nuestras instituciones actuales nos sirven a todos los ciudadanos y cuáles son aquellos que consideran prioritarios.   Los cabildos provinciales -el que se hará acá y los que se harán a lo largo del territorio- son instancias abiertas a toda persona mayor de 14 años; y basta con traer su carnet de identidad y estar aquí a las nueve de la mañana.   ¿Por qué es tan importante que vengan a participar mañana? Porque la Constitución que resulte, va a ser de todos nosotros, y por eso la tenemos que hacer entre todos. Todas las miradas tienen que estar presentes: la voz de la región, del campo, de la ciudad, tiene que hacerse presente.   Los pueblos originarios van a tener su propia instancia de participación ciudadana acorde al Convenio 169 de la OIT, pero sin duda, también, pueden participar en esta oportunidad como vecinas y vecinos.   Pueden venir los que organizaron un encuentro local o cualquiera que tenga ganas de sumarse, que a lo mejor no tuvo la oportunidad, y ser parte de lo que consideramos algo inédito e histórico en nuestro país.   Recuerden que no habrá otra oportunidad a nivel provincial; sí habrá la oportunidad a nivel regional, el 6 de agosto, pero va a ser regional.   Y durante todo el Proceso Constituyente, ha quedado demostrado que podemos construir comunidad desde la confianza. Al principio, cuando partimos con esto, hubo agoreros que dijeron “esto va a ser un desastre, va a haber peticiones exageradas”. Y la verdad es que no. Lo que se ha demostrado en los encuentros es que los chilenos somos personas maduras, serias, responsables, con sueños, con anhelos, pero también con una postura muy constructiva. Y una de las cosas que más salió en todos los encuentros –posteriormente a ellos- era decir “qué bueno tener un espacio para conversar, pero también para escuchar, para escucharnos entre todos”.   Y el encuentro para mañana es la idea de escucharse, que este encuentro sea a nivel de la provincia.   Ahora, son las personas las que tienen la palabra y la invitación es a participar, a sumarse y a ser parte de esta creación común, que la verdad, no tiene precedente.   Y ahora, nos retiramos porque tenemos que continuar hacia las comunas, pero vamos a hacer una pasadita corta al sitio donde se va a construir el nuevo estadio de la ciudad de Los Ángeles, que es un compromiso del Gobierno, es un compromiso del alcalde. Tenemos el terreno listo, faltan uno u otros procesos y queremos ir a conocerlo.   Muchas gracias.