Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder revisar en terreno estas obras que tienen importante grado de avance, de mejoramiento del Parque Combarbalá, de la comuna de La Granja, que están muy pronto a ser finalizados sus trabajos para que puedan disfrutarlo los miles de habitantes de esta comuna, pero también de personas que circulan cada día por el barrio Malaquías Concha.   El alcalde, los vecinos y las vecinas, y por supuesto todos nosotros, estamos muy contentos de ver cómo se construyen áreas verdes de calidad para esta comuna, para la Región Metropolitana, y para nuestro país.   Y el alcalde lo decía con mucha claridad: la desigualdad también se expresa en el acceso a otras áreas, en el acceso a las áreas verdes, en el acceso al deporte, a la cultura, a muchas cosas, no sólo en lo que pueden ser la educación, la salud. Y necesitamos todo eso en un país donde queremos todos crecer y progresar de buena forma: mejorar, que haya trabajo, que haya educación, que haya salud, pero también que haya esas otras áreas que nos permiten ser un poquito más felices. O como dicen aquí ustedes, “que la vida sea buena”.   Y estamos trabajando justamente, ya lo veíamos en los paneles, partimos con 30 parques y luego aumentamos a 34; y capaz que al final del Gobierno, hayamos hecho más de 34, porque cada vez que va a un lugar uno, surgen nuevas necesidades.   Pero lo importante es que estos 34 parques urbanos se están construyendo en todas las regiones de Chile.   Y fíjense que justamente ayer, los ministros de Medio Ambiente, de Transportes, de Salud y el Intendente de la Región Metropolitana, dieron a conocer un plan que es bien re’importante, que se llama “Santiago Respira”, y es cómo nos hacemos cargo del problema de contaminación que tenemos en la Región Metropolitana.   Porque claro, si tenemos áreas verdes, nos va a ayudar. Ésta es una parte, el incremento de áreas verdes es parte de la solución del problema.   Porque los espacios de vegetación, pero no sólo vegetación porque si ustedes ven este parque, tiene anfiteatro para que aquí pueda haber actividades culturales, encuentros de la comunidad; tiene juegos para los niños, tiene una cancha de skate, tiene también algunos elementos deportivos, es decir, una multicancha -entiendo que tiene- todos esos elementos que permiten que personas de distinta edad puedan disfrutar: personas que quieren descansar bajo los árboles, otros que quieren hacer actividad física.   Entonces, por un lado, los espacios de vegetación, de área verde, nos permiten mejorar el medioambiente, el aire que respiramos, pero también nos permite mejorar algo que es tan importante -y que a veces queda poquito tiempo para aquello- que son las posibilidades de compartir, de realizar actividad física y disfrutar de la naturaleza.   Y por eso es que cuando estamos hablando del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuando se trabaja en la Región Metropolitana, cuando el alcalde con sus concejales mira el desarrollo de su comuna, es cierto, el tema de vivienda es un tema central pero no nos basta con construir casas, necesitamos construir un espacio donde todos nos sintamos más cómodos; que sea más seguro, pero también un lugar donde podamos mejorar nuestras ciudades, nuestras ciudades más chicas, pero también de esa manera, mejorar nuestra convivencia.   Y nuestro compromiso es que estas áreas se ubiquen donde es más necesario contar con espacios para pasarlo bien, para jugar, para caminar, para encontrarse con los amigos; para jugar ajedrez, yo veía que estaban estos lugares para jugar ajedrez.     Entonces, nuestro compromiso es que haya parques y áreas verdes en sectores que hoy día no cuentan con esos espacios esenciales para sus habitantes.   Porque la verdad es que todos lo sabemos y lo vemos cotidianamente, cuando andamos a través de Santiago o de otras ciudades: es que la cantidad y calidad de los espacios, el equipamiento urbano, están distribuidos de manera muy desigual en nuestro país. Pero resulta que los espacios públicos son, en esencia, lugares que nos pertenecen a todos los habitantes, y todos los ciudadanos debemos tener la misma dignidad.   Y por eso estamos decididos a empujar con mucha fuerza, en algunos casos, la construcción de nuevos parques y áreas verdes; en otros casos, el mejoramiento –como en el caso del Parque Combarbalá- de plazas y parques, y sobre todo en los sectores más vulnerables o los sectores donde hoy día son más deficitarios de este tipo de espacios.   Y eso es lo que estamos cambiando y lo que nos encanta estar aquí para compartir con ustedes, sobre todo porque sabemos que fue fruto, como muchas cosas en la vida, del esfuerzo, del trabajo, de la persistencia -llamémosla así, para que nadie diga que no eran persistentes-; por la perseverancia y la persistencia de los dirigentes sociales.     Y yo sé que falta poquito para poder hacer entrega de este parque de 46 hectáreas, con nuevas multicanchas, con sectores para hacer skate, y con el anfiteatro donde estamos.   Un parque que responde a las necesidades de esparcimiento, de recreación y de seguridad -porque también tiene muchas luminarias de alta calidad- de los más de 18 mil vecinos y vecinas de La Granja que se encuentran en esta zona, pero también de los más de 120 mil habitantes que probablemente lo van a usar de forma esporádica.   Porque ésta es una zona de paso y es bueno subrayar que el impacto en la calidad de vida de los transeúntes, de las personas que vuelven a sus hogares o que van al trabajo o que van a estudiar, también es un impacto inmediato.   Estas instalaciones van a contar con 347 luminarias LED, para evitar que haya zonas sin iluminar y para hacer un uso más eficiente de la energía.   Y de las cosas importantes que hemos visto, cuando es la propia comunidad la que en el fondo empujó por esto, es que todos entendemos que son espacios nuestros y que tenemos que cuidarlos entre todos. Que es lo que pasa en el “Quiero Mi Barrio”, así que también ahí uno puede trabajar con los jóvenes para que todos cuidemos las luminarias, para que cuidemos los espacios, los juegos, en fin.   Pero también tiene otra gracia, y es que sale más barato -¿no es verdad, alcalde?- la luminaria LED al final sale más barata; implica un cierto ahorro que va a permitir que el municipio pueda tener un poco más de recursos para otras áreas que sean fundamentales.   Van a tener también casi 2 kilómetros de ciclovía y accesos diseñados para todas las personas. Y esto es muy importante en un país que envejece y donde también cada día va aumentando el número de personas con capacidades diferentes. Lo importantes es que también las personas con discapacidad puedan acceder a estos espacios, o las personas que tienen movilidad reducida puedan usar estas instalaciones.     Ahora, entonces, esperamos que pronto La Granja vaya a poder celebrar –al inaugurar esto- otro hito más en su desarrollo y crecimiento. Y va a ser obviamente una comuna que, tal como dice el lema de ella, le entrega mayores oportunidades a sus habitantes y les permite vivir una vida buena cada día. Siempre uno le pone “una vida mejor”, pero cuando uno habla con ciertos pueblos, dicen “¿mejor que qué?”, “¿mejor que el vecino?, no”. Una vida buena, que sea buena para todos, no mejor que el del otro, el de al lado.   Así que felicitaciones alcalde, porque este es un municipio que ha sabido traer progreso y bienestar a sus residentes. Corresponde también aquí felicitar muy fuertemente al intendente Claudio Orrego y a los consejeros de la región, puesto que en este caso particular, este parque -la mayoría de los parques son o con financiamiento del Ministerio de la Vivienda, en algunos casos con convenio entre gobierno regional y gobierno nacional, llamémosle-, en este caso, los recursos vienen todos del Gobierno Regional. Así que también corresponde reconocer y agradecer fuertemente esto.   Aquí, en la Región Metropolitana, inauguramos hace poco –el año pasado ya- un nuevo parque en Alhué, y dentro de la Región Metropolitana, están en ejecución otros parques en La Pintana, en Cerro Navia, en Pudahuel, en Quinta Normal, entre otros. Y estamos hablando de un 45 por ciento más de áreas verdes a las comunas donde se construyen.   Yo creo que éste es un gran cambio para Chile, cuando podemos contar con parques, con ciclovías, vemos que cada vez hay más gente usando la bicicleta como una manera de desplazarse, pero también como actividad física.   Estamos hablando no de cosas abstractas, estamos hablando de mejoras concretas en el bienestar de cientos de miles de jóvenes, de mujeres, de niños y niñas, que cuentan con mayor seguridad y con mayores áreas verdes. Pero, entonces, también, es un paso en esto que queremos, que este Chile sea más igualitario, que no haya la desigualdad que tenemos.     Amigas y amigos:   Me gusta estar en terreno, supervisando las obras de esta área en el parque, estar con los vecinos y vecinas. Estamos iniciando un nuevo año, los niños están en vacaciones, muchos podrán salir de la ciudad y otros van a poder, justamente, usar estos parques y áreas verdes para disfrutar.   Pero lo que me parece más importante de las vacaciones, es la oportunidad que tenemos de dejar atrás el ruido del año, el cansancio, la rutina, porque tenemos que acumular energías positivas para los proyectos que tenemos para este año 2016.   Así que termino mis palabras, felicitando a todos los actores que han podido hacer realidad el sueño de, sin duda, los dirigentes y dirigentas que nos acompañan en representación de muchos habitantes, pero un sueño de todos los habitantes de esta querida comuna de La Granja.   Así que felicitaciones. Felicitaciones, primero que nada, por ser “la pulga en el oído” que nos decía el alcalde, siempre necesitamos una comunidad organizada, que nos recuerde, que nos ayude, que nos acompañe. Gracias, alcalde, gracias, intendente, Consejo Regional, concejales y, sin duda, ministra Saball por permitirme compartir esta buena noticia con ustedes.   Muchas gracias.