Amigas y amigos:   La verdad es que en estos días hemos estado conmemorando en diferentes actividades, el Día Internacional de la Mujer, destacando justamente el aporte que las mujeres en nuestro país –tanto del pasado como del presente– han hecho para el progreso de nuestro país.   Y yo creo que es importante hacer este reconocimiento, porque efectivamente en nuestro país hemos tenido hombres y mujeres muy valiosos; muchas veces el reconocimiento para ellos no es igual y, por tanto, así como tenemos las brechas salariales, también hay brechas de reconocimiento importantes.   Y, por lo tanto, si vamos a reconocer la importancia que las mujeres puedan estar en todos los espacios de nuestro país, creo que nos permitirá avanzar fuertemente.   Escuchándolo, presidente, pensaba “si nos vamos a demorar un siglo en llegar a que los directorios tengan un importante número de mujeres, finalmente estamos perdiendo plata, porque la verdad es que si tenemos todos estos directorios donde, cuando hay muchas mujeres, es más rentable”, algo está pasando.    Estoy pensando que a lo mejor ése es un argumento que entusiasme a varios por incorporar a muchas mujeres más.   Bueno, también ése es el sentido de estar reunidos aquí en la Bolsa de Santiago, para justamente unirnos a la campaña Global “Ring The Bell For Gender Equality”, que ha sido organizada por el Pacto Mundial de Naciones Unidas y ONU Mujeres, como una manera, justamente, de promover la equidad de género y la participación de la mujer en los sectores empresariales y financieros.   Porque efectivamente yo creo hay hombres estupendos, pero también hay mujeres extraordinarias, y se requieren más mujeres donde se toman decisiones, más mujeres que inspiren también a otras mujeres a seguir esos caminos. Mujeres que están en primera línea, como protagonistas, participando en las grandes decisiones, tanto en el ámbito privado como en el ámbito público: en el Congreso, en los organismos distintos, en las empresas, en los negocios y, sin duda, en el sector financiero de nuestra economía.     Y aquí don Juan Andrés dio una cifra, María Inés Salamanca dio otra, yo quiero sólo recordar que todavía en nuestro país estamos bastante lejos en algunas áreas.  Por ejemplo, sólo el 7% de las grandes empresas en Chile pertenecen a mujeres, de acuerdo a la Encuesta Longitudinal de Empresas del 2013, el 7,2%; y entre los directores de las principales empresas, apenas el 5% son mujeres.   Y podemos contar con los dedos de la mano, de verdad, con los dedos de la mano, las empresas que tienen más de una directora. Y, sin duda, creo que se puede hacer mucho más en todas las empresas, porque, además, esto no es solamente un tema de justicia y de representación adecuada de lo que es la sociedad, sino que además -como decía yo- es un buen negocio.   Fíjense que Noruega fue el primer país que partió incorporando mujeres en los directorios de las empresas, e incrementaron la mayoría de esas empresas un 30, 40% su desempeño. Entonces, es algo bueno para todos, todos ganan con esto.   Pero nosotros estamos, en nuestro país, todavía en deuda, estamos perdiendo riqueza, estamos perdiendo riqueza económica, política y cultural también.   Ahora, hemos empezado a avanzar desde el ámbito público. Como ustedes se imaginarán, lo primero que yo hice al llegar es decir “¿cuántas tenemos?” y ponernos una meta. Y cuando llegué al Gobierno teníamos exactamente 5,5% de mujeres en los directorios de las empresas públicas. Y me puse una meta ambiciosa, porque yo sé que si uno no se pone una meta ambiciosa, la verdad es que la cosa sigue muy lenta. Y me puse la meta que al final del Gobierno, termináramos con 40% de mujeres en los directorios.  Y quiero decir que ahora tenemos 27%. Es decir, de 5,5%, en dos años, hemos pasado a 27%, lo que nos demuestra que cuando tenemos voluntad, cuando nos colocamos una meta clara, podemos lograr los objetivos. No ha sido fácil, tengo que reconocer, pero por lo menos lo hemos logrado.   Porque, en verdad, cien años es mucho. Y este cambio no se puede hacer de forma natural, no se da naturalmente, hay que intencionarlo, hay que moverlo. Tenemos que impulsarlo de forma activa, tanto nosotros desde el sector público, como ustedes desde el ámbito empresarial y financiero. Sobre todo, convencida que así todos ganamos y que es mejor para todos, y que no nos estamos perdiendo la capacidad de ningún hombre o mujer que tengamos en nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy, que es 11 de Marzo y estamos iniciando el tercer año de Gobierno, quiero muy brevemente decirles que la mejor manera que tenemos para conmemorarlo, y es la decisión que hemos tomado, es trabajando, por supuesto, con mucho compromiso, consolidando lo que hemos hecho y avanzando en lo que falta por hacer.   Porque lo que nos importa a todos, y yo creo que también a los que estamos reunidos aquí, no sólo al Gobierno, es que podamos construir un país mejor para todos, que lleve progreso a la vida de todos nuestros compatriotas.   Y uno de los desafíos que tenemos, tanto el sector público como el sector privado, además de incorporar más mujeres, es la crisis de confianza que estamos arrastrando hace un tiempo, y no podemos dejar que nuestra democracia y la fe pública se desvaloricen.   Por eso que estamos trabajando incansablemente para recuperar la confianza de las personas en la política y en los negocios, haciendo realidad esta Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que estamos llevando adelante, que incluye medidas severas, pero que nos parece que son necesarias y que va a permitir que en nuestro país todos nos sintamos con mayor confianza entre todos.   Pero también, creemos que es muy importante que haya más mujeres, más mujeres en todos los ámbitos y, sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y por eso es que creemos que esta campaña puede jugar un rol, y quiero felicitarlo, don Juan Andrés, porque la Bolsa de Comercio se haya sumado. Porque la Bolsa de Comercio tiene -usted decía- 30% de mujeres, pero, nada personal, pero todavía ninguna en el directorio. Así que se puede hacer un poquito más. Y yo estoy segura que después de hoy, ustedes van a estar híper-entusiasmados y estimulados con la posibilidad de contar con mujeres también en el directorio.   Y yo estoy convencida que estas campañas, sin duda, no cambian las cosas de un día para otro, pero ayudan a tomar conciencia sobre cómo Chile gana si las mujeres no nos perdemos ni un solo talento y capacidad de nuestras mujeres, como así no nos queremos perder el talento y la capacidad de nuestros hombres.   Muchas gracias.