Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, ser testigo de cómo se avanza y se consolida el proceso del cual nos hablaba el General Jara, ese proceso iniciado en 2007 en Pozo Almonte, con el Primer Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE asociado a la 2ª Brigada Acorazada “Cazadores”.   Hace sólo unos meses, el día del Juramento a la Bandera en Antofagasta, el año pasado, tuve ocasión de visitar el Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE en la 3ª Brigada Acorazada “La Concepción”. Y ahora este Centro de Punta Arenas se suma a los Talagante y Arica, así como a los ya mencionados, para consolidar las capacidades FAMAE en el mantenimiento y recuperación de los blindados del Ejército de Chile.   Lo que vemos es el trabajo mancomunado, serio, meticuloso y eficaz de una empresa que tiene ya más de 200 años -204 años, para ser exactos- y se funde con el origen del Ejército y de la República.   Con este Centro de Mantenimiento Industrial aquí en Punta Arenas, la Defensa Nacional lo que hace justamente es consolidar el mantenimiento de los vehículos acorazados de tierras australes. Y una vez completadas las capacidades de este Centro –porque son dos etapas, tal como se nos ha mostrado–, FAMAE, tal como nos recordó el General Jara, atenderá para el Ejército de Chile el 75% del material acorazado, manteniendo así la operatividad de la flota.     Nos aseguramos, de ese modo, que el conocimiento y las capacidades necesarias para esta importante tarea queden en el país, y hacemos de este modo soberanía, tal como hacemos soberanía con las obras del Cuerpo Militar del Trabajo que vamos a visitar en un rato más, y tal como construyen este país día a día todos los magallánicos, que llevan en sus caras y sus manos curtidas esa impronta de quienes no se doblegan frente a los elementos.   Amigas y amigos:   Agradezco esta oportunidad de compartir con ustedes y conocer estas instalaciones, tan importantes para el desarrollo de FAMAE y de la Defensa en su conjunto.   Pero también como nos recordaba el General Rojas, en la posibilidad de muchachos de aquí de la región, que puedan justamente venir acá a tener un desarrollo técnico-profesional.   Quiero aprovechar esta oportunidad para reafirmar el compromiso de enviar prontamente al Honorable Congreso Nacional el proyecto de ley que moderniza las empresas estatales de Defensa, las que como ustedes saben incluyen, además de FAMAE, a ASMAR y ENAER. A través de dicha iniciativa, lo que hacemos es reafirmar el carácter público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus funciones.   Queremos apostar, asimismo, por supuesto, por aumentar su transparencia, disminuir las asimetrías de información y modernizar y profesionalizar su gestión administrativa. Nos parece que es muy importante contar con empresas públicas como las que tenemos, como la que estamos hoy día visitando, de gran calidad.     Avanzamos así, entonces, en la modernización de la Defensa Nacional, que es un elemento central en la construcción también de ese Chile que todos queremos: ese Chile más moderno, más justo, más equitativo que queremos, y también más seguro.   Muchas gracias.