Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es muy significativo estar hoy día con ustedes, en esta nueva edición del Foro de Inversión Extranjera, organizado por nuestro Comité de Inversiones Extranjeras. Quiero agradecer, por un lado, a los organizadores por la invitación, y también a las empresas participantes –más de 40, 46 aproximadamente, de más 24 países distintos– que han mostrado interés en Chile como un espacio de inversión.   Iniciativas como ésta son centrales para nosotros, porque favorecen que empresas competitivas aprovechen las condiciones y el ambiente de negocios que provee nuestro país y, de esa manera, podamos establecer una relación de mutuo beneficio.   Como ustedes saben, Chile cuenta con una economía sólida, competitiva, que ha hecho y seguirá haciendo grandes inversiones en infraestructura, y que además ha alcanzado una gran penetración del uso de las TICs.   Es un país que cuenta también con una gran solidez institucional, gracias a lo cual se ha logrado generar un ambiente atractivo para la inversión nacional y extranjera, y constituirse también en un importante puerto de entrada a otros mercados como el de América Latina, el de Asia Pacífico, estamos también en la Alianza del Pacífico, en fin.   Incluso en el contexto económico actual, con los precios de los commodities yendo a la baja, la economía chilena ha mostrado ser resiliente a los vaivenes internacionales, y así lo han reconocido distintas organizaciones internacionales, pero también distintas agencias de calificación.   Esta capacidad, que hemos mostrado una y otra vez, de sobreponernos a eventos externos, como las crisis económicas o los contextos desfavorables, habla no sólo de nuestra estabilidad macroeconómica, sino también de algo más: la capacidad de adaptación de nuestra institucionalidad, su madurez para responder a nuevos desafíos.   Porque sabemos que no basta con sobrellevar eventos adversos: es necesario anticiparnos e impulsar una economía más diversificada y competitiva; en el fondo, es necesario estar a la altura de lo que esperan los ciudadanos y promover aquellas prácticas que fortalecen la confianza y los lazos sociales.   Y quiero decirles que como Gobierno hemos asumido su responsabilidad en un sentido amplio. Por cierto, con un manejo económico adecuado para los tiempos actuales. Pero también hemos buscado impactar desde ya en las necesidades de largo plazo.   Destaca evidentemente, nuestra fuerte apuesta por el acceso a educación de calidad, porque nuestro mandato busca hacer de Chile un país más justo, que otorgue oportunidades a todos, pero también donde seamos capaces de no perdernos ninguna capacidad o talento que pueda haber en nuestra patria, y todos podamos aportar a generar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Estamos seguros que no va a haber expansión del capital humano sin equidad y calidad en la educación. Y por eso hemos actuado con decisión en este ámbito.   También debemos ser capaces de avanzar hacia una economía más innovadora, que genere mayor valor y sea más productiva. En tal línea, políticas económicas como la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento o la Agenda Energética son muestras claras de los esfuerzos que el Gobierno está haciendo por lograr estos importantes objetivos.   Y es en esta labor, en la tarea de sacar adelante tales objetivos, donde ustedes como inversionistas pueden desempeñar un papel, a nuestro juicio, preponderante. Porque la inversión extranjera promueve el crecimiento y el empleo, estimula la competencia y la productividad, y genera experiencias de interés e incentivos para nuestros emprendedores nacionales.    Es por eso que buscamos que ustedes participen de nuestra economía, promoviendo interacciones virtuosas entre distintos actores de cada sector económico, y creando beneficios, bienestar y progreso para Chile.   Y fíjense que hay múltiples ejemplos de tales interacciones virtuosas, déjenme mencionar un par: uno de ellos es la empresa de servicios tecnológico Everis, que ha trabajado junto a CORFO y a universidades locales en Temuco para instalar un centro de procesamiento de datos que involucra servicios en áreas tan diversas como salud, educación, logística o comercio exterior.   Este proyecto, que va a abarcar cuatro regiones entre Maule y Los Ríos, generará –cuando esté operativo- 900 empleos y va a dinamizar la actividad económica de la zona, convirtiendo a Temuco en un polo de desarrollo tecnológico del sur de Chile.   Otro proyecto exitoso es el caso del Grupo EPM, que implementó un parque eólico en las afueras de Ovalle, contribuyendo así a la oferta de energías limpias en nuestro país. Pero ese mismo grupo se encuentra trabajando en plantas de tratamiento de aguas, buscando oportunidades para la desalinización del agua de mar en el Norte Grande del país.   Son ejemplos que estoy señalando que muestran que todos nos beneficiamos cuando trabajamos unidos, en un marco de reglas institucionales claras y apuntando al mismo objetivo.   La invitación que hoy les hacemos para invertir en Chile es una invitación a aprovechar nuestras ventajas competitivas, en el sector energético, en productos alimenticios, en la industria minera, y en tantos otros sectores productivos donde se puede hacer mucho más.   Es también una invitación a aprovechar las ventajas que hemos creado, como las instituciones sólidas, y la disponibilidad de profesionales talentosos que día a día hacen de nuestra economía un ambiente más productivo.   Es importante destacar, sin embargo, que hemos declarado el 2016 como el Año de la Productividad. Por supuesto que sabemos que la productividad de un país no es materia de un año, pero lo hemos declarado como el inicio, donde vamos a trabajar muy juntos el sector público y privado para mejorar fuertemente nuestra productividad. Porque queremos justamente que en Chile haya una productividad inteligente, equitativa y sustentable, que a través de acciones concretas haga realidad la meta de tener un país desarrollado e inclusivo.   Como parte de nuestra Agenda de Productividad, en junio del año pasado –en la Agenda que lanzamos el 2014- promulgamos la nueva Ley Marco para la Inversión Extranjera Directa. Esta ley atraerá más y mejor inversión extranjera, a través de un marco legal que provea garantías a quien decida invertir en nuestro país.   También estamos trabajando para, a la brevedad, tener ya creada la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que guíe y apoye a los inversionistas internacionales, con estándares de la OCDE. Esta ley es parte de una nueva institucionalidad productiva, que busca contar con una política proactiva de atracción de la inversión extranjera, identificando a las mejores empresas del mundo en las áreas que queremos desarrollar, e invitándolas a participar de nuestra agenda de productividad, innovación y crecimiento.   Amigas y amigos:   Hemos conocido en estos días noticias relacionadas al precio del cobre que ciertamente preocupan. Pero ustedes deben saber, y saben, que somos un país responsable, que manejamos las finanzas públicas de manera prudente y que los problemas internacionales los enfrentamos con la solidez de nuestra economía.   Es verdad, el mundo está conectado y no somos indiferentes a lo que sucede a nivel internacional, pero estamos trabajando muy fuertemente y creemos que estamos preparados para proteger a los ciudadanos, mantener el crecimiento económico y atraer más inversión extranjera a Chile.     Los invitamos a que inviertan en el país, que aprovechen las oportunidades económicas existentes en Chile, y también las oportunidades producto de nuestras múltiples redes, de acuerdos de comercio y de acuerdos multilaterales que tenemos, de todo tipo, y que se beneficien de nuestra estabilidad, confiabilidad y capacidad para asumir nuevos desafíos.      El ambiente que hemos creado como país en las últimas décadas –al cual contribuye, no cabe ninguna duda, este Foro y las diversas iniciativas impulsadas por el Comité de Inversiones Extranjeras y el Ministerio de Economía-, es muy beneficioso para los negocios, y ciertamente también lo es para todos nosotros, para todos nuestros compatriotas.     Tengo el convencimiento de que este ambiente es fundamental para avanzar, con ustedes, por el camino del crecimiento, la diversificación productiva, la innovación y el desarrollo inclusivo y sustentable, es decir por el camino con el cual podamos salir todos beneficiados.   Muchas gracias.