Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar con ustedes, que son vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo. Yo me imagino el orgullo que esto significa, porque, justamente, –como conversábamos adentro- ha sido gracias a su esfuerzo y organización que están dando este paso tan importante que va a permitir mejorar la calidad de vida y seguir desarrollando, también, en buena manera, las labores de la tierra.   Contar con agua apta para el consumo humano y de abastecimiento continuo, y que llegue, de esa manera, a los hogares, es una condición indispensable para el progreso.   Por eso que se ha estado trabajando en esta mejora del servicio de Agua Potable Rural Rumay - Campo Lindo. Se han invertido más de mil millones de pesos para mejorarlo y ampliarlo, con la construcción de una nueva caseta de tratamiento y control, un nuevo estanque de almacenamiento, una red de distribución de 10 kilómetros y 154 nuevos arranques domiciliarios. O sea, 154 nuevas familias que van a recibir agua de manera adecuada.   Y ya con estas obras, el próximo mes deberían estar completamente terminadas, en noviembre, se van a abastecer de agua potable más de 500 familias. Como dijo la vecina, que era número quinientos veintitantos, parece, 552. Bueno, éste es un gran logro y, la verdad, una tremenda noticia para Rumay Campo Lindo, de la que debe estar muy orgulloso el Comité, que ha estado impulsando permanentemente las mejoras que requiere la comunidad.   Ustedes lo saben mejor que yo: asegurar el agua para el consumo de las personas y fortalecer la infraestructura necesaria para contar con ella, es una tarea fundamental siempre pero también hoy día, en nuestro país.   En primer lugar, porque estamos atravesando por una sequía que ya se extiende por más de 8 años. Pero, además, porque nuestro planeta está viviendo un momento difícil con el cambio climático, que hace pensar que el déficit de agua puede incrementarse y  hacer más difícil contar con fuentes de agua apropiada.   Y frente a eso, tenemos que tomar medidas para que las familias que trabajan la tierra, que producen con su esfuerzo los productos agrícolas o ganaderos, que mantienen viva nuestras tradiciones y la relación con el campo, puedan contar con fuentes confiables de agua.   Y en eso hemos estado comprometidos desde el primer día de Gobierno. Nombramos un delegado presidencial de Recursos Hídricos, está el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, que han estado trabajando, conscientes de que éste era un tema muy clave. Y que en algún momento estaba focalizado en ciertas partes de Chile, pero hoy día está cada vez extendiéndose más.   Y hemos hecho un trabajo junto con las comunidades, junto a los Comités de Agua, que tienen una larga experiencia en la administración del Agua Potable Rural, de estos sistemas. Y parte de la clave pasa por el sistema de gestión, que hay que potenciarlo, que se creó hace más de 50 años y que ha demostrado, con creces, ser muy eficiente en nuestro país.   Porque estos servicios de Agua Potable Rural son una sociedad entre el Estado y las comunidades, que no se mueve por el interés de la ganancia económica, sino de una ganancia social. Y aquí los que ganan son las personas. Es una colaboración que lo que busca es el bienestar colectivo. Y el agua, claramente, es una fuente indispensable de vida que debe estar orientada, guiada y asegurada con un criterio de bien común.   Fíjense que sólo en la comuna de Melipilla, contamos con 39 sistemas que participan del Programa de Agua Potable Rural y que benefician a más de 16 mil familias. En la Región Metropolitana, son más de cien sistemas y el total de familias beneficiadas supera las 45 mil.   Y para mí -y por supuesto que para los vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo y otras zonas cercanas, con quienes hemos estado conversando-, claro, no se trata sólo de cifras. Yo menciono las cifras para dimensionar hasta donde está llegando el agua, pero lo más importante que hay detrás de estas cifras es que son historias personales de esfuerzo, de trabajo, de gente que quiere su tierra y que busca, además, el mejor futuro posible para sus familias. Y que debe contar con las condiciones apropiadas para hacer su trabajo y para lograr los objetivos que se propone.   Además, en distintas regiones de Chile, estamos desarrollando un plan de construcción y recuperación de Grandes y Pequeños Embalses, que nos va a permitir ampliar nuestra capacidad de almacenar agua y asegurar más hectáreas de riego.   Y también estamos trabajando, a través de distintas otras estrategias, para aprovechar mejor el agua que tenemos. Como por ejemplo, impermeabilizando canales de regadío, o la captura del agua de lluvia, que se almacena y puede servir tanto para el consumo humano, como para riego y pequeña ganadería.   Amigas y amigos:   El cuidado, la conservación, distribución y aseguramiento del agua es uno de los desafíos fundamentales, en este momento, en Chile pero también en el mundo.     Y ésa es la tarea en la que estamos avanzando, junto con las comunidades, en colaboración y sociedad con los comités de aguas. Porque valoramos su experiencia, su responsabilidad y capacidad de trabajo.   Quiero felicito al Comité de Agua de Rumay Campo Lindo por este paso que han dado en favor de su comunidad y que se suma a una larga lista de logros que son producto –como ya decía, hace un rato-de su esfuerzo y de su perseverancia.   Es el empuje que necesitamos, no sólo en materia de agricultura, sino en todas las áreas de nuestra vida común. Y ustedes, en eso –y los he felicitado privadamente pero también aquí lo hago públicamente- son un tremendo ejemplo de lo que se puede lograr cuando hay un norte claro y hay organización.   Y este servicio de Agua Potable Rural es parte esencial del desarrollo que, con voluntad y con trabajo, estamos construyendo para Melipilla y para todas las comunas de Chile.   Además, este sistema de Agua Potable Rural ha tenido extraordinaria gestión y administración y, por tanto, también está siendo un ejemplo para muchos otros que están aprendiendo de sus experiencias.   Así que por todo eso, muchas felicitaciones, muchas felicitaciones a las nuevas 154 familias, que van a ser beneficiarias cuando ya esté el empalme hecho y a partir de noviembre, prontamente. Y, bueno, esperar que ésta contribuya a una vida mejor, más plena y donde sus anhelos se cumplan.   Muchas gracias.