Amigas y amigos:   Mi primera palabra es para los becarios y sus familias, porque ustedes mejor que nadie conocen el valor de cada sacrificio, pero también el de cada oportunidad que se presenta cuando hay esfuerzo y voluntad de ir más lejos en la vida.   Yo quiero felicitarlos por este logro que, no me cabe duda, es el primero de muchos más.   Y lo que veíamos en el video, lo que hay detrás de cada testimonio -lo que alcanzábamos a conversar brevemente con cada uno de ellos, y con los que estaban sentados al lado mío-, es que cada una de las experiencias de los becarios, es una confirmación de que con este tipo de programas vamos por buen camino.   Porque hay cada vez más consenso que nuestras posibilidades de desarrollo dependen de que pongamos en el centro de nuestros esfuerzos a las personas y sus talentos, con equidad, sin exclusiones, como lo hemos hecho con la profunda reforma educacional que estamos llevando adelante.   Pero también, hemos avanzado en otro consenso: en Chile tenemos que pensar con sentido estratégico, si de verdad queremos que los esfuerzos públicos y privados nos lleven a una economía más diversificada, con más y mejores empleos. Hace falta tener una visión y una voluntad país; no podemos descansar únicamente en las fuerzas del mercado.   Está claro que no basta con seguir haciendo las cosas como siempre. Y, en ese sentido, las becas de formación en especialización, en oficios y en actualización de competencias, deben cumplir un doble propósito: ser un instrumento de desarrollo personal, por un lado y, al mismo tiempo, un factor para reducir las brechas productivas que han debilitado nuestra economía.   Con esa idea, entonces, lanzamos el Programa “Becas Capital Humano” el año pasado, porque confiamos que Chile puede y debe ir más allá.   ¿Qué buscábamos?   Que la entrega de becas de formación y los contenidos de los cursos estén estrechamente ligados a la priorización que estamos haciendo de ciertos sectores de la economía: 11 industrias con alto potencial de crecimiento y en las que podemos abrir nuevas oportunidades para el beneficio de todos. Algunas están mencionadas ahí, como ustedes pueden ver.   Algunos de estos programas estratégicos son el turismo de intereses especiales -y estábamos falando portugués aquí con todos los que estudiaron portugués, además de otros elementos-, las industrias inteligentes, la construcción sustentable, la industria de energía solar, la minería de alta ley. Y para cada uno de ellos, hemos ido elaborando hojas de ruta y acciones concretas.   Entonces, ése es el gran valor de este programa: poner a la mejora permanente lo mejor que tenemos en nuestro país, que es nuestra gente, nuestro capital humano, en el corazón de la transformación que necesita nuestra economía.   Porque de esta manera, hay más posibilidades de encontrar un empleo y desarrollar un camino laboral y, a la vez, sumar capacidades en cada territorio, incorporar más tecnología, mejorar la competitividad y expandir la actividad con nuevos rubros o nichos de mercado.   Hasta ahora se han desarrollado 8 diagnósticos a nivel nacional para identificar las brechas que tenemos en trabajo calificado en sectores productivos priorizados, porque yo siempre cuento una anécdota: fuimos a la inauguración de una planta solar y descubrimos que el 80% de los trabajadores eran búlgaros.    ¿Y por qué? Porque no teníamos en Chile ciertas competencias y capacidades en todo lo que era el trabajo con paneles solares, por ejemplo, no sólo en la colocación, sino que después en la mantención y en la reparación.   Hemos ido descubriendo muchas áreas en que teníamos algunos vacíos de capacitación, y hay otras que son nuevas alternativas que han surgido y que requiere, entonces, ponerse al día con estos nuevos conocimientos.   Entonces, ellos han permitido precisar, justamente, cuáles son las formaciones que requieren implementarse, porque no se trata de crear y crear distintas instancias educativas, donde la gente se forma y después no tiene pega, no tiene donde trabajar. Entonces, por eso, por ejemplo, los CFT –los Centros de Formación Técnica- los 15 CFT estatales que estamos desarrollando en 15 regiones del país, la idea es que lo que ofrezcan como alternativa tenga que ver con las características de la región, con las posibilidades de trabajo y con las ganas de la gente de, ahora en adelante, capacitarse en ese terreno.   Entonces, esto de mirar cómo la formación puede contribuir realmente al desarrollo personal pero también a las oportunidades, ése ha sido tal vez el giro, la diferencia que ha marcado el programa “Becas Capital Humano”, que implica empleabilidad, por un lado, y respuesta a las necesidades específicas de cada región y de cada sector productivo.   Y yo esto lo menciono, porque recuerdo hace muchos años que hubo el cierre de alguna mina o algo, entonces se ofrecieron cursos de peluquería. Entonces, uno iba a ese lugar y había como 35 peluquerías, o sea, había casi más peluquerías que personas que pudieran usarlas. Entonces, ese tipo de formación genera, hace muchos años, frustración en las personas.     Entonces, la idea es ir realmente ofreciendo oportunidades que se puedan hacer realidad.   Y bien lo saben los jóvenes que estaban presentes cuando presentamos este programa en Atacama y que accedieron a una formación en instalación fotovoltaica de gran escala y de uso residencial. Porque el ejemplo que les comentaba, era en la Región de Atacama, ése donde no habían trabajadores chilenos prácticamente.   Y por supuesto  que lo saben los egresados de la formación integral para el fortalecimiento del turismo de la Región Metropolitana que acaban de recibir su certificado de finalización de curso: aprendieron técnicas de comercialización, ventas a través del marketing virtual y también aprendieron portugués, para aprovechar la oportunidad que representa el aumento sostenido de visitantes brasileños. De hecho, cuando uno pasa cerca de La Moneda, hay unos grupos enormes de turistas brasileros permanentemente aquí en Santiago, en Puerto Montt; o muchas veces van a Chillán, porque quieren ir a las termas o a esquiar. Entonces, hay muchas alternativas.   Chile necesita de esta puesta al día para desarrollar un turismo de calidad, con ofertas diversas, especializadas para cada público, y que se ajuste a los requerimientos del país y de los visitantes con ofertas integrales, sustentables, para vivir experiencias y no sólo pagar por el servicio de hospedaje o transporte.   Entonces, son casos concretos de la contribución que ha realizado este programa, que en estos dos años ha entregado 83 formaciones para más de 5 mil 600 becarios y becarias.   Amigas y amigos:   Estas becas son el reconocimiento al esfuerzo y al estímulo, y también son un estímulo a las ganas de superarse; o a veces de reconvertirse porque a veces las personas han sido formadas en ciertas áreas, pero no hay alternativas y pueden reconvertirse en algo más o adquirir un conocimiento extra que le permite encontrar trabajos de mejor calidad.   Pero también son una responsabilidad, porque es una inversión del país, para que en cada región estén disponibles las herramientas para que –al igual que ustedes– miles de mujeres y hombres puedan ser protagonistas de transformaciones productivas esenciales para nuestro futuro.   Por eso que las becas Capital Humano, podríamos decir que tienen el sello del futuro. Un futuro en que miles de personas tengan mejores perspectivas del mundo laboral, de desarrollo laboral; un futuro en que el desarrollo se conquista con mayor conocimiento y mejores condiciones para todos.   Y como Gobierno seguiremos haciendo hoy, lo que nos pide nuestro mañana.   La productividad, inclusión y la sustentabilidad que buscamos para nuestra economía no son conceptos abstractos; son un reto claro que estamos enfrentando con los pasos necesarios, como por ejemplo, los cursos de los cuales ustedes hoy egresan.   Así que felicitaciones a todos, mucho éxito, muchas gracias; y corresponde a esta altura decir Feliz Navidad y buen término del 2016 y esperamos un mucho mejor 2017 para todos.   Muchas gracias.