Amigas y amigos:   Conversábamos con el ministro que siempre es una satisfacción cuando uno ve que los proyectos ya están terminados, cuando uno puede entregárselos a la ciudadanía, a la sociedad, para que esas obras, esas mejoras concretas le permitan mejorar sus condiciones de vida, y empezamos a ver, entonces, que estas obras, estos proyectos empiezan a concretarse y van a empezar a dar beneficios claros y objetivos para las personas.   Es verdad, cuando se producen las obras, se generan molestias, y nos pasa a cualquiera de nosotros. Si nosotros en nuestra casa queremos arreglar el techo, ampliar algo, arreglar el baño, el período entremedio genera incomodidades. Pero vaya que vale la pena cuando vemos los resultados y, sin duda, además, cuando estos resultados no sólo son, como vemos, una obra de grandes características, de gran magnitud, que va a permitir no sólo mejorar conectividad, sino disminuir tiempo de desplazamiento, como señalaba el ministro, sino además, cuando lleva de la mano una serie de obras de mejora fundamental en otros ámbitos. Podemos ver las plazoletas aquí; en otros, hay multicanchas, el arreglo de piscinas, en fin, al llegar acá hemos podido ver los distintos programas, tanto en las comunas de Quinta Normal como de Renca, que sin duda benefician fuertemente a quienes ahí viven.   Entonces, creo que al estar inaugurando esta nueva conexión entre dos de las vías más importantes de la capital, la Costanera Norte, por un lado, y la Autopista de General Velásquez, tenemos claro que esto significa un beneficio directo para cerca de 14 mil traslados diarios dentro de la ciudad, 14 mil viajes que van a demorar hasta 15 minutos menos en horario punta.    Y eso no deja de ser, creo que es importante para la vida de las personas, porque trabajadores y trabajadoras, estudiantes, familias, van a poder estar antes en los destinos a los cuales vayan, con mayor seguridad en sus traslados y con un tiempo extra disponible que, la verdad, es un recurso tremendamente valioso y escaso en las grandes ciudades.   Este enlace, que va desde el Oriente hacia el Sur, complementa el enlace que ya pusimos en operación en septiembre del año pasado -si no me equivoco- a quienes vienen desde el Sur por General Velásquez e ingresan a la Costanera Norte. Y ambos van a reducir los tiempos de viaje de más de 20 mil desplazamientos diarios.   Pero eso no es todo, porque -como ya decía- las comunas de Quinta Normal y Renca van a ver disminuido también el flujo de los vehículos que antes tenían que salir a la autopista, o si utilizaban vías locales generaban congestión, taco y, por tanto, también esas comunas se van a ver directamente beneficiadas, porque se va a descongestionar el tránsito vehicular en esas calles.   Y, como ya señalaba, las obras complementarias muy relevantes para la vida de los vecinos y las vecinas.   Y creo que esto demuestra también una mirada integral cómo consideramos a la comunidad en su conjunto. Y el ministro lo señalaba, cuando se analizaron todos estos proyectos, se discutieron con los municipios, con la gente, para mirar cuáles eran las áreas priorizadas por la ciudadanía.   Porque efectivamente es cierto que las obras públicas tienen un montón de fierro y cemento, pero no son puro fierro y cemento, sino que son medios que se ponen al servicio de las personas.   Acá, ya hemos visto la construcción de áreas verdes, juegos infantiles para la plaza al interior de la población Calvo Mackenna, además del mejoramiento del Estadio Municipal y la construcción de multicanchas, aquí en la comuna de Renca. En Quinta Normal, se consideraron mejoras en diversas vías, el reforzamiento de la seguridad vial y habilitación de pasos peatonales.   Todo  esto  se  hizo  con  financiamiento  estatal,  a  través del Ministerio de  Obras  Públicas,  que invirtió más de 14 millones de dólares, por lo que –ésta es una buena noticia- no va a implicar ningún costo extra para los usuarios de las autopistas.   Y quiero agradecerles a todos los trabajadores y trabajadoras de las distintas áreas que contribuyeron con su esfuerzo, con su talento y conocimiento a que este proyecto no sólo se ejecutara dentro de los plazos, sino incluso antes de tiempo. Así que eso también es algo muy importante. Es decir, por tanto, con menos molestias, tanto para los usuarios de las autopistas como para los vecinos y vecinas del sector. Así que muchas felicitaciones por esa eficiencia y ese compromiso por sacar las tareas lo antes posible.   Y el ministro lo decía, obras como ésta tenemos en 111 comunas, 850 proyectos distintos; muchas de ellos en lugares apartados, no todos en las capitales, haciendo caminos para unir localidades aisladas, pasarelas en algunos lugares muy difíciles de transitar, mejorando la conectividad de nuestras regiones, solucionando problemas de congestión en muchas ciudades, y todo eso es fundamental para el crecimiento de Chile.   Pero además, es fundamental porque nos permite mejorar la calidad de nuestros compatriotas, porque permite tener ciudades más integradas y mejor comunicadas, porque entregan mayor seguridad vial y nos permite, muchas veces, evitar accidentes.   Así que vamos a seguir adelante llevando y desarrollando las obras públicas, porque son esenciales para el crecimiento de nuestra economía, porque generan empleo, porque estimulan inversiones y porque fortalece el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado, mejorando nuestra productividad. Y la economía necesita hoy más que nunca que todos pongamos el hombro.   Así que es muy importante que hoy día estamos aquí inaugurando esto en la capital, en Santiago, pero los chilenos siempre nos dicen “Chile no es solamente Santiago”. Y por eso es que es muy bueno saber que esto mismo está pasando en tantas comunas de nuestro país, que nos permita responder de mejor manera a las necesidades de nuestros compatriotas y también asegurar el crecimiento y el dinamismo de nuestro país.   Muchas gracias.