Señoras y señores:   Nos hemos reunido con el Presidente de Guyana, David A. Granger, y su delegación, con quienes hemos tenido una reunión, yo diría, muy fructífera, para tratar diversos temas de interés común.   La visita del Presidente Granger tiene mucha importancia para Chile, porque nos permite fortalecer lazos de amistad, compartir impresiones sobre la realidad regional y continuar el trabajo que iniciáramos, junto con la Comunidad de Países del Caribe, en julio de este año, cuando asistimos a la Cumbre de CARICOM, en Georgetown.   Cabe destacar que Guyana asumirá, desde enero hasta julio del 2017, la Presidencia Pro Tempore de la Comunidad del Caribe, lo que da una mayor relevancia estratégica a esta visita.   Para Chile -como lo hemos señalado en reiteradas oportunidades-, la primera prioridad en política exterior es América Latina y El Caribe, y lo hemos demostrado en nuestro trabajo por la integración regional.   En ese sentido, es muy significativo que hayamos inaugurado, en nuestra visita a Guyana, una nueva embajada, que nos permitirá tener un vínculo más estrecho con este país y también  con el CARICOM.   Entendemos que la integración es clave para el desarrollo de nuestras economías y de nuestros pueblos. Es clave para dar respuestas a desafíos que a todos nos afectan, que son globales, como el cambio climático y la acidificación de los mares, y también para enfrentar problemas tan importantes a nivel regional, como el narcotráfico, la violencia y los desastres naturales.      Tenemos, en consecuencia, una amplia agenda de cooperación, que se expresa, por ejemplo, en el Programa en “Gestión de Desastres y Adaptación al Cambio climático” en beneficio de los países de CARICOM, que está elaborando la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile. Y, por cierto, contamos y hemos conversado sí que Guyana pueda participar activamente en este proyecto.   Por otro lado, tanto Chile por su extenso litoral, como los países del Caribe -una gran mayoría islas o con líneas costales bajas- estamos en el grupo de los más afectados por el cambio climático. Y por ello, también, hemos hablado de cómo seguir desarrollando un trabajo conjunto en este ámbito, que sabemos es especialmente sensible para nuestras poblaciones y para nuestro futuro.   Acabamos de firmar el acuerdo para la exención de visas en pasaportes ordinarios y un convenio de transporte aéreo, que sin duda va a beneficiar a nuestros ciudadanos y va a fortalecer nuestras relaciones.   Pero también hemos conversado de múltiples otras áreas que podemos profundizar: en el área de la minería, en el área de la agricultura, en el área de las energías renovables, en fin, una multiplicidad de temas que hay gran interés por parte de Guyana que podamos continuar avanzando.   Y son algunos ejemplos de la cooperación entre nuestros países, y de las múltiples posibilidades que tenemos de actuar en conjunto para avanzar hacia un desarrollo integral, inclusivo y sostenible.   Sabemos que la integración es una herramienta fundamental para lograr aquellos objetivos, que son además las grandes metas que nos hemos impuesto a nivel internacional con la Agenda 2030 y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en el marco de Naciones Unidas. De hecho, hemos –como digo- conversado sobre todos estos temas en nuestra reunión. A ellos les interesa, también, el comercio y la inversión, por ejemplo, inversionistas chilenos que puedan ir a Guyana, también.   Entonces, confiamos en que, a futuro, nuestros países van a seguir trabajando unidos, generando proyectos, dando respuestas a los problemas de la región, tendiendo puentes entre los diversos mecanismos de integración y foros multilaterales, contribuyendo a dinamizar nuestras economías y, en definitiva, mejorando la calidad de vida de nuestros ciudadanos.   Así que, muy bien bienvenido, Presidente Granger, esperemos que de esta reunión, así como de la que sostuvimos en Georgetown, tengamos resultados muy fructíferos y muy positivos para ambos países.   Muchas gracias.