Niñas y niños de la comunidad educativa:   Yo estoy muy contenta, porque creo tanto en la educación inicial, y vengo de una reunión con el rector de la Universidad de California, de Los Ángeles, la UCLA, y justamente uno de los temas que estábamos hablando era la importancia de la educación y de la educación inicial en el desarrollo de los niños, en la capacidad de desarrollar mentes creativas e innovadoras para los desafíos que tenemos de futuro.   Y por eso que para mí es tan bueno poder compartir con todos ustedes, con toda la comunidad educativa de “El Refugio”, y por supuesto como Presidenta, porque creo tanto en la educación preescolar.     Y junto con dar inicio formal al nuevo año preescolar, hemos formalmente inaugurado la ampliación de una estupenda sala cuna, que permite que 20 niñitas y niñitos de Calera de Tango puedan acceder a esta experiencia que yo creo que es maravillosa, que es la educación preescolar.   Hoy estamos en el país abriendo nuevas salas cuna, abriendo nuevos espacios de cuidado, de cariño, de aprendizaje, de juegos y de creatividad, como decía, pero también un espacio de desarrollo personal, de integración, de crecimiento y, podríamos decir, un punto de partida por una larga travesía que es la vida que llevamos adelante.   Pero hemos dicho antes, lo que voy a reiterar ahora: este año es distinto, no es igual que antes, porque lo que está cambiando es que estamos ensanchado el horizonte de oportunidades para los niños y niñas en Chile. Chile está ofreciendo hoy día alternativas reales de acceder a mejor calidad de educación básica, media y superior, sin que esto dependa de los ingresos familiares.  Yo creo que eso es una súper buena noticia.   Por eso quiero decirles que no hay mejor manera de dar inicio al año preescolar 2016, que trabajando por nuestro futuro compartido y por nuestras posibilidades de progreso para el país, partiendo por lo más importante que tenemos, que es nuestra gente y, sin duda, nuestros niños y nuestras niñas.   Y lo estamos haciendo también con cada paso con que vamos concretando y reformando  nuestro sistema educativo, con mejoras concretas, no con discursos bonitos, sino que mejoras concretas, como la ampliación de esa sala cuna.   Porque lo mejor que puede hacer un país es entregar amor, educación y oportunidades a los más pequeñitos, a esas personitas que de a poco a poco se van a ir convirtiendo en los protagonistas del futuro.   La verdad es que yo lo decía -pero quiero reiterarlo- yo sé, como mujer, como mamá, como pediatra y como abuela también, lo importante que es poner los mayores esfuerzos en la primera infancia, y lo positivo que es a la larga que vayan los pequeños al jardín. Porque está súper demostrado –como lo muestra toda la evidencia internacional, y sé que las educadoras de párvulos lo tienen súper claro todo esto–, que los primeros años son fundamentales, no sólo en la información, sino también en la formación de las personas y de los ciudadanos. Es donde tenemos nuestras bases esenciales para el desarrollo cognitivo, pero también físico, y también empezamos a construir los vínculos sociales.   Pero eso no es todo, porque además de ser muy importante para los niños, es un gran apoyo para las mujeres, muchas madres que necesitan trabajar, y saber que sus hijos están bien cuidados, que pueden ir con la tranquilidad y la satisfacción de saber que sus hijos e hijas van a recibir el cariño, las herramientas y los valores que necesitan en su formación.   Y al igual que aquí en Calera de Tango, estamos abriendo más y más cupos en todo Chile, en zonas rurales y en zonas urbanas, en la capital o en las regiones, en establecimientos nuevos o, como acá, una ampliación de un establecimiento que tiene más de 30 años, me decía Juanita, ¿cierto?   Pero además, estamos poniéndonos al día en otros temas, que nos va a cambiar y que impactan directamente a más de 400 mil niños de 0 a 6 años.   ¿De qué estoy hablando?   Hemos modernizado nuestras instituciones con la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia de Educación Parvularia. ¿Para qué? Para fortalecer las capacidades como Estado para poder asegurar, supervisar y garantizar la calidad y seguridad de todos los establecimientos del sistema -eso es súper buena señal, cuando un niño se ríe y todo, quiere decir que está tranquilo, que sabe que puede expresarse, y puede expresar sus emociones y su felicidad, como lo están haciendo en este momento-.   Pero yo decía que hemos creado la Subsecretaría y la Intendencia, porque hay niños que asisten a jardines infantiles de la Junji y de Integra, pero hay niños que asisten a otros jardines infantiles. Y muchas veces vemos noticias lamentables. O sea, nosotros tenemos que asegurar como Estado que toda instancia que dé el cuidado a los niños y niñas, pueda asegurarle a los padres que están en un lugar donde, por un lado, van a ser bien cuidados y, por otro lado, van a tener la seguridad que los niños requieren.   Entonces, esta nueva institucionalidad es fundamental para que todos los establecimientos de educación parvularia cumplan con altos estándares de calidad, partiendo por el personal calificado para atender a los niños y niñas, y también que cuenten con la adecuada infraestructura: con salas y patios más amplios, con ventilación adecuada, con luminosidad, con áreas de cocina y baños, entre otros aspectos.   O sea, en otras palabras, lo que nosotros queremos es que haya la confianza de todos los padres y los apoderados de que los niños y niñas van a poder recibir una educación de calidad en la primera infancia, y vamos a atender, también, la realidad de cada familia.   La verdad es que con ganas y perseverancia –igual como los niños detrás de mí, que están haciendo este mural– vamos trabajando en Chile para hacer de nuestro país un país más justo, más alegre, más inclusivo, desde los primeros años de vida, ofreciendo más condiciones para crecer en dignidad, en seguridad y cariño.   Entonces, estamos cambiando la educación  poco a poco, pero en todos sus niveles, no sólo la educación secundaria o primaria.   Entonces, al iniciar este año preescolar, lo que queremos es que éste sea un día muy especial para todos los pequeñitos que dan sus primeros pasos en el jardín, tener un espacio, como digo, seguro, protegido, donde la armonía, la felicidad, las peleas también –porque es parte de la vida, la convivencia es parte de la vida, que a veces uno tiene momentos buenos y momentos malos-, el cariño y el profesionalismo de todos quienes trabajan en ésta y en otras comunidades educativas, llegue a todos por igual, porque así estamos garantizando que Chile está dando más oportunidades a todos.   Así que, felicitaciones a los que trabajan aquí, felicitaciones por esta hermosa sala cuna nueva, que ha permitido que más niños estén acá y más familias puedan estar muy tranquilas, porque saben que cuentan con todo el afecto, el cariño, la preocupación. Y rica comida, además, porque visitamos las cocinas.   Muchas gracias.