Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de compartir con este grupo de jóvenes que son representativos de un grupo más amplio, que a lo largo de Chile, habiendo sido parte de un programa de acompañamiento llamado PACE, hoy día, tienen acceso a la educación superior.   Y en la educación superior, nosotros hemos echado a andar un sistema equitativo que no excluya a jóvenes talentosos por el lugar de Chile donde vivan, por su origen o la capacidad de pago de sus familias.   En primer lugar, como ya ustedes lo han visto en estos días, la gratuidad ya está aquí. Hemos comenzado el camino, paulatinamente vamos a llegar hasta un 100%, para que los jóvenes chilenos estudien sin pagar y sin endeudarse, que es lo otro importante.   Comenzamos, en primer lugar, con los jóvenes del 50% más vulnerable, para ir extendiendo progresivamente este derecho a más y más jóvenes, de acuerdo, claro, con la disponibilidad financiera del país.   Y el horizonte es claro para nosotros: gratuito para todos aquellos establecimientos que garanticen educación de calidad, porque queremos gratuidad pero con calidad. Por eso, creemos que la educación es un derecho que tenemos que garantizar a toda la sociedad. Vamos paso a paso, partiendo por quienes más lo necesitan.   En segundo lugar, el año 2014 pusimos en marcha el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, cuya sigla es PACE.   La idea es ir trabajando, mejorando la calidad de la educación; eso puede demorar en algunos establecimientos. Entonces, cómo organizamos un programa que apoye a los jóvenes que se esfuercen, que tienen buenas notas, que van a ser parte de este Programa y que puedan pronto tener acceso a la educación superior.   Y en ese sentido, el PACE, quiero decir, es un esfuerzo conjunto entre el Ministerio de Educación, las instituciones de educación superior y las comunidades educativas que lo que buscan justamente es transformar a los liceos más vulnerables en espacios que ofrezcan verdaderas oportunidades para avanzar en la formación universitaria, pero también técnico-profesional de nivel superior.   ¿Cómo funciona el Programa?   Prepara académicamente a los alumnos de 3° y 4° medio para ingresar a la educación superior; apoyo de nivelación académica, de orientación, y de apoyo social y emocional a los jóvenes, estimulando su autoestima.   Y fue muy interesante escuchar de ellos qué había significado el Programa en sus vidas; muchas de estas clases, en la universidad; justamente, conocer lo que es una universidad y, por lo tanto tener una mirada y una perspectiva muy importante a este respecto.   El Programa asegura cupos especiales en las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica que son parte de este Programa. Son 27 universidades y 2 institutos profesionales que son parte de lo que ha sido el Programa PACE hasta ahora.   El requisito es rendir la PSU, el puntaje no es lo importante, sino rendirla y, por otro lado, cómo fue el desempeño en el Programa.   O sea, lo que está buscando el PACE es premiar el esfuerzo de jóvenes de los establecimientos más vulnerables.   Este Programa, como ya decía, se inició en el 2014 con la participación de 5 universidades, muchas de ellas universidades que ya tenían un programa voluntario que se llama Propedéutico: Universidad de Antofagasta, Universidad Católica del Norte, Universidad Federico Santa María, Universidad de Santiago de Chile y Universidad Católica de Temuco. Ahora, ya decía, hay 29, pero partimos el 2014 con estas 5 universidades.   Y la primera parte fue un plan piloto, y se desarrolló en 69 establecimientos educacionales públicos y particulares subvencionados de 6 regiones: Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana, O’Higgins y La Araucanía, alcanzando en su primer año a 7 mil 614 estudiantes de 3° medio.   Ésta es la generación a la que pertenecen los jóvenes que partieron ahí; ellos son parte de estos 7 mil 614 estudiantes.     De estos primeros estudiantes, 952 cumplieron con los requisitos para seguir estudios superiores, es decir, estar dentro del 15% de mejor rendimiento en sus colegios y que hubieran completado satisfactoriamente las actividades y exigencias del Programa. O sea, buenos alumnos en los colegios, buenos alumnos en el Programa.   De ese total, ya fueron aceptados en la Universidades que forman parte del Programa, 651, y ayer empezaron a matricularse. Otros 51 están en lista de espera de la carrera que eligieron; y hay otros que todavía no han llegado, no se han acercado a las universidades.   Durante el 2015, aumentamos la cobertura: si habíamos partido con 7 mil y tantos, lo hicimos acompañando a más de 56 mil estudiantes de 292 comunas el año pasado, de las cuales el 95,5% de los establecimientos eran públicos. Para ello, se desarrollaron actividades de preparación durante la educación media junto -como ya decía- si partimos con 5 universidades el 2014, el 2015 ya fue con 27 Universidades, 1 Instituto Profesional y 1 CFT.    Y durante este año 2016, se van a incorporar más establecimientos, y el próximo año 2017, va a acceder a la educación superior la segunda generación PACE, de aproximadamente 4 mil 600 estudiantes, por lo que ese año –en total, entre los que partieron el primer año y el segundo año- más de 5 mil estudiantes van a ver logrado ejercer su derecho a la educación superior.   Amigas y amigos:   El PACE es un programa ambicioso, que hemos llevado adelante con mucho esfuerzo entre todos: el Gobierno, las universidades, los liceos, las familias y los estudiantes. Y estamos viendo sus frutos.   Y por eso que hoy día nos hemos reunido con un grupo de jóvenes que van a entrar a estudiar gratis a la universidad, gracias al esfuerzo de ellos y también de este conjunto de actores, Gobierno, universidad, liceo, familia.   Y quisiera compartir con ustedes la tremenda alegría que ellos tienen, pero sobre todo también la tremenda alegría de sus familias de ver el resultado después de tantos años de esfuerzo y de sacrificio.   Las familias van a ver a sus chiquillos –que algunos son más jóvenes que yo, pero usamos la palabra “chiquillos” todavía- y la universidad de manera gratuita y sin deuda.   Y van a ver cómo ellos van a llegar muy lejos, van a poder ser profesionales, y ya no van a tener que trabajar en las noches o en los fines de semana para lograrlo.   Y quiero celebrar esta enorme alegría, esta enorme tranquilidad, con la que miles de familias comienzan este año 2016.   Y decir que ha sido muy emocionante escuchar el testimonio de cada uno de ellos, de su vida, de lo que ha significado, de sus esfuerzos y lo que significó el PACE; y el tremendo hecho inédito, muchos de ellos, los primeros en su familia en poder ingresar a la universidad.   Así que para mí ha sido realmente emocionante.   Muchas gracias.