Muy buenas tardes:   Acabamos de concluir una reunión en que ha participado el ministro del Interior, Jorge Burgos; el ministro de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz;  el subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy; el director de Presupuesto, Sergio Granados, y el asesor de Interior, Mario Ossandón.   Asimismo, estuvimos vía teleconferencia en conversación con el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes, quien se encuentra en la zona; el subsecretario de Pesca, Raúl Súnico -que también se encuentra en la zona-, y obviamente el Intendente de la Región de Los Lagos, Leonardo de la Prida Sanhueza.   Lo primero es reiterar nuestra preocupación permanente, durante todo este tiempo, por la situación que afecta a la zona, y reiterar los esfuerzos del Gobierno en llegar a una solución.   A partir de los antecedentes que he recibido durante el monitoreo que he hecho de la situación esta semana, y también de escuchar hoy día una detallada exposición -tanto de la región como, naturalmente, de los participantes en la reunión-, de analizar la situación que se está viviendo en Chiloé, pero no sólo en Chiloé, en el conjunto de la Región de Los Lagos y en la frontera con la Región de Los Ríos, con el fenómeno de la Marea Roja, he decidido, en conformidad a la atribución que me entrega la Constitución de la República, designar a un Ministro Coordinador. Ésa es una figura que define en el artículo 33, inciso tercero, la  Constitución, un Ministro Coordinador que permita liderar las tareas que corresponde llevar a cabo para enfrentar el fenómeno de la Marea Roja en los ámbitos social, laboral, productivo y económico.   Y he optado, en esta contingencia, por esta figura particular, porque es constitucional, para dotar de mayores atribuciones y facultades a quien he designado como Ministro Coordinador, dado que se requiere una solución multisectorial e integral a los problemas que actualmente se aprecian ante el fenómeno de la Marea Roja, siendo indispensable una gestión amplia y coordinada de los distintos ministerios con competencia para abordar esta temática.   Dicho nombramiento recaerá en el ministro Luis Felipe Céspedes, quien deberá evaluar e implementar los instrumentos y planes existentes y disponibles; abordar el intercambio de información de las distintas entidades y actores involucrados; y optimizar y reorientar el uso de los recursos materiales, entre otros.   Igualmente, quisiera explicitar que se seguirá trabajando el tema de la Marea Roja en la Región de Los Lagos y otras que pudieran afectarse por la extensión de este fenómeno, con el objetivo de enfrentar activamente este fenómeno.   También creemos que es esencial asegurar en la zona, pero también en el conjunto del país, un desarrollo sustentable. Y ha habido cuestionamientos sobre si estamos asegurando ahí desarrollo sustentable, si qué elementos pudieran haber incidido en la generación de la Marea Roja.   Por ello, nos parece muy relevante la designación, en el día de ayer, de la Comisión Científica de Alto Nivel para investigar las causas posibles del fenómeno de la Marea Roja.   Finalmente, quisiera enviar un mensaje muy especial al pueblo chilote y también a todos los afectados por la Marea Roja.    Sé que han sido días duros para ustedes y sus familias, sé lo difícil que lo están pasando, pero quiero que tengan certeza que pondremos todo nuestro empeño, en lo que está en nuestras manos, para ir en su ayuda.    Y  vamos a seguir permanentemente preocupados de mirar cuáles son todos los elementos para resolver el tema de la Marea Roja, como así escuchar, porque a propósito de la Marea Roja hemos escuchado demandas de otro tipo, que no tienen que ver con la Marea Roja, que tienen que ver con otras demandas históricas, y se establecerán también las mesas de trabajo para poder escuchar y buscar soluciones a este tipo de problemas que, no vinculados con la Marea Roja, son temáticas que preocupan a las personas de la Región de Los Lagos.   Muchas gracias.