Muy buenos días:   Como ustedes recuerdan, el 19 de octubre, hicimos un ajuste de gabinete y nos dejaron Máximo Pacheco, como ministro de Energía, y asumió Andrés Rebolledo; Javiera Blanco, como ministra de Justicia, y asumió Jaime Campos; y el ministro de Bienes Nacionales, Víctor Osorio, y asumió Nivia Palma.   Y haciendo uso de mis atribuciones presidenciales, he aceptado la renuncia a sus cargos de algunos de los ministros y ministras que me han acompañado hasta hoy, y he decidido designar en su reemplazo a destacados y comprometidos profesionales.   Quiero también informar que, a través de un comunicado, en el día de hoy también, vamos a dar a conocer algunos cambios de intendentes, subsecretarios y gobernadores.   En el Ministerio Secretaría General de Gobierno, he aceptado la renuncia del ministro Marcelo Díaz y he designado en su reemplazo a Paula Narváez Ojeda, psicóloga y master en Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Georgetown.   Asimismo, he aceptado la renuncia de la ministra del Trabajo y Previsión Social, Ximena Rincón González, y he designado en esa cartera como ministra, a Alejandra Krauss Valle, abogada de la Universidad de Chile.   En el Ministerio del Deporte, he aceptado la renuncia de la ministra Natalia Riffo Alonso y he nombrado en su lugar a Pablo Squella Serrano, atleta, periodista con estudios de posgrado en Deporte en la Universidad de Texas.   A las ministras y ministros que hoy día dejan sus funciones, quiero reiterarles mi profunda gratitud y reconocimiento. Yo sé que han sido tiempos intensos y que han dado lo mejor de sí en el cumplimiento de sus tareas.     Algunos de ustedes van a asumir, en el tiempo próximo, nuevos desafíos en la vida pública y les deseo el mayor de los éxitos. Tienen méritos más que suficientes para ello, y estoy segura que van a continuar haciendo un tremendo aporte en la construcción de nuestra democracia.   Y a las ministras y ministros que se incorporan a este gabinete –y a los que quedan también, naturalmente- quiero señalarles el principal valor que debe guiarlos: vienen acá a trabajar por lo que realmente importa y tiene sentido, que es la vida y los anhelos de nuestros compatriotas.   Ellos nos han mandatado, ante ellos responderemos.   Vienen tiempos de actividad muy intensa. En esta nueva etapa, el Gobierno debe asegurar que los cambios que hemos comenzado, avancen y se consoliden. Será tarea central de este gabinete, sacar adelante esta tarea y producir un impacto positivo y concreto en la vida de nuestros ciudadanos.   Así que les pido a todos mis ministros y ministras, capacidad para escuchar, espíritu de unidad, fortaleza en las decisiones y perseverancia en su ejecución.   Mirando hacia atrás, podemos sentirnos orgullosos por lo realizado, porque hemos puesto en marcha transformaciones largamente anheladas y, muchas veces, postergadas, y porque hemos tenido el coraje de avanzar a pesar de las dificultades.   Hemos puesto las bases de un país mejor, más justo y más igualitario, pero la tarea está lejos de estar concluida, hay mucho que hacer y hacerlo bien.   Y para ello es necesario concentrarse en las prioridades que hemos fijado. Tenemos que concentrar nuestras fuerzas en aquello que realmente impacta en la vida de las personas y en aquello que hace más grande a Chile.   Asimismo, debemos ampliar y profundizar el diálogo político con todos los sectores, especialmente con quienes nos respaldan. Debemos reforzar la capacidad de los servicios públicos para prestar un buen servicio a los ciudadanos, porque a ellos nos debemos.   Debemos trabajar de cara a los ciudadanos, codo a codo con ellos, yendo a terreno y comunicando con lenguaje claro nuestros avances y  nuestros logros.   Hace casi 3 años, iniciamos un camino de transformaciones, haciéndonos cargo de las necesidades del país y de su gente. Hemos cumplido parte importante de nuestros compromisos pero nos queda mucho aún y debemos concluir lo que nos corresponde.   El país continuará su camino al desarrollo y corresponderá a otros, en el futuro inmediato, tomar el relevo.   La mejor contribución de mi Gobierno a quienes nos sucedan, será haber puesto en marcha los cambios que el país demanda y trabajar bien para culminar exitosamente nuestros compromisos con el futuro de Chile y de su pueblo.   De nuevo, muchas gracias y muchos éxitos a quienes hoy día dejan el gabinete, y también a quienes llegan.