Amigas y amigos:   Primero, aprovechar de decirle al alcalde, mucho éxito, alcalde, en todas sus funciones. Yo sé que usted tiene la capacidad y la energía necesarias para salir adelante en todas las tareas que usted haya planteado en esta hermosa y, al mismo tiempo, exigente tarea de servir a la comunidad. Y mucho éxito.   Y tal como usted dice, qué bueno que haya puesto en la educación un gran énfasis durante la campaña, y seguro que lo van a llevar adelante.   Y uno de los pilares, justamente, de la reforma educacional es la educación pública. Y dentro de este proceso, el Programa que hoy día estamos aquí compartiendo, el “Me conecto para aprender” -que iniciamos el año pasado, el año 2015- juega un rol muy importante, porque ha permitido -y tuvimos una conversación con algunas alumnas de 7° que lo habían recibido, cuál había sido el aporte que les había significado para su educación- el poder tener acceso a nuevas tecnologías, tecnologías que tienen en la escuela, pero que hoy día también podrán llevarse a la casa, donde lo tengan y poder hacer uso distinto de ella.   Casi 170 mil computadores se han entregado hasta ahora por este programa, tanto a niñas y niños de 7° básico de las escuelas públicas municipales; como también, partimos en octubre recién pasado, entregándole a alumnos de tercer nivel de educación básica de adultos, jóvenes que habían dejado de estudiar, o adultos que no habían terminado el colegio y que se sumaron también a tener acceso a esta tecnología.   Para muchos estudiantes, éste ha sido su primer computador con conexión a Internet.    Y así vamos acortando la brecha digital y apoyando los aprendizajes de los estudiantes de escuelas públicas. Y para eso sirve el computador portátil con acceso gratis a Internet por un año que entregamos, y también los recursos educativos digitales que se ofrecen.   Entendemos que el entregar un computador es una herramienta de aprendizaje, de investigación, de estudio, pero también de vinculación. Y esta entrega es para quienes más lo necesitan.   Y lo que estamos haciendo hoy día, exactamente, es invitar a las alumnas y alumnos –aquí son puras niñitas, ésta es una escuela de niñas, pero a lo largo del país, tenemos niñas y niños-, que tienen hasta el 11 de diciembre plazo para meterse a Internet, a través de la página www.meconecto.mineduc.cl, para elegir, mirar ahí los detalles de los computadores que se están ofreciendo y de acuerdo a sus intereses, a sus necesidades, elegir por la misma vía online, hasta el 11 de diciembre, el computador que ellos quieren recibir.   Para eso necesitan tener su Rut y la clave, y la clave es su fecha de nacimiento, y ahí van a poder elegir el equipo que prefieran.   Nosotros estimamos entre 90 mil, 92 mil  este año, estudiantes que van a recibir, y eso nos habla de la acción contundente que está haciendo el Gobierno, para impulsar transformaciones que sean relevantes en la educación, y mejoren las condiciones de cada estudiante.   Porque hoy día, 7 de cada 10 chilenos están conectados, pero la mayoría lo hace a través de su teléfono celular, no a través de un computador. Y sin conexión, nos estamos quedando al margen ya no sólo del futuro, sino del mismo presente que se levanta desde la Internet.   Entonces, estamos muy contentos porque además abrimos la puerta al conocimiento, a la interacción y, también, a la formación cívica.   Entonces, eso está muy bien, pero tenemos una novedad: a partir del próximo año, todo niño de escuela que esté inscrito, matriculado, en una escuela pública, que esté en 7° básico de una escuela pública municipal, va a poder acceder a un computador. Tiene que inscribirse y el que no logre inscribirse, bueno, la JUNAEB le entregará en su momento lo que haya quedado sin haber sido elegido, por eso que es bueno que elijan para que estén felices con su propio computador.   Pero hay gente que puede creer que el tener un computador a la mano puede generar mucho sedentarismo y nosotros hemos visto cifras de sobrepeso y obesidad en nuestra juventud y en nuestros niños.   Y por eso, también JUNAEB, junto con el Ministerio de Salud, han iniciado un programa para combatir el sobrepeso que tiene que ver con información relevante, con mayor actividad física, con alimentos saludables. Y queremos que esto sea también en apoyo de este programa, la entrega, a partir del próximo año junto con el computador, de un Smartband, o sea, un pulsera inteligente, que va a medir las calorías, que va a medir los pasos, y también va a mostrar las horas de sueño, que va a permitir tener la alerta lo que conversábamos con las chiquillas, que nos explicaban que dos mil pasos sólo significan 90 calorías que se pierden. Entonces, realmente van a poder a tener un chequeo de salud.  También nos contaban que si los llaman por teléfono y el celular está conectado con la pulsera, también va a poder aparecer que “llama la mamá” o algo. O sea, hay una serie de aplicaciones que va a tener, que son muy importantes.   Así que estamos muy felices de compartir este momento acá en la Escuela Isabel Le Brun de Renca y decirles que vamos a seguir trabajando para ir fomentando el desarrollo integral de nuestros estudiantes, los buenos hábitos y ojalá una mejor salud.   Así que felices con esto, y los que no han elegido, a elegirlo pronto.   Muchas gracias.