Amigos y amigas:   Es para mí un tremendo honor y una gran alegría acompañarlos en esta inauguración, la más contundente y extensa muestra con la que ha llegado Pablo Picasso hasta Chile.   Una exposición que, además, viene a poner, yo diría, “el broche de oro” a las celebraciones por los 10 años de nuestro Centro Cultural Palacio de La Moneda.   Nos decía Alejandra, éste es un Centro Cultural que ha recibido alrededor de 8 millones de visitas en sus 10 años; que ha albergado exposiciones emblemáticas -que ella mencionaba- como el Antiguo Egipto, China Imperial, pero también otras tan relevantes, como la  Antigua China y el Ejército de Terracota.  En ese caso, me tocó a mí inaugurarla el año 2009.    Un Centro que hoy día, orgullosamente, acoge las obras del Musée National Picasso-París, como quien dice, la colección personal que guardaba Pablo Picasso. Es una exposición que reúne más de un centenar de obras, entre pinturas, grabados, dibujos, fotografías, esculturas y cerámicas.   Pero lo más importante, yo diría, es que estas obras son más que cada creación en sí misma; constituyen, juntas, un viaje de vida.   Nos permiten, entonces, una mirada profunda de la vocación creadora de un artista imprescindible, que impactó de modo indeleble la ruta del arte del siglo XX.   Y echar un vistazo a su obra, sea en sus inicios, cuando nos regaló la conciencia del cubismo, o sea, en su fase más madura, es también atisbar el universo íntimo que animaba su creación.   Es asomarse a su alma, tempranamente consciente de su destino de artista.   ¿Quién guarda toda la vida una obra de los ocho años, si no tiene al menos la intuición de que ahí late la semilla de algo importante?   Quizás él lo atesoró porque sabía que -como él decía- le tomaría toda una vida pintar como un niño.   Y pintaba, por cierto, pero como un niño experto. Un niño apegado a su familia, pero también apegado a su comunidad, a sus dolores y a su devenir. Y en ese sentido, profundamente político, humano y humanista, herido en las heridas de la guerra, la violencia y la brutalidad del hombre contra el hombre.   No se negó prácticamente ninguna forma de creación plástica, y desde cada una de ellas, como vamos a ver en esta exposición, supo expresar una opinión sobre el arte mismo, revolucionándolo, recreándolo, quebrando convenciones, perspectivas y lógicas.   En esas mismas obras, supo también expresar su opinión sobre el mundo convulsionado que le tocó vivir.    Supo poner un prisma de cuestionamiento frente a lo establecido y supo hacer del talento y el genio, una herramienta no para distanciarse del mundo, sino para habitarlo intensamente desde su ojo, desde su mano, desde su piel y desde su intelecto.   ¿Cuántos modos existen para representar la hondura y las posibilidades de una guitarra?   ¿Cuántas perspectivas y miradas existen para retratar a una mujer?   ¿Cuántos trazos se requieren para conjurar o denunciar el dolor?   Éstas son preguntas válidas para un Picasso que nos interroga y nos interpela sobre lo que damos por normal, para desarmarlo y rearmarlo, para demostrar que las posibilidades del arte, de la vida o de las relaciones humanas, son infinitas.   Pocas veces tenemos, como ahora, la posibilidad de ver, en una misma exposición, una pincelada tan intensa de la trayectoria vital de un artista. Una trayectoria que, en este caso, es casi literalmente desde el nacimiento hasta su muerte.   Una trayectoria capaz de llegar con su mensaje no sólo al mundo académico, erudito, elitista, sino también de llegar con sus gritos, incluso con sus aullidos, a las grandes multitudes, retratando las emociones más profundas del ser humano y, retratándose a sí mismo, salvaje y transparentemente.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a Alejandra y al director del Museo, por esta muestra inestimable.   Espero que muchos chilenos y chilenas vengan a visitarla a partir de mañana y hasta comienzos de marzo, esta exposición que va a durar casi todo el verano, y que retrata todas las estaciones, los colores y muchos de los frutos de un creador colosal y fructífero como pocos.   Un creador que hoy nos permite gozar su compañía y decir, como decía Neruda en su poema “Llegada a Puerto Picasso”:   Ancha es la tierra. No está tu mano sola. Ancha es la luz. Enciéndela sobre nosotros.   Muchas gracias.