Amigas y amigos:   La verdad es que yo tengo que hacer una confesión: hay programas que yo, como Presidenta, les tengo mucho cariño, y confieso que éste es un programa que me gusta mucho, porque tiene que ver –y lo señalaba, yo creo, la última parte del video que acabamos de ver- con una de las cosas que más importan hoy en nuestro país, que es cómo nos encontramos unos con otros, cómo cuidamos nuestra identidad, al mismo tiempo que nos modernizamos, cómo progresamos juntos, cómo ganamos en calidad de vida y cómo hacemos la vida más amable y a escala más humana.   Porque cuando pensamos en los pequeños negocios de los barrios, no estamos sólo pensando en los productos que podamos necesitar y que se venden allí, sino  también pensamos en un punto de encuentro dentro de esa comunidad.      El almacén es, sin duda, un punto de intercambio comercial, pero también es de vida social, donde los vecinos se juntan, se encuentran, conversan, se ponen de acuerdo para la pichanga, para la reunión de junta de vecinos o para ir a visitar a alguien.     Y es, entonces, donde compartimos, donde convivimos, donde sentimos más profundamente la vida del barrio. Donde muchas veces saben nuestro nombre y el de nuestros hijos; donde, en algunos casos -no sé si se hace tanto-, si faltan algunas monedas, se pueden anotar para más adelante, porque se  confía en las personas y sabemos que se trata de persona a persona.   Y eso es, sencillamente, esa descripción, es lo que es vivir en comunidad; y es por eso que los pequeños almacenes son fundamentales en nuestra identidad de barrio. Tal como lo decía el video y el ministro, potenciarlos, hacerlos más prósperos y más modernos, es también que les vaya mejor, pero también beneficiar a sus clientes y darle mayor desarrollo a nuestras comunidades.   Pero además del tremendo valor identitario, cultural  o patrimonial que pueden tener nuestros pequeños almacenes, también tienen una función económica muy importante, que queremos profundizar y agrandar.     El ministro ya mencionó la importancia de los almacenes en nuestra economía -él decía, más del 10% de las empresas activas del país, 11%, si no me equivoco, decía el número ahí- y generan más de 400 mil puestos de trabajo. Es decir, un papel esencial que hoy día queremos fortalecer.   Y eso es lo que estamos haciendo, justamente, con este Programa Almacenes de Chile, que entrega ayuda directa para que los almacenes mejoren su productividad y fortalezcan, a la vez, la vida de sus barrios.   Pero para eso son estas capacitaciones gratis en línea y el fondo concursable para asesorías personalizadas y subsidios de hasta 2 millones de pesos, porque no sólo queremos que los almacenes crezcan, sino que crezcan bien y puedan perdurar en el tiempo.     Y de eso se trata la productividad, de fomentar formas innovadoras de vender más y mejor, de reducir costos o -en buen chileno- hacer más con menos.   Y este año comenzamos con el piloto en las comunas beneficiadas por el Programa de Fortalecimiento de Barrios, y esperamos ofrecer dos mil capacitaciones en línea y 400 asesorías provistas por SERCOTEC, con una inversión de casi mil millones de pesos.   Y, por supuesto, este programa va a continuar creciendo, para que pueda llegar a más y más dueños de almacenes en los próximos años.   Y vemos visto que se puede llegar a él a través de la plataforma www.almacenesdechile.cl, que busca crear un espacio de reunión entre el Gobierno y los dueños de almacenes, porque queremos mantenerlos informados y abrir juntos cada vez más oportunidades.   En otras palabras, queremos ser sus aliados para apoyarlos en seguir mejorando sus condiciones de negocio. Porque cuando hablamos de hacer más competitiva nuestra economía, no estamos hablando solamente de las empresas grandes, lo que queremos es más opciones de desarrollo para todos –también para los más chicos-: para los grandes, los medianos y los chicos.   Y todos hacen un aporte que podemos potenciar, todos podemos sacar adelante la meta tenemos como país: recuperar nuestro ritmo de crecimiento y sentar las bases de una economía más sustentable y más productiva.   Sabemos que cada uno de ustedes tiene una realidad particular, con problemas distintos a los de la gran empresa o el taller de una comuna lejana. Es justamente por ello que este programa lo que busca es  entregar herramientas específicas para sus necesidades, del mismo modo que estamos llevando adelante programas para las empresas turísticas o para la agroindustria de exportación.   ¿Qué es lo importante? Lo importante es que estamos actuando en resolver, en el corto plazo, con apoyos financieros, o mejorando las formaciones; todos los nudos, los problemas que pueden enfrentar.     Pero también, en el largo plazo, estamos buscando soluciones a los diferentes sectores de nuestra economía, recuperando una visión estratégica y abriendo espacios a la convergencia de ideas.   Sin ir más lejos, hay otros programas que pueden servirles, como el Programa de Barrios Comerciales, que a través de SERCOTEC ha generado colaboraciones entre empresarios y vecinos para mejorar, por ejemplo, el entorno urbano en 60 barrios a lo largo de Chile. O la Red de Centros de Desarrollo de Negocios, donde van a ser recibidos y apoyados individualmente y en forma gratuita. Lo que quiero decir es que no es sólo este programa, es un conjunto de otros programas con los cuales pueden ser ustedes parte de ello.   Porque hemos ido creando, justamente, apoyos para las empresas más pequeñas, los negocios más pequeños como ustedes. Y yo he estado visitando algunos de estos centros y conversando con personas que se acercaron a estos Centros de Desarrollo de Negocios y de qué manera el apoyo, la asesoría, que se les brindó ahí, les permitió realmente mejorar. Yo me acuerdo de un caso de un señor que iba a la quiebra, que estaba desesperado y justamente recibió un conjunto de orientaciones, asesorías, capacitaciones; trabajaron con ellos, identificaron los problemas, los apoyaron, y la verdad es que les estaba yendo estupendamente bien. Y no es un sólo caso, son múltiples los casos.   Y queremos seguir haciendo aquello, confiando en el potencial que tiene la colaboración público-privada y la sociedad en su conjunto, identificando los problemas y las soluciones para cada uno de ellos.   Y así es como queremos ir mejorando las grandes cifras de la economía, pero que esa mejora no sea algo alejado, que uno ve en la televisión, sino permita ir mejorando la calidad de vida de todos: de los emprendedores, de los clientes, de los vecinos, de los pequeños proveedores, de los trabajadores.   Pero hay algo clarísimo, la economía chilena es mucho más que indicadores.   Es aprovechar tanto la riqueza de nuestra geografía como el talento de nuestra gente, en cada región y en cada barrio. Es dejar que el progreso entre en nuestro almacén, en nuestra casa, y ponerlo al servicio y bienestar de todos y de la grandeza de Chile.   Y así es como trabajamos por Chile, con hechos concretos, y no con críticas o pesimismo. Por ejemplo, -tengo un dato que me entregaron en la mañana temprano, que es una buena noticia, no quiere decir que no haya muchas cosas que seguir haciendo- reduciendo en más de dos veces los tiempos de espera para una cirugía, como ha informado el Ministerio de Salud.   Y así vamos a seguir, porque trabajamos para las personas reales.   Muchas gracias, y espero que este programa, junto con los otros que tenemos, sean de beneficio para ustedes.