Buenas tardes:   Acabamos de sostener una reunión muy importante con la Mesa de la Comisión Asesora Presidencial para La Araucanía, para conocer los avances que han tenido desde la reunión que tuviéramos en agosto pasado.   El trabajo está en su etapa final, efectivamente, y esperamos poder tener en nuestras manos la propuesta definitiva, a mediados o a fines de enero próximo.   Y yo quiero, una vez más, reconocer y agradecer el trabajo y la contribución de todos sus integrantes, y en especial de Monseñor Miguel Vargas, Obispo de Temuco. Por lo demás, los consejeros también le hicieron un gran reconocimiento a Monseñor.   El trabajo de todos -y que ha facilitado Monseñor Vargas- está permitiendo que en un marco de respeto y de diálogo, se puedan construir propuestas de futuro para una Araucanía que pueda tener todos los derechos y las oportunidades para todos.   Esta Mesa, como ustedes recordarán, viene funcionando desde julio, con un mandato y un tiempo específico para la formulación de propuestas para la Región.   Creo que uno de los elementos claves es que es primera vez que se hace en la región, desde la región y por personas de la región, y no desde afuera, diciéndole a La Araucanía lo que tienen que hacer.   Y los objetivos han sido bien precisos: la búsqueda de la paz, el desarrollo de la interculturalidad y la equidad. Y han desarrollado  grupos de trabajo y han elaborado propuestas de corto, mediano y largo plazo.   ¿Qué es lo importante?   Lo más importante que yo quiero destacar, es que es posible vencer el escepticismo. Que aquí, una de las cosas que a mí me ha pasado en todas las comisiones que hemos armado, es que finalmente la gente, conversando, pudiendo tener diferentes opiniones, finalmente es posible constatar que muchas veces las diferencias son menores y que hay mucha similitud en el diagnóstico, y puede haber, naturalmente,  discusiones de propuestas, pero aquí hemos podido percibir un clima de fraternidad, un clima de diálogo excelente.   Y creo que aquí ha habido, con la diversidad regional, un espíritu de buscar propuestas que, de verdad, ayuden al desarrollo armónico de la Región de La Araucanía. Y esa nueva visión que ha ido surgiendo, yo creo que es una nueva visión porque surge desde las propias personas de acá, creo que es muy importante.   Y quién hubiera pensado, hace algunos años, que algunos sectores hubieran estado sentados conversando, no sólo los que son miembros del Consejo Presidencial, sino también la multiplicidad de actores políticos y sociales que han venido acá a hablar con la Comisión, a plantear los distintos puntos de vista.   Y es necesario, por ejemplo, llegar al acuerdo, todos, de que es necesario el reconocimiento de nuestros pueblos originarios, de resignificar la historia, de manera que pueda incorporar todas las visiones y no sólo una sola visión; admitir que existen asimetrías en una sociedad que debe reconocerse como pluricultural, por decir algo.   Entonces, hay todo un cambio de perspectiva muy importante, a mi juicio, que estoy segura que con ese informe que me será entregado en enero próximo, vamos a poder dar un salto fundamental en la situación de La Araucanía:   Reconocimiento constitucional y representación política especial de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional y en otros órganos del Estado;   Recuperación y promoción de la lengua y cultura mapuche y de los pueblos indígenas, poniendo la educación como un pilar;   Abordar los temas de tierra, agua y desarrollo productivo, pero con una mirada innovadora, no hacer más de lo mismo de aquello que pueda no haber resultado, sino que pensar qué otras cosas tenemos que asumir;   Incorporando nuevas experiencias productivas que la región ha ido impulsando, como cultivos frutícolas y viñedos;   Generar herramientas e instrumentos que permitan ir en apoyo al desarrollo productivo, pero también en apoyo de la reposición de las actividades económicas que resulten afectadas por los eventos de violencia;   Potenciar la inversión pública al servicio del desarrollo pleno de la región.  Son algunas de las temáticas que hemos conversado en esta reunión.   Nosotros, como Gobierno, sin embargo, no nos hemos quedado de brazos cruzados.  Nosotros hemos partido con una serie de tareas que había que hacer de todas maneras. Primero, generamos un Grupo Interministerial para actuar con medidas inmediatas, y luego tomar las propuestas que entregue la Comisión.   Y uno de los resultados concretos, como anuncié cuando enviamos el proyecto de Ley de Presupuesto para el próximo año, es una especial atención presupuestaria a la Región de La Araucanía.   Hoy día, lo que tenemos es un Plan Especial para la región, y vamos a esperar las propuestas de la Comisión para evaluar sus posibles ajustes.   Y con las propuestas en la mano, vamos a elaborar un compromiso que también hemos tomado -y que el ministro del Interior se ha referido la semana pasada- que es el proyecto de Ley de La Araucanía, que incluya todos los temas que sea necesario legislar: reconocimiento, tierras y desarrollo productivo, lengua y cultura, y otros temas que surjan de la Comisión, y que sean materia de ley.   Y este proyecto va a tener que ser sometido a consulta indígena, probablemente, y así lo haremos cuando esté listo.     Y quiero también reiterar mi valoración del trabajo de la Comisión. Aquí, como decía, ha primado el entendimiento por sobre la confrontación, la disposición a ponerse en el lugar del otro y escuchar.   Y éste es un espacio que desmiente la confrontación y que hace posible la construcción de una solución duradera para todos y para todas quienes desean vivir en paz en La Araucanía.   Así que aun cuando está en proceso el informe final de las propuestas, creo que con el sólo hecho de haber logrado formar esta Mesa, que abordara de una mirada tan integradora y comprehensiva y tener los avances que hemos podido constatar hasta ahora, por supuesto que después hay que llevar adelante las propuestas, pero ya con esto yo creo que ha ganado La Araucanía y ha ganado Chile. Porque éste es un clima, una seriedad de trabajo, de gran responsabilidad y también lleno de esperanza.   Y esperamos nosotros trabajar fuerte luego para concretar esas propuestas, para que la esperanza sea algo que cada uno de los que viven en La Araucanía, sientan que es una realidad.   Muchas gracias.