Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir, una vez más, al Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, tras su visita como Presidente Electo, cuando nos acompañara en la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico, realizada en Puerto Varas, a mediados de año.   Tal como cientos de chilenos y peruanos día a día hacen de la frontera común entre nuestros países una herramienta de unión y desarrollo, nos corresponde, como líderes, consolidar a nivel diplomático ese espíritu. Y hemos tenido una reunión donde reafirmamos el diálogo permanente entre Chile y Perú, profundizando nuestra relación bilateral y fortaleciendo la confianza mutua y la transparencia entre nuestros países.   Hemos avanzado, firmando un nuevo Tratado de Extradición, que reemplaza al de 1932; un Memorándum de Entendimiento para establecer un Mecanismo de Diálogo y Cooperación en materia de Derechos Humanos; y un Acuerdo Interinstitucional entre las Agencias de Cooperación de ambos países.   También, hemos establecido el mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros, que se reunirá por primera vez, suponemos que en el Perú, se definirá, en junio del 2017. Y así posicionamos el diálogo y la toma de decisiones al más alto nivel en los principales asuntos de la agenda compartida.   Para ello, se reactivarán las reuniones de los mecanismos bilaterales, en áreas como la economía, comercio, minería, ciencia, tecnología e innovación, energía, integración fronteriza, lucha contra el tráfico de drogas, cultura, seguridad, defensa, turismo y desastres naturales. También se convocará el Comité Permanente de Consulta y Coordinación Política, más conocido como “Mecanismo 2+2”. Y los resultados de todas estas tareas serán presentados en el Gabinete Binacional de Ministros.    Además, queremos profundizar la relación comercial a través del TLC entre nuestros países y de la Alianza del Pacífico, impulsando la inserción de nuestras economías en el mercado global, mirando especialmente, tal como en nuestras costas, hacia el Asia-Pacífico. Asimismo, y continuando la línea de la última cumbre APEC, continuaremos promoviendo el libre comercio, el crecimiento sustentable e integral y el desarrollo humano.   Chile sabe que la integración a bloques multicontinentales es una gran herramienta para nuestras economías. Por eso, hemos expresado formalmente nuestro apoyo al inicio de conversaciones sobre el proceso de ingreso del Perú a la OCDE.   Queremos fomentar la interconexión eléctrica bilateral y regional, y hemos instruido a nuestros ministros respectivos para elaborar una propuesta de modelo regulatorio, y la realización de estudios relacionados con la interconexión eléctrica entre ambos países. Particularmente, también queremos reimpulsar las conversaciones para concretar el proyecto de interconexión eléctrica entre Tacna y Arica, y también el tren, la posibilidad de un tren rápido entre Tacna y Arica.   Pero este espíritu de trabajo cooperativo trasciende a los gobiernos centrales, alcanzando a los parlamentos: y así, las Comisiones de Relaciones Exteriores del Senado de Chile y del Congreso del Perú, se reunirán en enero de 2017.   En otras palabras, la relación entre Chile y Perú cuenta con una agenda que comprende importantes áreas de convergencia, diálogo y respeto mutuo.   Y durante la visita del Presidente Kuczynski, hemos confirmado nuestra voluntad política de desarrollar una relación vecinal plena y orientada hacia el futuro, con un objetivo común: que es alcanzar, mediante las herramientas de la integración, un mejor futuro para nuestros respectivos compatriotas.   Muchas gracias y una vez más, bienvenido, Presidente.