Algunos me decían que tenía que haber mucho cariño para llegar  un día domingo, a las 10 de la mañana, acá.  Y en particular para los médicos, que aunque no me invitaron a la fiesta del Día del Médico, el día de ayer, estuvieron hasta como las 5 de la mañana bailando  ¿no?  No, no, no.  Está muy bien, está muy bien.   Así que, bueno, la verdad que yo sé que éste es un día muy importante, sobre todo muy esperado por los magallánicos, tal como veíamos en el video.  Y la verdad es que podemos decir, literalmente, que ha llegado la hora.   En nuestro país, cada vez que uno se plantea, en este caso la comunidad, que le tocó vivir la experiencia del horario único el año 2015, mientras en Santiago todos estaban enojados, el ministro Pacheco, de Energía, cada vez que venía me decía “pero créame, en Magallanes están contentos, en Magallanes están contentos”.   Y la verdad es que la gente se pregunta ¿se puede en un país tener horarios distintos?  Sí, pero quiero contarles que la respuesta de todos los que no eran magallánicos, era “no, a dónde”.  La verdad que existen casos, porque los horarios, finalmente, son acuerdos entre las naciones y al interior de las naciones. Y, de hecho, nosotros estamos en un GMT que no corresponde al que debiéramos estar, por decisiones, en su momento, históricas de algún  Presidente de la República.  Y evidentemente ustedes, que viven aquí, ese video a ustedes no les dice nada nuevo, porque ustedes  son los que han vivido la experiencia durante toda su vida.   Y por eso es que nos pareció que era muy importante hacernos cargo, cuando decimos de que queremos un país más descentralizado, por un lado, y queremos un país que responda a las especificidades de cada cual, digamos, más cercana a las necesidades y a las experiencias de cada territorio, es que teníamos que hacernos cargo de esto.   Y en este caso, el ajuste horario por cambio de estación  a esta región no le era beneficioso, como sí, probablemente, al resto del país.   Y yo creo que Magallanes, sin duda, es uno de los territorios  más deslumbrantes del planeta, desde los Campos de Hielo hasta la Antártica, las Torres del Paine, Tierra del Fuego, y no por nada son destinos privilegiados para muchos turistas, con una comunidad orgullosa por lo que tiene, pujante en el trabajo cotidiano y acogedora con quienes la visitan.   No sé si ustedes supieron que hace un tiempo Chile fue postulado a ser como uno de los mejores destinos turísticos en turismo aventura, para una  instancia que se llama Travel Awards.  ¡Y ganamos!  Hoy día se anunció: ¡ganamos! Chile es el país más interesante en el turismo.  Hoy día en la mañana, a las 8 de la mañana se supo.  ¿Y qué significa?  Turismo aventura, pero sustentable, cuidando los distintos lugares. Así que yo creo que es una gran noticia.   Y eso significa que Chile va a empezar a estar expuesto en la retina de muchas más personas.  De hecho, con el Presidente Xi Jinping, que estuvo hace poco, conversábamos de que están saliendo 120 millones de turistas chinos a todas partes.  Y nosotros, con la Alianza del Pacífico estamos viendo cómo podemos generar circuitos turísticos, porque esos 120 millones de chinos no van a ir solamente a “Chilito” ¿no es verdad?, hay que armar un circuito que pueda ser interesante.  Y así, van a seguir creciendo.  En total ellos son 1.300 millones de habitantes, así que, la verdad, por pensar solamente en eso.   Entonces, yo diría que además de tener  atractivos preciosos esta región, tiene una comunidad orgullosa, trabajadora, acogedora.   Ahora, sabemos bien que aquí lo bello convive con lo inclemente, porque al clima austral se suma también, como sabemos, las dificultades de conectividad.  Y junto con ello, la penumbra propia del invierno del sur del mundo.   Por eso que es un día importante para la región, porque establecer el horario de verano como horario único, y un chiquillo a la pasada, de la Red Antártica, me dijo ¿esto es por un año, Presidenta?  “No, pues, no es por un año, es para todo el tiempo que se crea, para siempre.  Si en algún momento los magallánicos  creen que hay que cambiar, se cambiará, pero es para siempre”.  Vino para quedarse, como se dice.  Y para que todo el año, entonces, permita contar, sobre todo en invierno, con más hora de luz.   Creo que puede ser también bueno en muchos sectores productivos, para el trabajo en la construcción, en el turismo y también, aunque ésta es una noticia buena, pero nunca tan espectacular, también el 2015 se vio un pequeño ahorro en el consumo eléctrico y en la cuenta.   La demanda histórica de la comunidad ha contado, por lo demás, con el respaldo de la Universidad de Magallanes y el liderazgo de las instituciones del nivel local y regional, junto a sus parlamentarios.   Por eso que como Gobierno hemos acogido estos planteamientos y hemos dictado el decreto correspondiente, para que los anhelos de la región sean realidad, esa mirada territorial.  Por lo demás, para los críticos, no es única, porque ya existe respecto de nuestros territorios del Chile insular, que tienen un horario distinto.  Y tenemos la experiencia que esta medida significa una serie de tareas que va a haber que implementar en el orden administrativo, tecnológico y económico.  Pero, por favor, la tecnología hoy día está súper avanzada.   Y lo que se nos solicitaba era que si tomábamos esta determinación, lo hiciéramos con el tiempo suficiente como para que se pudieran hacer todas las adecuaciones y ajustes necesarios.   Entonces, a partir de ahora, va a corresponder adoptar las medidas concretas que se derivan de esta disposición, como el tema de los horarios de los vuelos, hay una cantidad de cosas prácticas, pero hay tiempo para hacerlo.   Pero son, finalmente, ajustes menores, al lado del enorme impacto que puede tener en la calidad de vida de las familias de la región.   Pero no sólo de luz vive Magallanes, es un punto importante, porque es un anhelo, pero también a ustedes les consta que hemos estado trabajando, apoyando, potenciando distintos sectores, a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que ustedes mismos en la región priorizaron y definieron el año 2014, y a esta altura, lo importante que no es un Plan, sino que ya estamos viendo resultados concretos y reales.   Que más concreto que el Centro Subantártico, que se va a construir en Puerto Williams, con recursos que –voy a hacer un gran reconocimiento a los consejeros regionales-, aquí los consejeros regionales realmente se la han jugado por la región, aprobando, entre cosas, los fondos para la construcción de este Centro Subantártico.   Y lo bueno que me decía el intendente, que aquí los consejeros regionales, todo lo que han apoyado, lo han apoyado unánimemente. Así que yo creo que es una gran noticia, que todos se la jueguen por su región.   Entonces, bueno, cuando estuvimos en Williams, hace tres semanas, un mes atrás, pudimos compartir, participar en la reunión de los consejeros regionales y poder los habitantes de Williams conocer que esto iba a ser una realidad.  Y de esa manera la región fortalece su vocación científica, en este Centro Subantártico que, por cierto, va a depender de la Universidad de Magallanes, pero también en convenio con otras universidades, va a ser un polo científico súper importante, gracias a la presencia de especies únicas en el mundo.   Además, quiero contarles que también estuvimos, la semana pasada, tanto con nuestra senadora, el intendente y con la gente del Parque Omora y el rector y el vicerrector de la Universidad de Magallanes, estamos trabajando con el Ministerio del Medioambiente, para poder ampliar la zona de la reserva de biósfera que tenemos.  Así que estamos trabajando en hartas cosas muy importantes para esta región.   Y así,  con este Centro Subantártico también va a reafirmar su condición de puerta de entrada a la Antártica y va a consolidar la posición de Chile en estudios de biodiversidad y de cambio climático.   También en esa oportunidad inauguramos el Hospital de Puerto Williams y pronto se van a sumar los de Natales y Porvenir, que están bastante avanzados.  Así que, es una muy, muy buena noticia.   Aquí detrás, se está construyendo el Polideportivo, un nuevo Polideportivo.  Entonces, lo que vamos buscando con el Plan de Zonas Extremas es ir generando mejor calidad de vida para los magallánicos y magallánicas.  Entonces, lo mismo, podríamos mencionar: compra de terrenos, desarrollo de proyectos habitacionales, mejoramiento de viviendas en distintas localidades, o con obras que hacen más amables las ciudades, como el mejoramiento de las pasarelas, de los miradores y de otros espacios urbanos.   Y en un ratito más, vamos a inaugurar el Aeropuerto de Puerto Natales, que se expandió la pista, se hizo un gran terminal de pasajeros nuevo, y de esa manera, cumpliendo con compromisos que yo tomé con la región, para promover el turismo y la conectividad.   A este proyecto se suma el mejoramiento de infraestructura portuaria y, por supuesto, la construcción y mejoramiento de caminos y rutas, hay un varadero también, ministro, ¿cierto?, en Natales, que van a permitir una mejor integración dentro de la región y hacia afuera.   Ahora, me preguntaba a mí el intendente, nos tomamos un cafecito temprano en la mañana, qué pasaba con la educación.  Ustedes saben que está en discusión el proyecto de educación superior en el Parlamento, pero en el intertanto, tal como hicimos el año pasado, decidimos que teníamos  que dar otro salto más en gratuidad, así que voy a aprovechar de agradecer aquí a la senadora, al diputado, por la aprobación de estos proyectos, que nos va a permitir que más jóvenes puedan optar por la gratuidad.   Y lo otro que es importante, bueno, está en el Tribunal Constitucional, porque tiene que pasar por el Tribunal Constitucional, pero si sale tal como entró, a partir del próximo año también hay algunos Institutos Profesionales, o CFT que cuenten con ciertas características, y que quieran, además, ser parte de este proceso, también se va a poder contar con gratuidad.   Y al menos, de los que sabemos, a nivel nacional, estoy segura que aquí también, si al 15 de diciembre presentan los nuevos estatutos, Inacap podría ser también parte de este proceso de gratuidad, con lo cual más chiquillos van a poder tener gratuidad, los que están en la universidad, pero también los que están en algunos IP que cumplan, como digo, con los requisitos que se demanda, de acuerdo a la Ley de Presupuesto.   Entonces, queremos que así sigamos avanzando en los distintos temas, porque sabemos que es fundamental para que Magallanes siga potenciando su posición estratégica, que es esencial para desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy día, con la fijación de un horario único, Magallanes se ha anotado una pequeña victoria, que es tremendamente positiva para la vida de las personas. Y para mi Gobierno, la verdad que eso es lo que más me importa, es que podamos hacer una diferencia positiva en la vida de cada habitante de Chile, viva en el territorio que viva.   Y yo quiero en esto hacer un reconocimiento a los magallánicos, quiero hacer un reconocimiento: que siempre han sabido luchar por causas justas, por haber mantenido en alto una reivindicación que favorece a todos y todas.   Y lo digo porque, ustedes no se crean, de repente gente súper buenas personas dicen “que va a haber un horario distinto; somos un solo país”.  No crean, si esta cuestión, yo dije “se hace y se hace”.  Ahora, el ministro estuvo de acuerdo, debo decir, francamente.  “No faltaba más”, diría alguien...  No, la verdad que lo tomó con entusiasmo, tengo que decirlo, con entusiasmo.   Pero también, así como reconocer en general la fuerza con que los magallánicos nos hicieron entender que esto era muy importante para ustedes, también la capacidad de sus parlamentarios. Quiero hacer un verdadero reconocimiento, que ellos también pueden ser insistentes cuando quieren ¿ah?  Y está muy bien, porque es por ustedes ¿cierto? Por cierto, de alcaldes, concejales y autoridades regionales, por saber acompañar y conducir esta demanda.   Porque en tiempos en que la ciudadanía y la política pudieran estar tan lejanas, yo creo que hay aquí un puente para volver a acercarla, y hay un ejemplo de un trabajo conjunto, que cuando lo hacen todos juntos, todos los actores políticos y sociales, que termina siendo un éxito, un éxito que ustedes se han ganado, pero que ustedes han construido, además.   Así que, como decimos en Chile: felicidades.  O como dicen en España, que en este caso queda mejor: “enhorabuena”.   Muchas gracias.