Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar aquí, para dar continuidad a un proceso que -como se dijo recién- se inició hace ya catorce años, cuando esta Presidenta de la República era ministra de la Defensa Nacional.   Y me alegra especialmente que podamos hacer esta ceremonia aquí, en este edificio que es tan significativo para la historia republicana, en este barrio que es el corazón mismo de nuestras instituciones, porque estos muros han sido testigos de buena parte de nuestra historia a partir de la concepción de Barrio Cívico, con sus luchas, sus alegrías, sus buenos y sus malos momentos.   En las cuadras que nos rodean, celebró el pueblo de Santiago la elección del Presidente Pedro Aguirre Cerda, y lloró su partida tres años después. Y pasaron muchas cosas. Y esta memoria nos reúne y nos convoca, y nos habla también de un pueblo que sabe sobreponerse a las peores tragedias –se trate de enfrentamientos entre hermanos, entre familias, o catástrofes naturales-, para seguir adelante en la búsqueda de una vida mejor para todos, de una vida más libre, más justa y democrática.   Y precisamente el acto que hoy día nos reúne remite a esa búsqueda: a la puesta en común que -como dije- se inició en el año 2002, para generar una agenda de trabajo que permitiera, finalmente, traspasar al Ministerio de Bienes Nacionales una serie de terrenos, varios de ellos también vinculados a sitios de memoria.  Entre otros, parte del Predio Casas Viejas de Chena, en la comuna de San Bernardo, donde está solicitada, justamente, un área para la construcción de un memorial, en las instalaciones de la “Casa de Techo Rojo”. Y algo similar, probablemente, va a suceder en Tejas Verdes, Rocas de Santo Domingo.   Hoy, estamos viendo la culminación de un proceso de conversaciones entre el Ejército de Chile y los Ministerios de Bienes Nacionales y de Defensa Nacional, con el objetivo de avanzar sustantivamente en la entrega de bienes de interés del Fisco, que el Ejército de Chile está dispuesto a entregar para una serie de usos de gran importancia cotidiana.   El Acta de Chena N° 4, que se va a firmar a continuación, considera un total de 64 inmuebles. De ellos, 41 –como decía el locutor, equivalentes a más de 168 mil hectáreas- van a ser traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales. Siete irán directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los restantes serán enajenados para ir en apoyo del proceso de modernización del Ejército y la construcción de una Defensa adecuada y eficaz para los tiempos en que vivimos.   Entonces, en suma, ¿qué estamos haciendo?   Estamos suscribiendo un acuerdo que involucra enajenaciones, destinaciones, permutas o compensaciones de terrenos, conforme a la planificación del desarrollo estratégica del Ejército de Chile hasta el año 2026. Al mismo tiempo, este acuerdo hará posible dar una respuesta satisfactoria a la creciente demanda de terrenos fiscales para la construcción de viviendas, con claro beneficio no sólo para el Estado de Chile, sino para miles de nuestros conciudadanos que necesitan una vivienda digna, a lo largo de todo el territorio.   Tal como expresa la propia Acta de Chena IV, se trata de un protocolo de acuerdo cuyo propósito es promover “los intereses generales de la nación y la concreción de políticas públicas que favorezcan el desarrollo de vastos sectores de la población”.   Y en este objetivo, amigas y amigos, trabajan juntos el Ejército de Chile y cada uno de los servicios del Estado. Porque lo que orienta nuestra acción es un gran objetivo: la construcción de ese país mejor, más justo, con mayor equidad y con más oportunidades para todos y todas.   Estas casi 170 mil hectáreas –incluso más, si consideramos los terrenos que van a pasar directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo– se transformarán en casas, en parques, en atracciones turísticas y también en sitios de memoria para que nunca más cometamos los errores del pasado y, entre todos, cuidemos la democracia que hemos construido juntos.   Yo quisiera mencionar sólo algunos de los proyectos que van a poder concretarse o que se han ido concretando, gracias a este acuerdo. En el Valle de Azapa, en el predio Esmeralda de Antofagasta, en los lotes B y C de la Isla Teja, en Valdivia, y en el predio Baquedano, de Osorno, desde ahora se va a contar con terrenos para la construcción de viviendas sociales. Las Cuevas de Anzota han sido recuperadas como parte del Plan de Recuperación del Borde Costero de Arica –como parte del Plan de Zonas Extremas-, y el Predio Río Colorado, en el Cajón del Maipo, Región Metropolitana, podrá convertirse a futuro en un nuevo parque para los santiaguinos y las santiaguinas. Similar destino tendrían 38 hectáreas del Predio Cerro de Chena y 45 hectáreas en Bucalemu.   Amigas y amigos:   Con actos como éste, estamos construyendo un mejor desarrollo para nuestra Patria. Avanzamos sentando las bases de un modo diferente de hacer ciudad, entendiendo siempre que la ciudad debe contribuir a la calidad de vida, al desarrollo y al bienestar del conjunto de sus habitantes, combatiendo la marginación e integrando la diversidad.   Y me alegra especialmente que en este camino contemos con la activa y entusiasta colaboración del Ejército de Chile, una institución permanente, que sabe bien que su destino está indisolublemente ligado al bienestar de cada uno de nuestros compatriotas desde su fundación en los albores de la Patria.   Muchas gracias, y muy contenta de compartir este excelente momento con ustedes.