Amigas y amigos:   Soy una convencida que el apoyo a las PYME, que les permita, con su talento y con sus capacidades, salir delante de la mejor forma posible, nos hace muy bien a Chile.   Por eso, cada vez que tengo algún encuentro con hombres y mujeres que dan vida a las Mipymes, me queda la misma sensación de que es un privilegio ser testigo de la vitalidad que tiene este sector, porque cuánta energía hay aquí reunidas, cuántos proyectos que han nacido por el ñeque que ustedes le han puesto.   Por eso, reciban mis felicitaciones quienes han obtenido Capital Semilla o Capital Abeja, y en su nombre, a todas y todos a lo largo y ancho de Chile. Hay algunos que acompañan a los familiares también, -veo yo aquí- que saben mejor que nadie lo que cuesta poner de pie un emprendimiento, los sacrificios que hay que hacer y lo dulce que es conseguir resultados. Así que, felicitaciones a ellos también, porque esto se hace con el aporte de muchos.   Ese espíritu, esa posibilidad de conquistar nuevas oportunidades es lo que queremos celebrar en esta Semana de la PYME.  El talento para identificar buenas oportunidades de negocio, la creatividad y esa convicción de no bajar nunca los brazos.  Y ése es el sello de la PYME chilena, y ése es el reconocimiento que queremos hacerle. Pero también, es una excelente ocasión para insistir sobre el trabajo colectivo y colaborativo como clave de su desarrollo.   Y aquí  yo quiero ser muy clara, porque si queremos que a las PYME le vaya bien, que sigan creciendo, que innoven, que se diversifiquen, todos necesitamos hacer nuestra contribución: el poder central, sí; las regiones; los municipios; los bancos; las grandes industrias; los establecimientos educacionales; pero, incluso, también, obviamente, nuestras embajadas en el extranjero.   El éxito de un emprendimiento no depende ni exclusivamente del esfuerzo individual, ni depende exclusivamente de los aportes que pueda hacer el Estado: depende de lo que seamos capaces de hacer juntos, instituciones públicas y privadas, sumando nuestras competencias y nuestros recursos, con un mismo horizonte.   Podemos hacer mucho en beneficio de todos, porque tenemos buenos emprendedores, hay buenas ideas; y hay un conjunto de políticas públicas que apuntan justamente a que busquemos potenciar el trabajo conjunto, para fomentar el desarrollo de las empresas de menor tamaño.   Y como Gobierno, nuestro compromiso, desde el primer día, es ser cada vez más eficaces en este objetivo. Y con mayor razón, en un período en que todo el país necesita de sus emprendedores para volver a crecer a buen ritmo.   ¿Qué estamos haciendo, en ese sentido?    Y cuando estaban mostrando al principio imágenes de distintas experiencias, primero, lo que hemos hecho es adecuar los programas a la diversidad de realidades que tienen las empresas de menor tamaño. Entonces, tenemos iniciativas tales como Almacenes de Chile, pensadas especialmente en fortalecer e impulsar los pequeños negocios de barrio; o el fortalecimiento de 60 barrios comerciales, que también interviene en el territorio, pero estimulando que los pequeños negocios se asocien y colaboren.   Son casos concretos de programas que además de resaltar los atributos comerciales y culturales de cada entorno, busca que seamos aliados para dinamizar los negocios.   Segundo, estamos dejando de lado los programas que no tienen tanto impacto, para priorizar los que sí lo tienen. Hemos retirado o fusionado lo que no estaba dando el resultado esperado, porque tenemos que concentrarnos en políticas ganadoras, que de verdad le sirva a las PYMES.   Tercero, estamos innovando, para que frente a los nuevos desafíos, exista el mecanismo de apoyo adecuado. Pienso, por ejemplo -y lo mencionaba el ministro- en los Centros de Desarrollo de Negocios, que creamos para que existan en todo Chile, un espacio donde los interesados puedan llevar sus dudas, recibir asesoría técnica gratuita y personalizada, centrada en caso a caso y pensado, además, en la situación, por ejemplo, de las mujeres, por lo tanto, tener estas salitas para tener a los niños, pensados justamente en las necesidades que las PYMES tienen.     Yo he estado en varios Centros de Negocio, hemos conversado con las PYMES y a muchas de ellas realmente le ha sido de gran utilidad. Y los resultados están a la vista: en las más de 7 mil pequeñas empresas y personas que han ido a estos Centros, a esta altura ya el 31% ha tenido buenas experiencias, aumentando sus ventas, generando empleo y obteniendo financiamiento.   El caso de Angélica Muñoz, de Pozo Almonte, dedicada a la construcción, es una de esas buenas experiencias, pero hemos visto muchas, muchas más y eso es lo que queremos fomentar.   Por eso, en el Proyecto de Presupuesto de 2017, van a estar los recursos para sumar los nuevos Centros y cumplir con la meta, a finales del próximo año, de llegar a los 50 Centros que nos comprometimos a poner en marcha.   Pero además, quiero contarles que estamos agregando un nuevo programa para hacer aún más integral este acompañamiento: vamos a iniciar un Programa de Servicio Financiero, que hará educación financiera, entregará orientaciones y diagnósticos a las personas que vayan a los Centros de Negocios.   Dentro de las innovaciones, pienso en algo que también he visitado, que es la instalación de los co-works y los hubs, que son espacios de trabajo colaborativo donde los emprendedores pueden potenciar sus proyectos en asociación con pares y con el apoyo de mentores, y también la oportunidad de financiamiento.     O los Centros PYME Exporta, que es otro espacio donde los emprendedores reciben asesoría para dar el salto al exterior. Porque ése es el objetivo que -dependiendo obviamente del rubro de cada cual- nos atrevamos a tener un negocio orientado a nuevos clientes fuera de nuestras fronteras.   Como son tantas las posibilidades del programa según cada necesidad y, a la vez, tantos los trámites que hay que hacer, creamos, entonces, la Plataforma Escritorio Empresa, que muchos ya conocen y que va ir gradualmente llegando a todas partes. Es un sitio digital donde se concentra –y que lo lanzamos aquí mismo, en este mismo lugar, además- los trámites y la información que puedan necesitar para hacerles más fácil y simple la puesta en marcha o el crecimiento de su proyecto, y además abaratar algunos costos que el sistema actual lleva asociados.   La idea es que el apoyo que ponemos a disposición de las buenas ideas sea continuo y eficaz en cada una de las etapas; que existan apoyos para dar ese empujoncito que faltaba, como los Capitales Semilla y Abeja; y luego otros proyectos para innovar como los Prototipos de Innovación, que son un subsidio para que las empresas de menor tamaño inicien o consoliden sus procesos de innovación tecnológica, porque así van a poder marcar una diferencia, diversificar su producto o proceso, y apostar por crecer, exportar o asociarse a cadenas de valor.   Bueno, ya sabemos que desde hoy hasta el 9 de octubre -esta Semana de la PYME- habrá, en todas las regiones, ferias, talleres y encuentros para dar a conocer ésta y otras herramientas que ponemos al servicio de quienes necesitan esos beneficios para poder crecer y, al mismo tiempo, hacer crecer al país.   Amigas y amigos:   Yo los invito a que “cambiemos el switch”. Como dije al presentar el Proyecto de Presupuesto para el próximo año, Chile tiene que recuperar el optimismo, mirar nuestro presente y nuestro futuro con mayor confianza.   A Chile no le hace bien quienes encuentran todo malo: los hechos en pobreza, en desempleo, en competitividad, dicen lo contrario; que nuestro país tendrá dificultades, tiene desafíos, sin duda, pero nuestro país está avanzando y tiene la solidez para seguir adelante.   Por eso, yo soy optimista, porque creo en las MiPYME chilenas, creo en los emprendedores de mi patria. Porque no tengo dudas de que si sumamos nuestros esfuerzos, podemos tener un desarrollo sólido, pero un desarrollo que no sea para unos pocos, sino que nos beneficie a todos.   Acá están los testimonios, las historias de vida, que muestran que contamos con recursos e instrumentos al servicio de los pequeños emprendimientos, de esos que mueven a Chile; que podemos emprender, traer crecimiento, nuevos empleos y nuevas perspectivas para nuestros compatriotas.   Con innovación, diversificando y mejorando la productividad, nos toca apuntar alto. Y ésa es la forma de progresar, ustedes lo saben y lo han comprobado.   En las pequeñas y medianas empresas, está justamente lo que mueve a Chile y como Presidenta voy a seguir trabajando para que sigan creciendo, avanzando y consolidándose, haciendo más grandes sus sueños y también los de nuestro país entero.   Muchas gracias.