(Original Speech)   Dear friends:   I wanna thank you for the invitation to participate in this dialogue regarding a key issue for our countries, our region and the world: the empowerment of women and the transformative role they can play in our societies.   In an increasingly complex global scenario, responses and solutions require the permanent updating of strategies responding to specific situations, as well as, a greater coordination among all actors.   The challenges are not just economic, social or cultural, as in days gone by.  Today, they also include sustainable development, economic productivity, representative democracy, human rights and security.   In this rapidly changing and challenging reality, I am convinced that women have a key role. Not only because they can make a contribution, but also because development becomes unreachable, when half the population does not have a leading role.   As you know, Chile has won twice Copa América, and why that I mention? Because we wouldn’t have never won it if we would have played with the half of the team. I really believe that we need to play in everything in real life with the whole team, men and women.    There is no progress when women are not active participants in decision-making.   Nor is there, if we have thousands of women facing extreme poverty, violence, lack of access and discrimination at the workplace, as well as wage gaps.   The ILO has indicated that labor participation of women in Latin American has increased from 49.2 per cent in 2000 to 52.9 per cent in 2010.  It is a step forward, but it is still well below that of men, which is 79.6 per cent. In addition, the rate of female unemployment, at 9.1 per cent, remains higher than that of men, at 6.3 per cent.   This reality has a direct impact on the living conditions of women, as in our possibilities for development and greater economic growth.   It is impossible to speak of truly democratic societies, if we don’t have a higher female representation in high-level posts, in both the public and private sectors.  And we have a long way to go to achieve this.   According to UN Women, as of September 2016, 10 women are serving as Heads of State and nine are Heads of Government – and I was the ninth and the tenth because in Chile the President is the Head of Government and Head of State. As of June 2016, only two countries (Rwanda and Bolivia) have 50 per cent or more women in Parliament.   In the case of the Chilean Congress –it is a sad story- of 120 deputies only 19 are women, and of 38 senators only 6 are women. And I mention it because when I started in 2014, there was a female President, a female president of Senate, a female president of the biggest Confederation of Trade Unions, two of the biggest students’ federations were female and also high representatives, but in Congress we still have a long way to go.     So we have reformed last year our electoral law, we have finally included a quota mechanism, as a starting point because it is quota for candidates not for elected ones, but it is interesting because we have decided any list that wants to inscribe itself for an election, it has to have 40% of the list with female candidates, if it doesn´t, it won’t inscribe, so that is a good thing. And on the other hand, you know that there are so many ways of fooling things around, so if the party who will elect more women, we have some economic incentives. So we’re trying to encourage parties to really give the chance to women to be elected. So it’s starting point to promote and increase women´s leadership and political participation in our society.   We will also be unable to break traditional stereotypes, if women continue to maintain their homes on their own, and do most of the housework, without any sense of shared responsibility.   Today, countries invest very little in education and childcare, less than 0.5% of GDP in Chile´s case, even though we have increased a lot. But we must not only increase our investment in this area, but more importantly, we must understand that the care of children and their development is a responsibility of all of society.   Inequality, these hateful differences affect not just women, but the ability of countries and the international community to make progress toward sustainable development.   And this is so, not just because the exclusion of large groups of society delays progress, but also because women are able to do much more when they are active participants, they can be true agents of social change.   For example, according to UNESCO, if all children had equal access to education, income per capita would increase by 23% in the next 40 years. Furthermore, if we focused on providing access to primary education to all girls, child marriages and child mortality would diminish to one sixth and maternal mortality by two thirds.   In Chile, we estimate that there is close to a million women that could enter the labor force. If they did so, it could mean a 6% rise in the country´s GDP.   The evidence is clear and overwhelming:  to end gender inequality is a matter of justice and an opportunity for development. Or as I used to say “it is the right thing to do but it’s also the smart thing to do”.   Countries gain from increasing female labor force participation, which brings economic and social benefits for the entire population. A female perspective can help redefine political priorities and provide new inputs for public policies.   In Chile, over the last years, we have implemented several initiatives and measures to increase the social, economic and political strength of women.   Our labor participation rate for women, 48%, but when I started my first government it was 38%, we have improved, yes, but still is on average lower than that of our neighbors. This is a huge challenge, especially as that rate decreases at lower income levels. We have higher rates of professionals and incomes, but lower they need to work and they need those incomes.   To deal with this reality, we have developed policies aimed at mainstreaming childcare, increasing maternal protection and programs to promote co - responsibility in domestic chores.   We also strongly endorse women´s entrepreneurship, through programs such as Mujer PYME Exporta, that promotes the internationalization of their goods and services, or the “Crece Mujer Emprendedora” program, which seeks to improve financial inclusion and provide access to capital for women entrepreneurs. Other programs support micro entrepreneurship by women and their entry into the formal market, so as to have access to different financial tools.   Regarding work training, the “Más Capaz” program includes a preferential access line for women and the National Service for Women has a program that provides integral support for the entry of the most vulnerable women into the labor market.   We have established spaces for debate and joint collaboration between the public and private sector and academia, given that women´s empowerment is not just a numbers game or government initiatives, but that it involves all of society, as well as defines how we want to grow and develop.   An example is our productivity agenda, which is aimed at revitalizing the economy and diversifying the productive structure.  In this public private initiative, we discuss, among other issues, how to include women into the labor market and their role in the productivity and innovative capacity of our economy.   But we cannot only deal with domestic policies.  We live in a global economy and our actions reach beyond our boundaries. In the regional and internationals arena, as in our bilateral relations, the gender perspective can no longer be overlooked.   Gender equality and women´s empowerment are at the heart of our international actions.   We need quick results, to make concrete progress by 2020 on all critical areas of the Beijing Platform for Action. This is why at international forums, such as the Human Rights Council, we have supported initiatives that seek to reduce the gender gap through economic empowerment of women and girls, as well as provide better access to finance and education, and fight against discrimination and violence, among others.   Chile is also part of the Equal Futures Partnership, an innovative multilateral initiative designed to encourage member countries to empower women economically and politically.   In addition, we always look Chile as a bridge country, we say, bridge in terms of getting together the Pacific and the Atlantic, which along with our network of bilateral agreements, our long time membership in APEC, among other initiatives, has allowed us to increasingly include the gender perspective in discussions and results.   For example, last June, Chile participated at the first annual meeting of the Policy Partnership on Women and Economy under the Women and Economy Forum 2016 and we are implementing the APEC project "Successful cases of women-owned SMEs in foreign trade".   South–South and triangular cooperation has also a role to play in our regional policy.  Through initiatives such as the Chile Fund for Hunger and Poverty, we have financed a number of cooperation projects in Central America and the Caribbean, particularly agricultural projects with a gender perspective and actions to support the incorporation of women in trade unions.    Other projects related to the prevention of pregnancy, gender violence and access to housing for women programs, are being implemented through the Central American Integration System (SICA)–Chile Forum for Political Dialogue and Cooperation and through the Joint Cooperation Fund Chile – Mexico.   We are also seeking a closer understanding between the two main trade blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR, what we have named “convergence in diversity”.  In this, as in all areas, women play a key role.   Since July 2016, Chile is the Pro Tempore President of the Pacific Alliance. We see it as yet another opportunity to incorporate the gender perspective as a key element for the development of our economies. So I asked to OECD that supported us and the OECD made a study called “Gender equality in the Pacific Alliance: promoting women’s economic empowerment” that provides concrete evidence regarding the reality of women in our economies and the challenges we need to address to ensure their economic empowerment.   On that basis, the four members –you know Pacific Alliance is, coming from the north, Mexico, Colombia, Peru and Chile- agreed to promote gender perspective in programs and activities of the Alliance and to develop and implement positive actions to incorporate women leaders in the export process and develop virtual platforms that foster dialogue on gender and trade among our member countries.   But this is not all. I cannot leave out a historic event of great importance to our continent.  Next Monday the Peace Accord between the government of Colombia and the FARC will be signed.  Chile has accompanied this process and will continue to do so through its implementation.   This Agreement is not just an invaluable achievement for Colombia and Latin America. For the first time, gender issues are an integral part of a peace agreement, providing women, girls and LGBTI people equal access to its benefits. I think it is the first peace agreement that includes this perspective. Among others, it includes access to rural property for women; guarantees their economic, social and cultural rights; promotion of women’s participation in representation; access to truth and justice, and measures to strengthen women’s organizations.   I am convinced that women can and do make a difference in the construction of a more equal and just society. We cannot afford to waste this huge potential.   We have a long way to go in Chile, Latin America and the world.  The international community must carry out a monumental and consistent effort to break the inertia of present day injustice, to ensure that men and women live enjoy the same rights.   As the United Nations General Secretary said in Chile, when we did last year a very important seminar on gender, women and politics, “the empowerment of women and girls is the smartest investment that the international community can do to ensure a just and peaceful future for all”.   Thank you very much.      (Traducción)     Queridos amigos:   Quiero agradecerles la invitación a participar en este diálogo en torno a un tema clave para nuestros países, nuestra región y el mundo: el empoderamiento de la mujer y el rol transformador que pueden desempeñar en nuestras sociedades.   En un escenario mundial cada vez más complejo, las respuestas y las soluciones requieren de la permanente actualización de estrategias que respondan a situaciones específicas, así como una mayor coordinación entre todos los actores.   Los desafíos no son sólo económicos, sociales o culturales, como en los días pasados. Hoy en día, también se incluye el desarrollo sostenible, la productividad económica, la democracia representativa, los derechos humanos y la seguridad.   En esta desafiante realidad que cambia rápidamente, estoy convencida de que las mujeres tienen un papel clave. No sólo porque pueden hacer una contribución, sino también porque el desarrollo se vuelve inalcanzable cuando la mitad de la población no tiene un rol destacado.   Como ustedes saben, Chile ha ganado dos veces la Copa América, y ¿por qué lo menciono? Porque no la hubiéramos ganado nunca si hubiésemos jugado con la mitad del equipo. De verdad creo que necesitamos jugar en todo, en la vida real, con el equipo completo, hombres y mujeres.     No hay progreso cuando las mujeres no son activas participantes en la toma de decisiones.   Tampoco existe si tenemos miles de mujeres en situación de pobreza extrema, violencia, falta de acceso y discriminación en el lugar de trabajo, así como diferencias salariales.   La OIT ha indicado que la participación laboral de las mujeres en América Latina ha aumentado del 49,2% en 2000 al 52,9% en 2010. Es un paso adelante, pero todavía está muy por debajo de la de los hombres, que es del 79,6%. Además, la tasa de desempleo de las mujeres, con el 9,1%, sigue siendo más alta que la de los hombres, con el 6,3%.   Esta realidad tiene un impacto directo en las condiciones de vida de las mujeres, como en nuestras posibilidades de desarrollo y un mayor crecimiento económico.   Es imposible hablar de sociedades verdaderamente democráticas, si no tenemos una mayor representación femenina en puestos de alto nivel, tanto en el sector público como en el privado. Y tenemos un largo camino por recorrer para lograrlo.   De acuerdo con ONU Mujeres, a partir de septiembre de 2016, 10 mujeres están ejerciendo como Jefas de Estado y 9 son Jefas de Gobierno –y yo fui la novena y décima, porque en Chile, la Presidenta es Jefa de Gobierno y Jefa de Estado. A junio de 2016, sólo 2 países (Ruanda y Bolivia) tienen 50% o más de mujeres en el Parlamento.   En el caso del Congreso chileno –es una triste historia- de 120 diputados solamente 19 son mujeres, y de 38 senadores, sólo 6. Y lo menciono porque cuando comencé el año 2014, había una Presidenta, una presidenta del Senado, una presidenta de la más grande confederación de sindicatos, dos de las federaciones más grandes de estudiantes e importantes representantes eran mujeres, pero en el Congreso todavía tenemos mucho camino por recorrer.   De tal forma que hemos reformado nuestra ley electoral, que incluye un mecanismo de cuotas, como punto de partida, porque es una cuota por candidatas no por las electas, pero es interesante porque hemos decidido que cualquier lista que quiera inscribirse para una elección, tiene que tener un 40% de candidatas, si no lo hace, no la inscribirá, así que eso es muy bueno. Y, por otra parte, ustedes saben que hay varias formas de engañar, así que si el partido elige más mujeres, tendremos algunos incentivos económicos. Así que estamos tratando de incentivar a los partidos para que realmente les den la oportunidad a las mujeres de ser electas. Así, se trata de un punto de partida para promover e incrementar el liderazgo de las mujeres y la participación política en nuestra sociedad.   También seremos incapaces de romper los estereotipos tradicionales, si las mujeres siguen manteniendo sus hogares por su propia cuenta, y haciendo la mayor parte de las tareas del hogar, sin ningún sentido de la responsabilidad compartida.   Hoy en día, los países invierten muy poco en la educación y cuidado de los niños, menos del 0,5% del PIB, en el caso de Chile, a pesar de que lo hemos incrementado bastante. Sin embargo, no sólo debemos aumentar nuestra inversión en esta área, sino que lo más importante es que tenemos que entender que el cuidado de los niños y su desarrollo es una responsabilidad de toda la sociedad.   La desigualdad, estas odiosas diferencias afectan no sólo a las mujeres, sino que la capacidad de los países y la comunidad internacional de avanzar hacia el desarrollo sostenible.   Y esto es así, no sólo porque la exclusión de grandes grupos de la sociedad retrasa el progreso, sino también porque las mujeres son capaces de hacer mucho más cuando son participantes activas, pudiendo ser verdaderos agentes del cambio social.   Por ejemplo, según la UNESCO, si todos los niños tuvieran el mismo acceso a la educación, el ingreso per cápita se incrementaría en un 23% en los próximos 40 años. Por otra parte, si nos centramos en proporcionar acceso a la educación primaria a todas las niñas, los matrimonios infantiles y la mortalidad infantil se reducirían a una sexta parte y la mortalidad materna en dos tercios.   En Chile, se estima que hay cerca de un millón de mujeres que podrían entrar a la fuerza de trabajo. Si así lo hicieran, podría significar un aumento del 6% en el PIB del país.   La evidencia es clara y contundente: poner fin a la desigualdad de género es una cuestión de justicia y una oportunidad para el desarrollo. O como suelo yo decir “es lo correcto por hacer pero también lo más inteligente por hacer”.   Los países se benefician del aumento de la tasa de actividad femenina, que trae beneficios económicos y sociales para toda la población. Un punto de vista femenino puede ayudar a redefinir las prioridades políticas y proporcionar nuevas entradas para las políticas públicas.   En Chile, en los últimos años, hemos puesto en marcha varias iniciativas y medidas para aumentar la fuerza social, económica y política de las mujeres.   Nuestra tasa de participación laboral de las mujeres, el 48%, pero cuando comencé mi primer Gobierno era un 38%, hemos mejorado, sí, pero todavía es un promedio más bajo que el de nuestros vecinos. Éste es un gran desafío, especialmente cuando la tasa disminuye a niveles de ingresos más bajos. Tenemos altas tasas de profesionales e ingresos, pero en los niveles más bajos, ellos necesitan trabajar y obtener esos ingresos.   Para hacer frente a esta realidad, hemos desarrollado políticas destinadas a la incorporación del cuidado de los niños, el aumento de programas de protección materna y otros programas para promover la co-responsabilidad en las tareas domésticas.   También apoyamos firmemente la iniciativa empresarial de las mujeres, a través de programas como “PYME Mujer Exporta”, que promueve la internacionalización de sus productos y servicios, o el Programa "Crece Mujer Emprendedora", que busca mejorar la inclusión financiera y facilitar el acceso al capital a las mujeres empresarias. Otros programas apoyan el micro emprendimiento de las mujeres y su entrada en el mercado formal, con el fin de tener acceso a diferentes herramientas financieras.   En cuanto a capacitación laboral, el Programa "Más Capaz" incluye una línea de acceso preferencial para las mujeres y el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con un programa que ofrece apoyo integral para el ingreso de las mujeres más vulnerables en el mercado laboral.   Hemos establecido espacios para el debate y la colaboración conjunta entre el sector público y privado y la academia, dado que el empoderamiento de las mujeres no es sólo un juego de números o iniciativas gubernamentales, sino que involucra a toda la sociedad, así como define la manera en que queremos crecer y desarrollarnos.   Un ejemplo es nuestra Agenda de Productividad, que está dirigida a revitalizar la economía y la diversificación de la estructura productiva. En esta iniciativa pública y privada, se discuten, entre otros temas, la forma de incluir a las mujeres en el mercado laboral y su rol en la productividad, y la capacidad de innovación de nuestra economía.   Pero no sólo podemos hacer frente a las políticas nacionales. Vivimos en una economía global y nuestras acciones van más allá de nuestras fronteras. En el ámbito regional e internacional, como en nuestras relaciones bilaterales, la perspectiva de género ya no puede ser pasada por alto.   La igualdad de género y empoderamiento de las mujeres están en el centro de nuestras acciones internacionales.   Necesitamos resultados rápidos, para lograr avances concretos para el año 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Por esta razón, en los foros internacionales, como el Consejo de Derechos Humanos, hemos apoyado iniciativas que buscan reducir la brecha de género a través del empoderamiento económico de las mujeres y las niñas, así como proporcionar un mejor acceso a la financiación y la educación, y la lucha contra la discriminación y la violencia, entre otros.   Chile es también parte de la Asociación de Futuros Iguales, una innovadora iniciativa multilateral diseñada para alentar a los países miembros a potenciar a las mujeres, económica y políticamente.   Además, siempre vemos a Chile como país puente, decimos, puente desde el punto de vista de que une el Pacífico y el Atlántico, que junto con nuestra red de acuerdos bilaterales, nuestros miembros desde hace mucho tiempo en la APEC, entre otras iniciativas, ha permitido incluir cada vez más la perspectiva de género en las discusiones y resultados.   Por ejemplo, en junio pasado, Chile participó en la primera reunión anual de la Asociación de Políticas sobre Mujeres y Economía en el marco del Fórum sobre Mujeres y Economía 2016, y estamos implementando el proyecto APEC "Casos exitosos de Pymes de mujeres en el comercio exterior".   La cooperación triangular y Sur-Sur tiene también un rol que desempeñar en nuestra política regional. A través de iniciativas como el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, hemos financiado una serie de proyectos de cooperación en América Central y el Caribe, en particular proyectos agrícolas con una perspectiva de género y acciones de apoyo a la incorporación de la mujer en los sindicatos.   Se están ejecutando otros proyectos relacionados con la prevención del embarazo, la violencia de género y el acceso a programas de vivienda para las mujeres, a través del Sistema de Integración Centroamericana (SICA) - Foro Chile de Diálogo Político y Cooperación y a través del Fondo Conjunto de Cooperación Chile - México.   También estamos buscando una mejor comprensión entre los dos principales bloques comerciales, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, lo que hemos denominado "Convergencia en la Diversidad". En esto, como en todas las áreas, las mujeres desempeñan un papel clave.   Desde julio de 2016, Chile es Presidente Pro Témpore de la Alianza del Pacífico. Lo vemos como una oportunidad más para incorporar la perspectiva de género como elemento clave para el desarrollo de nuestras economías. Le pedí a la OECD que nos apoyara y ésta hizo un estudio llamado "Igualdad de Género en la Alianza del Pacífico: la Promoción de la Autonomía Económica de las Mujeres", que proporciona evidencia concreta con respecto a la realidad de las mujeres en nuestras economías y los desafíos que debemos abordar para garantizar su empoderamiento económico.   Sobre esa base, los cuatro miembros –ustedes saben que en la Alianza del Pacífico está, viniendo desde el norte, México, Colombia, Perú y Chile- acordaron promover la perspectiva de género en los programas y actividades de la Alianza y desarrollar e implementar acciones positivas para incorporar a las mujeres líderes en el proceso de exportación y el desarrollo de plataformas virtuales que fomenten el diálogo sobre el género y el comercio entre nuestros países miembros.   Pero esto no es todo. No puedo dejar de lado un hecho histórico de gran importancia para nuestro continente. El próximo lunes, se firmará el Acuerdo de Paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Chile ha acompañado este proceso y continuará haciéndolo a través de su aplicación.   Este Acuerdo no es sólo un logro de gran valor para Colombia y América Latina. Por primera vez, las cuestiones de género son una parte integral de un acuerdo de paz, proporcionando a las mujeres, las niñas y las personas LGBTI igual acceso a sus beneficios. Creo que es el primer acuerdo de paz que incluye esta perspectiva. Entre otros, incluye el acceso a la propiedad rural para las mujeres; garantiza sus derechos económicos, sociales y culturales; la promoción de la participación de las mujeres en la representación; el acceso a la verdad y la justicia, y medidas para fortalecer las organizaciones de mujeres.   Estoy convencida de que las mujeres pueden hacer y hacen una diferencia en la construcción de una sociedad más equitativa y justa. No podemos darnos el lujo de desperdiciar este enorme potencial.   Tenemos un largo camino por recorrer en Chile, América Latina y el mundo. La comunidad internacional debe llevar a cabo un esfuerzo monumental y consistente para romper la inercia de la actual injusticia, para asegurar que los hombres y las mujeres vivan y disfruten de los mismos derechos.   Como dijo el Secretario General de las Naciones Unidas en Chile, cuando hicimos el año pasado un importante Seminario sobre Género, Mujeres y Política, "la autonomía de las mujeres y las niñas es la inversión más inteligente que la comunidad internacional puede hacer para asegurar un futuro justo y pacífico para todos".   Muchas gracias.