Amigas y amigos:   Lo primero que yo quisiera hacer es un reconocimiento y felicitar a quienes hoy nos acompañan, a estos alumnos y alumnas, algunos jóvenes, adolescentes, otros más adultos, otros con “juventud más acumulada” ya, que han decidido terminar sus estudios. Y ellos y ellas, la verdad es que son un ejemplo de cómo, con voluntad, con esfuerzo, se pueden alcanzar las metas más complejas y cómo el aprender es un proyecto que no tiene tiempo ni límite.   Y aquí hay estudiantes que por diversas razones no pudieron continuar sus estudios; y hoy, en medio de otras obligaciones, que muchas veces pueden tener obligaciones familiares o de trabajo, se están esforzando para terminar su educación básica.   Y lo que al Gobierno le corresponde es, justamente, estar al lado de ustedes, apoyarlos en su aprendizaje y aumentar las herramientas con que cuentan.   Conversábamos con la encargada del Ministerio de Educación, de educación de adultos -pero que incluye, como decía, a jóvenes y adultos- que son a nivel de país 180 mil los alumnos y alumnas de este programa, de volver a estudiar, para poder completar sus estudios en los distintos niveles.   Y como decíamos, este gran esfuerzo requiere que el Estado también los apoye. Y por eso que estamos haciendo algo que yo diría es de justicia, y es que nosotros partimos el 2014 con el Programa “Me Conecto para Aprender”, entregando a todos los alumnos de los 7° básicos de las escuelas municipales, escuelas públicas, un computador como el que ellos tienen hoy día acá.   Pero este beneficio no había llegado a las escuelas de adultos, y nos pareció que era de justicia entregar a los alumnos que están haciendo 7° y 8°, muchos de ellos, poder entregar una herramienta, como este computador, que les va a permitir, desde aprender, entretenerse también, a comunicarse, y poder informar e informarse. Y son herramientas que son tan fundamentales  en el día de hoy, como el aire casi que respiramos, y que muestra también la desigualdad que puede haber en nuestro país, porque hay mucha gente que sí tiene, y tiene más de uno, y hay otros que no tienen acceso.   Entonces, nos parece que va, por un lado, en pos de ir haciendo un país que da más oportunidades y asegura más derechos a cada uno de sus hombres y mujeres, pero también un instrumento que les permita a ellos sentirse más apoyados en este tremendo esfuerzo que hacen.   Y lo que están haciendo estos estudiantes, que representan a estos miles de estudiantes a nivel de país, y en el caso particular de los que están en 7° y 8°, los que están recibiendo este año son más de 3 mil 800, a lo largo y ancho del país, que están recibiendo -como ustedes- estos computadores.   Quiero decirles que es un orgullo para ellos y sus familias lo que ustedes están haciendo, pero quiero decirles también que es muy importante para el país, para todos nosotros. Porque están completando sus estudios, están mejorando su formación, están ganando en conocimiento, y eso significa que en lo que quieran hacer para adelante, van a estar mejor preparados, van a tener más herramientas para hacer de sus vidas lo que quieran hacer, y también aportar a nuestra sociedad.   Así que yo, primero, los felicito nuevamente, los animo a no bajar los brazos, a que no se rindan, a que mantengan la fuerza y las ganas para terminar exitosamente su educación.   Y creo que al poner a su disposición estos computadores, que además cuentan con conectividad, cuentan también con la banda ancha móvil por un año gratis, estamos mejorando las posibilidades de éxito en los estudios, y les permite no sólo acceder a fuentes casi infinitas de información, sino también, acceder desde cualquier lugar, y esto es muy importante, por ejemplo, para los alumnos adultos que trabajan.   Queremos que se integren al mundo del Internet, es un espacio de aprendizaje, de conocimiento, pero también es un espacio de vínculo, de conexión con conocidos y con desconocidos, no sólo en Chile, sino también en el mundo.    Por ejemplo, también, es un espacio súper importante cuando la gente después decide poner una Pyme y quiere poder presentar su producto o traslado. Es decir, es una fuente que permite muchas posibilidades.   También es una posibilidad de establecer diálogo y, también, cooperación. En el mundo de hoy, la cooperación, la colaboración es clave. De hecho, los datos nos muestran hoy día que 7 de cada 10 chilenos están conectados.   Así que estamos avanzando en muchas direcciones distintas, por un lado, tener una educación de calidad y, también, que podamos contar con conexiones a Internet, reduciendo eso que los expertos llaman brecha digital.   Por eso que es tan relevante, y me siento tan contenta de compartir este momento con ustedes acá en el Liceo Municipal Metropolitano, que estamos entregando computadores creo que a 60 alumnos adultos, que representan los 3 mil 813 estudiantes adultos que, hoy día, en todo el país, han estado recibiendo durante octubre y noviembre, o tienen derecho de recibirlo.     Y es parte de un programa más amplio, como decía al inicio de mis palabras, que pone a disposición de todos los alumnos de 7° básico de todos los establecimientos públicos del país, estos computadores con conexión.   Desde el 2014 que partimos con este programa a la fecha, ya son más de 165 mil los alumnos que han recibido su computador conectado, a lo largo del país.   Y es una cifra que habla de la contundencia de este esfuerzo, y tal como conversábamos con los chiquillos, que se trata además de computadores de buena calidad. No es esta cuestión que el día de mañana ya es desechable, sino que son de buena calidad.   Una cifra, además, que muestra concretamente las transformaciones que estamos haciendo en la educación.   Y no estamos haciendo anuncios, aquí estamos haciendo cosas concretas. Ellos están recibiendo estos computadores, que van en la dirección de lo que queremos: una educación pública de calidad.   Y creo que esto es poner a disposición de todos los estudiantes de Chile, herramientas que tienen que ver no sólo con sus oportunidades actuales, sino también con las oportunidades de futuro, del Chile del futuro, del mundo del futuro, sin las cuales nuestra inserción en la sociedad, en el mundo del trabajo o cualquier ámbito, quedaría trunca.   Así que sólo decirles que espero que esto les permita continuar en sus estudios con mucha energía, con mucha fuerza y conectándose mucho más, aprendiendo más y entreteniéndose mucho.   Felicitaciones, los felicito, sé que están a punto de terminar ya este ciclo; e invitarlos a que continúen adelante, el futuro es de ustedes.   Muchas gracias.