Amigas y amigos:   Es un tremendo honor recibirlos en nuestro país, donde han venido a esta actividad de tanto potencial, para justamente respaldar los proyectos de desarrollo y de crecimiento que nuestros países tienen.   Y para Chile ha sido un privilegio organizar esta reunión, en colaboración con la OCDE, con el BID y otros organismos de la región. Chile ha participado en esta Iniciativa LAC desde sus inicios, junto con España, Portugal y México, y hoy copresidimos con el Perú esta iniciativa regional.   Ustedes lo conocen, pero quiero reiterarlo: la integración es un pilar central de la política exterior de Chile. Al mismo tiempo, todos sabemos que el mundo atraviesa por momentos de suma complejidad, y en estas circunstancias, los temas que está abordando este Programa LAC, en términos de productividad, inclusión social o gobernanza, son cruciales para plantear soluciones a nuestros problemas comunes.   Y de ahí, la tremenda importancia de poder compartir experiencias con expertos provenientes de variados países y de realidades contemporáneas, que a la vez son complementarias para nosotros.    Como ya tuvimos la ocasión de comentar esta mañana, esta reunión ministerial se relaciona de manera muy directa con una prioridad que hemos puesto como Gobierno y acordado con el sector privado, y es que el 2016 fuera el Año de la Productividad en Chile.   Y en ese marco, tal como yo mencioné en la mañana, promulgamos una ley que tendrá dos efectos significativos para aumentar la productividad: profundiza el sistema financiero, para expandir las posibilidades de financiamiento; y promueve la exportación de servicios para diversificar la economía.   Y cuando trabajamos juntos el sector público, el sector privado y la academia, podemos pensar de manera colaborativa cómo buscamos mecanismos para incentivar el crecimiento de nuestra economía y mejorar la productividad.   Y éste nos parece un punto central, porque la verdad es que queremos crecer, pero no buscamos cualquier tipo de crecimiento, sino aquel que pueda incorporar algo que a nuestro juicio es esencial, que es la inclusión.   El mercado no puede resolver todos los problemas, por tanto, es necesario tener un Estado que sitúe en el centro de la discusión la pregunta de cómo crecemos y cómo ese crecimiento se traduce en una disminución de la desigualdad, en una región que es, prácticamente, la más desigual del planeta.   Les agradezco a todos ustedes su compromiso y participación en la jornada de trabajo de hoy que, hemos visto, ha tenido una altísima convocatoria. Y seguro que mañana va a continuar el debate y el análisis en torno a los principales desafíos de la productividad en la región. Y espero que mis compañeros de mesa me cuenten un poquito por dónde iba la cosa.   Necesitamos continuar trabajando en el diseño de políticas públicas para diversificar nuestras economías, desarrollar de manera conjunta la inserción en las cadenas globales de valor y, por cierto, transitar hacia una economía basada en el conocimiento.   Y ello, sin olvidar nunca lo que buscamos: finalmente, cuando uno gobierna o está en ciertos roles, siempre lo que tiene que buscar es que se crezca, pero que en ese crecimiento todos puedan verse beneficiados. Es decir, ese crecimiento inclusivo, que incorpore, que sume, pero también, que es clave para el crecimiento económico, es que pueda aprovechar todo el potencial de quienes forman parte de nuestras comunidades.   Quiero invitarlos a brindar por el bienestar de nuestros pueblos. ¡Salud!   Muchas gracias.