Amigas y amigos:   Es una gran alegría -tal como decía el alcalde y también el vecino- poder compartir esta actividad con 180 vecinos y vecinas de La Florida y futuros habitantes de este proyecto Altos de la Cordillera. Es un momento muy significativo en sus vidas, lo decía el alcalde cuando contaba su propia experiencia personal, lo decía el dirigente, he estado mirando los rostros de ustedes, lo emocionados que están de poder haber conseguido este sueño, un sueño tan importante.   Yo creo que hay dos cosas que uno siempre quisiera dejarle a la familia, a los hijos: por un lado, una educación de calidad, para que puedan hacer de sus vidas lo que quieran y, por otro lado, una vivienda propia, donde puedan realmente desarrollar su proyecto como familia. Así que, por eso que para mí ésta es una tremenda alegría poder compartir este momento.    Y aquí, la verdad es que apenas yo, venía en el auto y veo estos tremendos edificios y digo “pero qué cosa más linda, qué buena calidad”. Y qué bueno que en nuestro país seamos capaces de ir  mejorando cada día, cada día más la calidad de los servicios, la calidad de las viviendas, porque todos merecemos vivir y tener dignidad, respeto, y la calidad es algo tan importante.   Son buenas casas pero, sobre todo, aquí lo que vemos es una historia de esfuerzo, una historia de constancia, una historia de organización. También hay que decir, de harta paciencia, créanme que yo también tengo un doctorado en paciencia, así que entiendo muy bien la paciencia de todos los dirigentes. Porque siempre las cosas demoran más de lo que uno quisiera, y mientras más se acerca el objetivo, uno se pone más ansioso y pareciera que demoran más las cosas. Y, finalmente, los días que faltan para que a uno le pasen la casa, parece que no se terminan nunca.   Tanto así, que me contaron que don Sergio quería venir hoy mismo con varias cosas de su casa en la parrilla de su auto, para empezar a vivir lo antes posible. ¿Es cierto lo que me contaron, don Sergio? Es cierto. Ahora, no sé si lo hizo, finalmente, pero seguro que muy pronto va a estar instalado, como todos ustedes, porque se ha cumplido lo que todos ustedes estaban esperando.   Pero lo más importante no es sólo que se cumpla, ya que se cumplan las cosas  yo creo que es súper importante, pero el que se cumplan de buena manera, con buena calidad, yo creo que también es algo central.   Y muchos de ustedes -la gran mayoría de ustedes, o todos ustedes- eran familias que vivían de allegados en esta comuna, y el alcalde me ha hecho una petición, y la vamos a estudiar, entiendo que la ministra con el senador Montes están viendo unas modificaciones a una ley de propiedad que nos permita avanzar en cómo podemos ocupar mejor los espacios en la propia comuna. Yo entiendo muy bien, es una lógica que hemos visto mucho tiempo atrás, era la gente que las cambiaban de comuna y las dificultades que los chiquillos seguían yendo al colegio de antes, al consultorio de antes y tenían que cruzar todo Santiago. Entonces, obviamente que el ideal es poder estar en la propia comuna. No todas las comunas de Chile, sin embargo, tienen terreno.   Son departamentos de 58 metros cuadrados, con áreas para compartir en comunidad, para que los niños jueguen y para pasar un ratito al aire libre.   Si alguien quiere hablar más ratito conmigo, vamos a hablar más ratito, pero por favor déjenme hablar ahora, con respeto, como corresponde.   La verdad es que los departamentos cuentan con aislación térmica, tienen vidrios termo-paneles, que son extraordinariamente buenos, porque ayuda a mantener la temperatura, y eso en el invierno es súper bueno, pero también, no hace tanto calor en el verano; tienen estas celosías por afuera, que permite también modificar en el verano, en el invierno, la temperatura; hace que los espacios interiores sean más confortables y también que haya menos gasto en calefacción; y, además, están bien ubicados. Conversábamos que están cerca del transporte público, hay varios Metros por aquí, centros de salud, servicios municipales.   Pero eso es lo que queremos: estándares de construcción de calidad, con tecnología eficiente, con buena ubicación, para que el esfuerzo y la paciencia tengan recompensa.   No queremos, así como nos planteaban, que exista segregación de las ciudades. No queremos que haya vecinos que tengan un papelito de subsidio, que nunca se transforma en una casa. Y lo que hemos hecho, apenas llegamos al Gobierno, es colocarnos a trabajar fuertemente, porque había una enorme cantidad de gente con un papelito, pero sin proyectos, que no tenían ninguna posibilidad de concretarse. Y lo que hemos hecho es trabajar todo este tiempo para que las familias puedan avanzar en eso. Porque nosotros creemos que el puro papelito es jugar con el sueño y con la ilusión de nuestros compatriotas, y eso no se lo merece nadie.   Hemos mejorado los montos de los subsidios, hemos hecho gestiones para conseguir terrenos apropiados, bien conectados, y lo más importante es que se ha escuchado a las comunidades y los comités de viviendas para conocer mejor sus preocupaciones y sus intereses.   Y me comentaba la ministra, mientras el alcalde iba pasándome recados, la ministra hacía su pega, me iba contando de qué se trataba, porque, claro, uno no conoce el detalle de cada uno de los proyectos, del portal y del otro, y no era una crítica, alcalde, porque usted hace su tarea, corresponde, además, cuando está el Presidente de la República, pasarle los mensajes que uno quiera pasar. Entonces, efectivamente, sé que tanto en Las Tinajas, nosotros compramos ese terreno en mi Gobierno anterior, así que, qué bueno que ahora finalmente va a salir. ¿Ahí estuvimos?  No, con Rafael, estuvimos en otro, en Carranza, yo me acuerdo, tengo una foto ahí donde tenían  todas las calles con nombres de los curitas, sí, me acuerdo de eso…  ¿Perdón?... Sí, por supuesto.   Por eso encuentro que es muy importante que aquí todos los actores aporten sus ideas, se pueden conseguir mejores resultados.   Lo mismo pasa en el país: cuando algunos dicen que lo más importante es que la economía crezca, otros dicen que lo más importante es que el bienestar se reparta equitativamente.   La verdad es que no se puede elegir una cosa u otra, se necesitan las dos cosas, porque si el país no crece, no hay mucho que repartir tampoco. Entonces, tenemos que hacer las dos cosas, porque si más chilenas y chilenos viven mejor, también nuestra economía va a ir mejor. Y si queremos que nuestra economía sea más próspera, hay que asegurar educación de calidad para todos, salud de calidad y todo eso.   Y por eso que yo creo que también, cuando estamos hablando de calidad, creo que es un muy buen ejemplo esto que nos muestra el Ministerio de Vivienda. Porque, fíjense que es tan bueno, es un programa que empezamos el año pasado y que este año decidimos hacer una segunda etapa, porque es un gran beneficio para el país. Se trata del Programa Especial de Reactivación Económica e Integración Social, que en su nueva versión se llama “Integración Social y Territorial”.   ¿Y cuáles han sido los resultados? La construcción de más de 4 mil 900 viviendas para hacer efectivos subsidios tanto del Fondo Solidario de Vivienda como de otros sectores. Y, al mismo tiempo, se han generado 112 mil empleos en el sector de la construcción.   Y con la nueva versión –porque ésa fue con la anterior-, la meta es seguir reactivando nuestra economía, ahora con 62 mil 500 nuevos empleos y 25 mil nuevas viviendas.   Entonces, yo creo que son buenas ideas, buenas políticas públicas, se pueden lograr distintos intereses y necesidades, y mejor resultado para todos.   Ahora, termino, porque ustedes lo único que quieren es que les pasen las llaves y hacerse cargo de las casas, para qué estamos con cuestiones.   Pero yo quiero decirles que, seguramente, cuando este 18 y 19 de septiembre celebremos las Fiestas Patrias, van a ser completamente distintas; cuando Navidad y Año Nuevo celebren y ustedes puedan invitar a su casa a la familia –o a quien quieran-, va a ser vivido de una manera muy distinta.   Así que, para no alargarme más, lo único que quiero decirles es: que sean muy felices, que sean muy felices, que ustedes se lo merecen.   Muchas gracias.