Buenos días:   La verdad es que estamos aquí, literalmente, de todo corazón, apoyando esta tremenda iniciativa de la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, para continuar apoyando esta campaña, que lo que busca es informar a las personas respecto a las enfermedades cardiovasculares.   “Corazón Móvil” es un camión que funciona como consultorio itinerante y donde las personas se pueden hacer gratuitamente exámenes para medir la glicemia, el colesterol, la presión arterial y poder determinar el nivel de riesgo cardiovascular.     También acompañan cardiólogos a este camión; y está la posibilidad, cuando el cardiólogo identifica un factor importante de riesgo, de realizar electrocardiogramas, cuando sea necesario.   Y yo creo que es una muy buena idea desde el punto de vista de la prevención y del diagnóstico.   En el Mes del Corazón, con el apoyo del Ministerio de Salud, tenemos una muy buena ocasión para llegar a los hogares de los chilenos con un mensaje claro y concreto: se puede hacer mucho más para  prevenir las enfermedades cardiovasculares, y está en manos de cada uno de nosotros hacerlo.    Se trata de informarnos, de cuidarnos, de saber que la red pública de salud  está preparada para apoyar y atender a las personas en riesgo de sufrir este tipo de enfermedades. Que son enfermedades importantes, porque las enfermedades cardiovasculares representan un tercio de las muertes en nuestro país.   Y es una cifra importante, porque podemos disminuirla si controlamos los principales factores de riesgo, que son el fumar o tener enfermedades tales como hipertensión o diabetes, el sedentarismo y la alimentación poco saludable.   Y eso es lo que estamos haciendo aquí en este camión, pero también en un conjunto de otras iniciativas. Tenemos políticas muy concretas en materia preventiva y de promoción de conductas saludables: campañas antitabaco, diferentes iniciativas para promover el deporte y la actividad física, y la construcción de más y mejores espacios públicos, parques o ciclovías.     Pero, como todos ustedes bien saben, hace poquito entró en vigencia la nueva Ley de Etiquetado de Alimentos, que nos permite saber también, de manera concreta y clara, qué cosas son malas para nuestra salud y dónde están, de manera de prevenir la obesidad, que hoy es también un grave problema de salud pública en nuestro país.   Hemos implementado el Fondo de Farmacia, que permite que en los consultorios las personas tengan acceso de forma gratuita a los medicamentos que permitan tratar la hipertensión, la diabetes, el colesterol o los triglicéridos altos.   Y esto, además, permite generar mecanismos para hacer seguimiento a los pacientes, asegurarse que no están dejando sus tratamientos, y tomar decisiones oportunas si es que se presentan síntomas más graves.   Así, en la atención primaria, por ejemplo, el Programa de Salud Cardiovascular tiene más de 2 millones de personas inscritas. Y estamos cuidándolos, velando para que hagan cambios en sus estilos de vida, que no dejen los tratamientos y monitoreando de cerca cómo evoluciona su salud. Y aquí, en el camión, hoy día, también se está haciendo lo mismo: se dan recomendaciones a las personas de acuerdo a los resultados obtenidos.   A través del Régimen de Garantías Explicitas de Salud (GES), se está cubriendo el infarto agudo al miocardio -que es la segunda causa de muerte en Chile- garantizando a las personas que presentan síntomas, una atención inmediata y el tratamiento oportuno para su recuperación.   Porque lo sabemos bien: cuando hablamos de infartos, lo clave es la velocidad de reacción. Así que todos debemos estar muy atentos a los signos de alerta, como dolor o sensación de peso en el pecho, y si ese dolor se extiende a los brazos o al cuello o la mandíbula.   Y si alguno de esos síntomas se presenta, hay que acudir de inmediato al servicio de urgencia.   Entonces lo que estamos haciendo hoy es sumando fuerzas y complementando iniciativas.   Muchas gracias a la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular por este trabajo complementario a lo que está haciendo el sistema de salud.   Porque con la fortaleza de la red de atención, el compromiso del personal que día a día trabaja en la salud pública, y el aporte de iniciativas como este “Corazón Móvil”, vamos a poder seguir avanzando en mejorar no sólo nuestros indicadores de salud, sino la calidad de vida de miles de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.