Vecinos y vecinas de La Ligua:   La verdad es que quiero partir con otro tema, porque hoy día en Chile estamos súper felices con el triunfo del equipo chileno que se ganó el Oscar con “La Historia de un Oso”.    Qué bueno saber que tenemos creativos, creadores tan buenos, con apoyo del Estado, porque recibieron el apoyo del Fondo Audiovisual cuando empezaron esta iniciativa, pero que han recibido reconocimiento mundial.  Y creo que eso es una cosa muy importante, porque “La Historia de un Oso” es una historia sencilla, pero profundamente humana, que marcó la vida de tantas familias de nuestro país.   Y, por otro lado, hoy día aquí, cuando estamos cumpliendo un sueño, la gente de La Ligua, en este Cesfam que también fue el sueño de don Raúl Sánchez, parece que en Chile estamos siendo capaces de cumplir los sueños: primero ganamos la Copa América, que tanto tiempo, que nunca nos habíamos imaginado; después la gratuidad en la educación superior, cómo no va a ser bueno eso; y ahora un Oscar.  Así que vamos por buen camino, yo creo.   Lo que no quiere decir que no tenemos un montón de desafíos y un montón de situaciones que tenemos que enfrentar.   Pero por cierto que es bueno poder partir un día lunes en la mañana, con buenas noticias.   Pero la noticia más importante para mí es poder, sobre todo, estar compartiendo con ustedes este hermoso Centro de Salud Familiar de La Ligua, sobre todo, recorrer las instalaciones, poder interactuar tanto con las personas que trabajan, como con las personas que estaban viniendo acá hoy día, o a atenderse o a recibir algún medicamento. Ver también la calidad de la infraestructura y la atención de este nuevo Centro de Salud Familiar.   Y la señora Jeannette nos daba un hermoso testimonio de lo que había sido su experiencia. Y yo le decía “lo único malo es que después de esto, la cola para ir al dentista va a ser re’larga”.  Porque después de toda la propaganda que ella hizo, van a dar hasta ganas de sacarse las muelas. Bueno, nunca tanto, pero por lo menos cuando hay que hacerlo.   Y la verdad es que para eso estamos trabajando, para crear condiciones para que las familias de nuestro país puedan mejorar su vida concreta.   Y este nuevo Cesfam, puchas que mejora la vida, porque el hospital que dirige la doctora Verdessi hará su trabajo, pero también, entonces, podremos soñar –espero- con ir mejorando un poquito algunas áreas del hospital. Ojalá, sé que hay un estudio de prefactibilidad, quiere decir, para ver si se puede o no se puede, si es rentable o no el que podamos en el futuro, ojalá en el hospital -que es un hospital provincial de la Provincia de Petorca- tener idealmente una Unidad de Diálisis. Sería estupendo, porque me dijo que son más de 70 las personas aquí de la provincia que tienen que ir muchas veces fuera de la provincia.   Entonces, la idea es que si este Cesfam va a resolver un conjunto de temáticas que antes tenía que resolver el hospital, podamos entonces también ir ayudando a que el hospital pueda hacer otras cosas también.   Bueno, todos sabemos que este Cesfam lleva el nombre de “Raúl Sánchez Bañados”, y con mucha justicia, porque Don Raúl fue un gran servidor público, y desgraciadamente ya no está con nosotros. Pero estoy segura que estaría tremendamente orgulloso, porque me contaban, tanto el alcalde como la directora, que éste era un gran sueño que él tenía, el poder tener un Centro de Salud Familiar de la comuna, un proyecto tan importante, además, para todos los habitantes de esta querida comuna.   Para los vecinos y vecinas de La Ligua, por quienes Don Raúl trabajó con pasión y con dedicación durante muchos años, como regidor, como alcalde y como diputado, luego de nuevo como concejal –ya no se llamaban regidores, ahora concejales- y por cierto como alcalde hasta el 2008.   Este Cesfam cuenta con una infraestructura y  tecnología –el alcalde nos dio una serie de detalles-, lo importante es que son de última generación, que permite entregar lo que queremos, que haya atención de calidad para todo paciente. Y además, yo diría que es muy bonito, bastante moderno y emplazado en un lindo lugar.   Y esto también está acompañado de un excelente equipo técnico y profesional, con vocación, con interés en la salud pública.  Me contaba el alcalde que hubo más de mil curriculum que ingresaron para postular acá.  Así que hubo, además, un tremendo interés por venir a trabajar a este Cesfam. Gente que se nota con una tremenda preocupación por su trabajo. Y la verdad es que yo creo que eso es esencial, es un factor fundamental cuando uno trabaja con personas, cuando uno sirve a las personas.   Y en el ámbito de la salud, la calidad no puede estar separada de la confianza, del buen trato, de la capacidad de escuchar y de entender las preocupaciones y las necesidades de las personas.   La  atención  de  salud,  sin  duda,  que  tiene  un  aspecto  técnico,  pero hay una parte muy importante, que es la relación humana que uno construye. Nosotros venimos, vengo de la salud, yo sólo me pongo delantal cuando voy a un establecimiento de salud, pero sin duda que para mí siempre esa parte es una parte esencial de ser médico; en mi caso, una relación que se teje en cada encuentro con los pacientes, y entre los pacientes y quienes brindan atención y apoyo.   Y ése es, justamente, uno de los objetivos que se logra con los Centros de Salud Familiar, mejorar la relación con la comunidad y el seguimiento de los casos, y también no sólo mirar la enfermedad, sino mirar cómo idealmente prevenimos la enfermedad y cómo incluimos todo lo que es carácter preventivo de la medicina.  Es decir, mirar si en algunas enfermedades hay condicionantes medioambientales u otro tipo de situaciones que la están explicando y que nos permita no sólo pensar en el medicamento, sino qué más tenemos que hacer para mejorar la salud de nuestra población.   Y aquí las personas se pueden acercar no sólo porque tienen un problema, también porque les corresponde, por ejemplo, un chequeo preventivo o porque vienen a buscar sus medicamentos.   Medicamentos como los que componen el Fondo de Medicamentos que hoy  día en nuestro país se distribuye gratuitamente a través de los consultorios, a las condiciones de salud que son las más frecuentes en nuestro país. Más de 5 millones de personas en Chile tienen  o diabetes, o hipertensión o el colesterol y los triglicéridos altos.   Y voy a hacer el ejercicio que hace tiempo no lo hago en La Ligua: ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  Por favor, que levanten la mano.  ¿Cuántos de ustedes tienen hipertensión?  No que estén estresados, sino que la presión alta, cuando se les mide.  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   No son tantos, parece que están sanitos aquí. Entonces, la pregunta que corresponde: ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no van al doctor, que no tienen idea cómo están éstos que yo estaba preguntando?  Porque ésa es la otra explicación posible ¿cierto?   Ya les decía que esas tres condiciones no más, afectan a 5 millones de personas en nuestro país.   Porque, afortunadamente, debido al desarrollo que tenemos, que ha vivido nuestro país, a buenas políticas de prevención y al avance de la medicina, hoy día tenemos una esperanza de vida mucho más alta.   Y, claro, cuando uno vive más años, tiene que hacerse cargo de los achaques que vienen con la edad. Si aquí nadie es de fierro, ¿no es cierto? Y aunque algunos y algunas se crean supermamás o superpapás, o  a veces superabuelos o superabuelas, siempre hay algún detallito que cuidarse.   No son problemas graves si uno los trata bien, pero implican un gasto para las familias, sobre todo las personas mayores, muchas veces no pueden asumir de su bolsillo.   Por eso que un paso fundamental que dimos para justamente apoyar a las personas, fue el Fondo de Farmacias, que hoy día está en pleno funcionamiento.   Pero a esto se suman las inversiones en infraestructura.  Y conversábamos con el intendente, y el intendente me comentaba la enorme cantidad de Cesfam que se han estado inaugurando o que están pronto a inaugurar aquí en la Región de Valparaíso. Mencionó varios, pero no quiero enredarme con nombres, pero son muchísimos.  Una inversión de 50 mil millones de pesos en atención primaria, de los cuales, dos tercios de los recursos son puestos por el sector, es decir, por el Ministerio, y un tercio por el Gobierno Regional. Entonces, es una muy buena manera de hacer las cosas, juntos, Gobierno Regional y Ministerio de Salud, para mejorar las condiciones de salud de nuestros compatriotas.   Pero también, además de infraestructura, como este Centro y todos esos Centros, Santa María, me dijo, Catemu, Papudo, Juan Fernández, Panquehue, en fin. No los voy a nombrar a todos -me está soplando el intendente porque son un montón- pero son 50 mil millones y muchos consultorios, o sea, Cesfam u otro tipo de infraestructura y creo que es muy bueno.   Pero también, tenemos otro programa, que nos gusta mucho y creemos que es clave, que es incorporar más especialistas a la salud pública. Y también, el programa de los médicos generales que salen y van ahora a atender a hospitales –cuando es el caso de hospitales- o el Cesfam, y en este caso van a llegar. No han llegado todavía, ¿cierto Pablo? ¿Van a llegar? Van a llegar 2 doctores más acá al Cesfam, justamente por este programa especial en que estamos garantizando que haya o médicos o especialistas, dependiendo del tipo de situación.   Y todas son cosas prioritarias y fundamentales porque no sacaríamos nada con tener esta hermosa infraestructura si no tuviéramos las personas, los funcionarios y funcionarias que hagan las distintas tareas.   Igual como las inversiones que estamos haciendo en educación, en vivienda, donde también hemos hecho enormes avances.   Es cierto que a veces, cuando la economía va más lenta de lo que uno quisiera, se pone difícil, hacer estas inversiones es más difícil. Y a veces, incluso, hay que mirar adecuaciones que se tengan que hacer. Pero que no quepa ninguna duda: los programas que van en beneficio directo de la calidad de vida y de la protección de las familias son lo más importante para mi Gobierno. Y, por lo tanto, aunque haya desaceleración de la economía, nosotros vamos a priorizar en todo aquello que signifique que los beneficios les lleguen a las personas, para que puedan vivir con la dignidad y el respeto que se merecen.   Muy por el contrario, hay que fortalecer políticas sociales que permitan que la sociedad en su conjunto se pueda seguir desarrollando, y con confianza en que nuestro país se preocupa no sólo de algunos, sino de cada uno de sus habitantes.   Y ésa confianza es la que, en este inicio de año escolar, pueden tener los miles de jóvenes que van a estudiar de manera gratuita en la educación superior; 120 mil que ya están seleccionados y miles más que están surgiendo del proceso de revisión de casos que está actualmente en curso, con lo que creemos que vamos a llegar aproximadamente a 160 mil jóvenes que van a poder estudiar en la educación superior de manera gratuita.   Y yo estuve el sábado en Lipimávida, en la comuna de Vichuquén, y justamente el alcalde contaba de una familia de campesinos que su hijo había conseguido la gratuidad e iba a poder estudiar. Y cuando me iba, ya de vuelta, una funcionaria municipal también me comentó que su hija había recibido la gratuidad.   Es decir, son miles y miles, y seguramente ustedes mismos conocen personas. Son miles de familias que yo creo que van a ver el sueño de sus vidas cumplido, no sólo porque el chiquillo es meritorio o la chiquilla es meritoria, es buena alumna, tiene ganas de seguir adelante, estudiando en la educación superior, sino que además eso no le va a significar -como a otras familias, también de clase media- endeudarse. Así que en ese sentido, yo creo que ésta es una gran noticia.   Pero también es la misma confianza que pueden tener 240 mil alumnos de colegios subvencionados que, desde este año, por la Ley de Inclusión -y por haberse inscrito esos colegios a la Ley de Inclusión- esas familias no van a tener que pagar por su educación.   Y ésa es la confianza que pueden tener los vecinos y vecinas de La Ligua, que ya han empezado a utilizar este hermoso Centro de Salud Familiar, que les va a entregar atención ágil y expedita, y que permita,  al mismo tiempo, liberar espacio y profesionales del Hospital de La Ligua, que de esta manera puede también ampliar sus servicios, como comentaba hace un rato atrás.   Y ése es el objetivo de nuestro trabajo como Gobierno. Comentaba el alcalde, la cantidad de jardines infantiles y salas cunas que hemos llevado adelante.   El PACE, este año 2016. El PACE es un programa de acompañamiento, a veces los chiquillos por distintas razones no han tenido una buena base, les falta todavía, entonces, dan la PSU, no les va bien y, por tanto, no pueden ingresar a lo que ellos quieren.   Entonces, nosotros dijimos “está bien la reforma, aprobamos la Carrera Docente, aprobamos un conjunto de proyectos, hay otros que están en discusión, pero hasta que uno pueda de repente asegurar calidad de educación en todos los establecimientos desde la sala cuna hasta el último año de la media, pasa un tiempo”. Porque hay que hacer muchas cosas. El firmar un proyecto de ley no resuelve las cosas de inmediato; que hay que fortalecer la educación pública, mejorar equipamiento, apoyar la capacitación de los profesores, en fin, hay muchas que hay que hacer.   Y por eso es que nosotros dijimos “los chiquillos no pueden seguir esperando. Junto con avanzar en gratuidad, tenemos que asegurar que los chiquillos que lo necesitan más, puedan ingresar a la educación superior”. Y partimos el año pasado -bueno, ya en el 2014 con un pequeño plan piloto, el año pasado un poco más- con este programa PACE que acompaña a los chiquillos de los terceros y cuartos medios y luego en los primeros dos años de la educación superior, porque también veíamos familias con enorme esfuerzo, que los chicos ingresaban a la educación superior y desertaban. Había un 40% de jóvenes que desertaban porque no les iba bien, porque tenían tremendas frustraciones, porque sacaban “unos” al principio porque la base que tenían no era la suficiente para lo que les exigían esa institución. Entonces, este programa, precioso, va a acompañar. Los mejores alumnos que aprueben, aunque den y no les haya ido tan bien en la PSU, ingresan y tiene estos 2 años de acompañamiento con mentoría dentro de la educación superior.   Entonces, también hay un grupo grande de chiquillos y chiquillas que ingresan ahora a la educación superior, que vienen del PACE. Y ¿por qué digo todo esto? No es para decirles “huichipirichi” sino que en La Ligua, este año, hay 2 establecimientos educacionales que van a tener este programa PACE, el Liceo Pulmahue y la Escuela Gabriela Mistral. Y ambos van a estar acompañados por la Universidad de Playa Ancha. En cada uno de estos programas, hay una universidad que está a cargo y lleva adelante estos proyectos.   Bueno, tenemos el Barrio El Mirador-Wisconsin, ¿cierto, alcalde?, que está en ejecución, el Barrio Las Torres también; hay jardines; el CECREA, el Centro de Creación, y que tenemos estupendos músicos. En fin, hay muchas cosas que estamos trabajando y que seguiremos trabajando para que la Región de Valparaíso, la Provincia de Petorca y, sin duda, la Comuna de La Ligua, pueda continuar mejorando sus condiciones.   Ése es el objetivo del trabajo que hacemos en el Gobierno, el objetivo de las reformas que estamos llevando adelante.   Porque fíjense que más allá de las polémicas, o del pesimismo de quienes no creen, tal vez, que nuestro país pueda cambiar para mejor y entregar mayores garantías a sus habitantes, lo importante es que más servicios, más garantías y más derechos están llegando, y van a seguir llegando, hasta las personas.   Y yo creo que eso es lo importante, más que lo que se pueda discutir, lo importante es que en verdad va a haber este número de chiquillos, este número de familias beneficiadas. Aquí vemos los avances.    Y por ese camino, vamos a crecer como país. Porque Chile es mejor cuando nadie es dejado atrás.   La señora Jeannette nos decía “buena atención a alguien de escasos recursos”. Queremos que todo el mundo, que todo el mundo pueda tener la dignidad en la atención tanto en salud, en la calidad de la educación, la calidad de las viviendas. En fin, hay tantas cosas que tenemos que hacer.   Y cómo no va a ser mejor un país cuando todos pueden tener acceso a servicios tan esenciales para la vida como una buena atención de salud, una educación de calidad o –como ya decía- una vivienda apropiada a sus necesidades.   Y ése es el compromiso que tenemos. Pero lo más importante, porque compromiso suena como una promesa, ése es el compromiso que estamos cumpliendo día a día.   Así que muchas gracias y felicitaciones.