Amigas y amigos:   Me alegra mucho estar hoy día con ustedes y ser parte de esta segunda versión de la iniciativa “Yo opino, es mi derecho”, que está liderada por el Consejo Nacional de la Infancia y el Ministerio de Educación, donde la invitación es a todos los niños, niñas y adolescentes a ejercer su derecho a opinar –como nos mostraba el spot- y también, de esa manera, poder participar en la construcción del presente y del futuro de nuestro país.     Y estamos felices de la buena acogida que ha tenido hasta ahora la campaña “Yo opino, es mi derecho”. Se han inscrito más de 2 mil establecimientos en todo Chile, con casi 18 mil 400 cursos.  Y esto va a permitir, entonces, que participe medio millón de niños, niñas y adolescentes.   Pero, todavía hay plazo, porque es hasta el 9 de noviembre, así que los colegios, los cursos que no se hayan inscrito, pueden inscribirse y dar su opinión, ser parte de este proceso “Yo opino, es mi derecho”.    Yo espero que haya muchos más inscritos, porque es muy valioso este espacio donde podamos escuchar las voces de los niños, niñas y adolescentes.   Es muy importante este ejercicio, que a veces nos falta en el país, de conversar, de escucharnos, y creo que eso es fundamental para poner en su lugar y generar políticas públicas que verdaderamente respondan a las necesidades y a las inquietudes de los niños, niñas y adolescentes.   Pero también es un ejercicio importante en el futuro, porque ustedes van a ser sujetos de derecho y también ciudadanos protagonistas del mañana.  Y el que empiecen desde chicos a participar, a opinar, les va a permitir, cuando sean más grandes, también que sus decisiones importen e influyan luego en cómo construimos la sociedad.   Queremos que desde muy pequeños vayan aprendiendo en este proceso de tomar decisiones, que se involucren y que entiendan también cuán necesaria es su opinión y su presencia. Porque la participación en decisiones que les afecten, es uno de los cuatro principios fundamentales establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño –y la niña-, que Chile ratificó el 14 de agosto de 1990.  Es decir, esto es algo que queremos que sea así, pero además nos hemos comprometido internacionalmente que sea así, hace ya muchos años.   Y desde entonces, como país estamos trabajando por ustedes, por un Chile que no discrimine, que defienda el interés superior del niño, que los cuide, que los proteja y que los ayude también a llevar adelante todos sus talentos. Queremos que también ustedes puedan tener garantizada la participación y que su voz sea escuchada y respetada.   Y en este colegio tenemos funcionando un programa que a partir del próximo año va a ser obligatorio en todos los colegios, que es el de Formación Ciudadana, que también va a permitir que nuestros niños y niñas participen y también vayan aprendiendo lo que es ser ciudadano.   Y esto es parte de nuestro compromiso con la infancia, pero sobre todo, de algo que estamos súper convencidos, que se necesita abrir más espacios de participación desde que nuestros niños y niñas son pequeños. Y aquí tenemos chiquillos y chiquillas que están desde tercero a octavo básico; es decir, de distintos cursos.   Necesitamos aprender a escuchar todas las voces, valorar todas las experiencias y comenzar a gestar así una cultura de respeto, compromiso cívico y organización, y de derechos y deberes ciudadanos. Porque así vamos construyendo la democracia desde la base y vamos demostrándole a las nuevas generaciones que ellos son claves y van a ser el centro de las determinaciones que toman las instituciones.   Queremos que el día de mañana -bueno, algunos ya lo están haciendo el día de hoy-, sean presidentes de curso, presidentes de centros de alumnos, de federaciones, de movimientos ciudadanos, de movimientos vecinales, de movimientos  ambientales, animalistas o políticos, o lo que a ustedes les guste, o lo que ustedes consideren que es importante participar. Que en el futuro voten y elijan a sus representantes, pero sobre todo, que sepan constituir una cultura democrática que se ejercita y aprende desde que somos pequeños.   ¿Qué nos dice esa cultura democrática? Que tenemos que respetar las opiniones ajenas; que podemos criticar pero de buena manera y hacer propuestas; que implica escuchar y conversar; que implica convivir y, además, resolver problemas o conflictos pacíficamente. Y ésas son, justamente, las capacidades que se buscan desarrollar con el “Yo opino, es mi derecho”.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo hoy día es no sólo ratificar nuestro compromiso con la niñez, sino que también sembrando las semillas para una sociedad más democrática, más participativa.   Sabemos que nuestra democracia tiene una debilidad, y lo comprobamos en la reciente elección municipal. La abstención, cualquiera sea la razón que la motiva, debilita el poder de los ciudadanos para influir de verdad en los asuntos comunes. Y con la elevada abstención, todos hemos perdido: nadie puede sacar cuentas alegres cuando tanta gente cree que su voto no es importante.   Por eso me alegra ver que este proyecto de educación cívica ha sido tan exitoso. Los resultados del “Yo opino” del año pasado fueron espectaculares: participó una enorme cantidad de niños, muchos establecimientos educacionales en casi todas las comunas de Chile.   Y las opiniones que estos niños y niñas expresaron el año pasado –y este colegio también participó el año pasado- no quedaron guardadas en una bodega, en un cajón o en una oficina. Al contrario, fueron súper útiles: nos sirvieron de base para la nueva Política Nacional de Niñez y Adolescencia, que presentamos en marzo de este año, y también en el proyecto de Ley de Garantías de Derechos de las Niñez, que se presentó en septiembre del año pasado y que actualmente está discutiéndose en el Congreso.   Entonces, esto, les decía  yo a ellos, que escuchar su voz, no era para escucharlos así como una cosa de mentira, sino que de verdad que eso se pueda expresar en las decisiones que se tomen.   Por último, yo quiero decir que es importante que esta experiencia no excluya a nadie. Por eso es que también hay colaboración de diversas instituciones del Estado, organizaciones como la Fundación Don Bosco y la Fundación Paréntesis. Así, queremos incorporar al proceso participativo a niños, niñas y adolescentes, no sólo los que están  escolarizados sino también los que no se encuentran escolarizados o que tienen situaciones de escolarización especiales.   Así que, a inscribirse.   Y hay dos formas de participar: una de manera individual o grupal. En el caso individual, los niños, niñas y adolescentes deben inscribirse en www.yoopino.cl y responder directamente las preguntas. Pero también se puede hacer como acá, a través de los cursos del colegio o a través de alguna organización infantil o juvenil, y son los establecimientos o instituciones los que tienen que inscribirse en la página web.   Así que, esperamos que este 9 de noviembre muchos niños hayan participado y su voz sea escuchada y respetada.   Al finalizar mis palabras, yo quiero referirme al clima de discusión que vimos ayer en el Congreso sobre proyecto de reajuste al sector público. El Gobierno ha hecho la mejor propuesta posible para mejorar los salarios del sector público, una propuesta que dentro de la situación económica que estamos viviendo, creemos que es importante que haya un reajuste para los trabajadores y trabajadoras, y a la vez ser responsables con su nuestra economía.   Así que, yo espero que podamos seguir haciendo todo lo posible para que los trabajadores y trabajadoras de Chile puedan contar con un reajuste, basado en la responsabilidad por el momento económico en que nos encontramos. Pero creo que los chilenos y chilenas no pueden quedar sin un reajuste.   Muchas gracias.