Amigas y amigos:   Primero, yo quiero hacer como una Declaración de Principios, que para nosotros es importante, y es que el Estado de Chile tiene la obligación de proteger los derechos de todos los niños y niñas que viven en nuestro país.   Y tenemos que trabajar para que los derechos de los niños se cumplan en todos los ámbitos: en el sistema educacional, en el sistema de salud, en las propias familias, que lo cumplan también las Iglesias, las Policías y todos los adultos.    Y nuestro deber es proteger a la infancia y, por tanto, seguiremos trabajando para hacer todos los cambios o reformas que sean necesarias, para que los derechos de los niños se conozcan, primero que nada, se cumplan y cada uno de los niños y niñas pueda desarrollar el máximo de sus potencialidades.   Digo esto, porque era en esa misma dirección que justamente estaba en nuestro ánimo y espíritu cuando partimos en el Gobierno anterior con el “Chile Crece Contigo”. Y, por lo tanto, es una alegría estar acá esta mañana en la Biblioteca de Santiago, en esta sala de los niños, una casa que se transforma cada vez más en un punto de encuentro para nuestros compatriotas, para justamente acompañar este lanzamiento del Concurso Nacional de Creación Musical y Cuentos Ilustrados para la Primera Infancia.   Este Concurso es parte, justamente, de las actividades del sistema de protección integral que se denominó “Chile Crece Contigo”.  Y para mí fue un tremendo  orgullo después, en las tareas que tuve posteriormente, a través de ONU Mujeres, ir a distintos países donde uno veía “Uruguay Crece Contigo”, o en muchos lugares que encontraron que éste era un proyecto muy interesante y lo adaptaron a su propia realidad.    Y yo creo que ésta es una iniciativa clave, básica, para que logremos realmente hacer de Chile ese país más inclusivo, más solidario y más abierto que todos queremos.   Y de eso se trata este concurso, que me parece extraordinario, porque se trata de propuestas que invitan a los niños desde la primera infancia a agudizar sus sentidos, a despertar el interés por la música y por la lectura.   Y, por tanto, lo que se busca también es estimular el talento de nuestros miles de niños y niñas, lo que va a estimular también el desarrollo integral de las nuevas generaciones.   Es ésta una etapa de la vida de los niños donde todos, y especialmente desde la política pública, tenemos una responsabilidad enorme, porque de lo que estamos hablando es de potenciar no sólo lo cognitivo, sino también las posibilidades y las capacidades emocionales y sociales.   ¿Y por qué no podemos fallar?   Porque esta etapa de la vida es clave. Es en los primeros años en que nosotros debemos estimular su desarrollo, sus capacidades y sus talentos.   Y eso se logra muy fuertemente también a través del conocimiento y la información, pero por cierto a través de la música y la literatura, porque  son maneras también de acercar a los niños a otras realidades, otras experiencias, desarrollan su imaginación, la comprensión del mundo, desarrollan el lenguaje, pero a la vez el apego y la conexión con sus familias.   Un auditor o un lector que se encuentra con la música o un libro preciso, sobre todo si es un niño o niña que está en su primera infancia, puede construir un camino más amplio para su vida, va a enriquecer su experiencia, puede fortalecer y ampliar las inquietudes que se van a ir enriqueciendo con los años. Va a desarrollar apetito por la lectura o por la música, y eso luego lo va a acompañar el resto de su vida.   Entonces, detrás de este concurso está el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quienes desde el año pasado han compartido responsabilidades, tanto administrativas como ejecutivas, para establecer las reglas del juego.  Entonces, hoy día, 26 de abril, comienza la postulación al concurso que finaliza –como vimos en el video- a fines de junio.  ¿Quiénes pueden participar y enviar sus trabajos?  El primer requisito es que sean personas comprometidas con igualar las oportunidades desde la temprana infancia, sin distinciones de género, etnia, recursos o condición geográfica.  O sea, creadores chilenos –como vimos en el video- mayores de 18 años, pero también extranjeros con residencia en nuestro país. Escritores, ilustradores, artistas de las artes visuales y músicos profesionales, autodidactas o emergentes, padres, madres y cuidadores de niños y niñas, y también profesores o profesionales vinculados a la educación inicial. Es como medio ridículo que yo diga todo esto y aquí lo están pasando estupendo. Pero bueno, me alegro que al menos mi discurso no los haya interrumpido en sus juegos, han podido seguir jugando felices de la vida.  Bueno, la verdad es que mi llamado es a todas las personas que sientan que pueden crear tanto en el área de la música como en la literatura, que compartan sus creaciones y no lo dejen para última hora.  Y las obras tienen que ser orientadas a niños que están dentro del ámbito de Chile Crece Contigo, niños y niñas, entre 3 y 6 años. Y tienen que considerar al menos uno de los siguientes enfoques transversales: Multiculturalidad; Interculturalidad; Género y Respeto a la Diversidad.  Ya vimos cuáles eran las categorías: Apreciación Musical, Danza y Música del Mundo, y Juego y Movimiento en el ámbito de la música; y en Cuentos Ilustrados, me parece muy lindo lo que se ha elegido como valores: Convivencia, Respeto y Ciudadanía; Naturaleza, Juegos y Medio Ambiente, y Descubriendo el Mundo.  En agosto, vamos a conocer las obras seleccionadas por el jurado, las que van a formar parte de una colección de música y cuentos ilustrados que se van a distribuir por todo el país, justamente, a través de la Red de Protección a la Infancia del Subsistema “Chile Crece Contigo”.  Esta iniciativa se enmarca también en el anuncio que yo hice el 21 de mayo de 2015, que es vamos a ir ampliando el “Chile Crece Contigo” a partir de este año, comenzando con los niños y niñas entre 4 y 5 años (es decir, pre kínder) hasta llegar el 2018 a los 9 años (es decir, al 4° Básico). Y de esa manera, vamos cumpliendo nuestros compromisos de ir cuidando y protegiendo nuestra infancia.  Y esto significa que 129 mil niños se van a incorporar al Subsistema: como decía, este año entre 4 y 5 años, el próximo año entre 6 y 7 años y el 2018 entre 8 y 9 años.  En estos 9 años de existencia, “Chile Crece Contigo” ha realizado anualmente más de 800 mil atenciones promedio a niños y niñas, y hasta fines del 2015, alcanzaba casi los 8 millones.  Ahora, evidentemente que el tema de la infancia no se agota en esta iniciativa. Por eso que hemos creado el Consejo Nacional de la Infancia y presentamos la Política de Niñez y Adolescencia. Y tenemos proyectos de ley en el Parlamento que crean, uno, el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez; segundo, la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de la Niñez. Y todos están en tramitación legislativa.    Por supuesto que estamos haciendo los esfuerzos que todos conocen en materia educacional, sumando más pequeñitos, más recursos, abriendo espacios y oportunidades para cada uno de ellos.   Un esfuerzo que todos debemos hacer y seguir ampliando en otras áreas, porque nuestro deber –si de verdad somos serios para mirar nuestro país- es colocar a la infancia en el centro de las políticas públicas.   Amigas y amigos:   Con las nuevas creaciones artísticas, renovamos hoy nuestro compromiso con la infancia; un compromiso que está en plena marcha, pero que debemos seguir difundiendo para que sean cientos de compatriotas los que se involucren.   Y lo importante es que son iniciativas en distintos ámbitos, por supuesto, también en la cultura, que nos permiten que ese futuro de mayores oportunidades para todos sea una realidad y sea mucho más integral.   Y esas oportunidades deben ser económicas, deben ser de trabajo, deben ser la posibilidad de contar con una mejor calidad de material.  Y deben tener también la posibilidad de apreciar y disfrutar el mundo de la belleza, del arte, de la música, de las ideas y de las narraciones, del patrimonio. Eso es lo que está detrás de este concurso.   Yo espero que haya mucho interés, que participen masivamente para que podamos contar con piezas que puedan seguir contribuyendo al desarrollo de nuestros niños y niñas.  Muchas gracias a todos.