Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día hemos recorrido el CESFAM Santa Laura, porque lo que hemos querido hacer es ver directamente cómo se están implementando las distintas medidas, que son extraordinarias, que han sido instruidas para enfrentar las enfermedades respiratorias que aumentan siempre en esta época del año, y que seguramente tendrán su máximo en unos próximos días.   Esto tiene que ver con lo habitual del invierno, donde hay bajas temperaturas, donde hay aumento de la circulación de virus respiratorios, pero también se añade la contaminación, como en el caso de Santiago y en otras ciudades del país, como Coyhaique, Temuco o Chillán, que es alta. Y claramente esta contaminación no ayuda a sortear las enfermedades; por el contrario, se transforma en un factor que permite mayor riesgo de enfermedades respiratorias.   Y todo esto implica, entonces, -como es evidente- mayor demanda de atención de salud, y por eso que el esfuerzo que hace el Sistema de  Salud es reforzar la capacidad de los centros de atención a lo largo de todo el país.   Y es lo que vemos en este CESFAM y en esta Red de Salud, y lo pudimos comprobar cuando entramos a la farmacia y vimos que había mayor cantidad de elementos necesarios para responder a los cuadros obstructivos, a la necesidad de antibióticos, a la necesidad de aerocámaras, etc.   Estamos hablando de más de 150 mil consultas semanales, en términos de lo que está pasando, y de un importante aumento de las hospitalizaciones por causas respiratorias. De hecho, si nosotros medimos las hospitalizaciones en esta fecha, de este año, en relación a las del año pasado, este año tenemos un 26% más de hospitalizaciones que las del año pasado, sobre todo en menores de 1 año. En estos momentos, tres cuartos de las hospitalizaciones de menores de 1 año son precisamente por problemas respiratorios.   En general, los casos más graves en niños y niñas responden al virus sincicial, especialmente en Concepción y Santiago. En el caso de los adultos mayores, lo que estamos viendo es el virus Influenza AH1N1, que es el que está más presente.   ¿Cuál podríamos decir que es una relativamente buena noticia? Es que la circulación del virus sincicial se ha estabilizado, y esperamos que las vacaciones de invierno, la próxima semana, ayude a mejorar la situación, porque habrá menos contacto entre niños y, por tanto, menos circulación de virus.   Pero no podemos confiarnos, y por eso que está todo el sistema alerta y pendiente de la evolución de la situación día a día. Día a día se mide qué es lo que está pasando, las hospitalizaciones tanto en adultos, adultos mayores, como en niños, y también la presencia de los virus que están circulando.   Justamente, por eso todos los años se implementa la así llamada “Campaña de Invierno”, que se enfoca, por un lado, en acciones preventivas, y hace un tiempo se vacunó, primero, luego se hicieron los spots para informar a la población sobre qué hacer y qué no hacer, pero además, se fortalece la Red de Salud Pública para enfrentar esta mayor demanda.   Y yo quisiera insistir en aspectos que son claves para prevenir las enfermedades respiratorias y, además, hacer un buen uso de las redes de atención cuando sea necesario.   El primer llamado que quisiera hacer -y quiero pedirle a los medios de comunicación que nos apoyen en esto- es a que quienes no se han vacunado contra la influenza, lo hagan, porque no hemos llegado todavía al peak de influenza.  El año pasado, el peak de influenza fue en el mes de agosto. Así que todavía hay tiempo para colocarse la vacuna, que puede marcar una diferencia importantísima entre tener una simple gripe o una neumonía u otras complicaciones que pueden llegar a ser fatales.   Por eso, quiero volver a recordar que pueden acceder a esta vacuna, que es gratuita, por un lado, y segura, por el otro, los grupos más vulnerables a las enfermedades de invierno: los mayores de 65 años, las embarazadas a partir de la décimo tercera semana de gestación; los niños y niñas entre los 6 meses de edad y hasta antes de cumplir 6 años; y los enfermos crónicos.   Por otro lado, tenemos que estar todos atentos en casa y en los lugares de trabajo, de manera de asegurar ventilar las casas, no fumar dentro de ellas y acudir en caso de síntomas graves al SAPU o al consultorio más cercano.   Y aquí yo quiero insistir en la importancia de acudir primero a la Atención Primaria y dejar para la Urgencia Hospitalaria los casos más graves. Es importante que usemos bien nuestra Red Asistencial porque si no es una urgencia grave, lo más probable es que van a tener que esperar por atención más largo en el hospital que si va a su SAPU o al consultorio.   Y en caso de que las personas necesiten orientación sobre qué hacer, no se olviden que siempre pueden llamar al teléfono de Salud Responde, que es el 600 360 7777.   Es cierto, estamos con el peak -que afortunadamente se estabilizó- de virus respiratorio sincicial y tenemos altas hospitalizaciones en niños, pero tenemos la sensación de que eso ya se va a ir estabilizando y disminuyendo –esperamos que así sea, que ésa es la evolución habitual-; y por otro lado, va en incremento la Influenza AH1N1.   Y el sistema público, sin duda, -y no sólo el público, también el privado- está fuertemente exigido, pero está respondiendo adecuadamente. Se está monitoreando diariamente la situación,  desplegando los recursos cuando se detecte que es necesario. Hasta ahora, se han invertido más de 7 mil millones de pesos en la Campaña de Invierno y hay más de 400 camas adicionales.   Entonces, más allá de que está hiperexigido el sistema, la verdad es que la gente puede tener la tranquilidad de que el sistema está respondiendo con todas sus capacidades y que hay recursos disponibles para proteger la salud de la población, especialmente los más vulnerables.   Quisiera también hacer un reconocimiento y destacar la dedicación y el compromiso de los funcionarios y funcionarias de la Salud, que son la clave para que todas las medidas se traduzcan en mayor calidad de atención para las personas.   Sabemos que éste es un período muy cansador y muy demandante para quienes trabajan en Salud, y por eso queremos reconocer su entrega y su compromiso.   Y nuevamente hacer un llamado a la población a vacunarse, a cuidarse y proteger especialmente a los niños, niñas y personas mayores; y a seguir las recomendaciones que les entreguen los centros de salud, y sabiendo que nuestro sistema en salud sabe, conoce este tipo de situaciones, sabe responder, generar toda la red posible, sea atención ambulatoria u hospitalario para atender estas situaciones de mayor presión como ocurre cada invierno que hemos conocido. Y, sin duda, ahora con esta adicional, –en el caso de la Región Metropolitana y otras capitales regionales- de unos altos grados de contaminación, poca lluvia, etc.   Así que, decir a la gente que se vacune, que consulten la atención primaria si no es grave y que tomen todas las medidas preventivas para que podamos tener las mejores condiciones de salud posible.   Muchas gracias.