Señoras y señores:   Acabamos de sostener un interesante y productivo encuentro con el Presidente Kiska y su delegación.   Chile y Eslovaquia comparten desafíos comunes, por lo cual queremos estrechar lazos e intercambiar buenas prácticas en las áreas de modernización de nuestras economías, en innovación, nuevas tecnologías, ciencias y comercio, que son ámbitos muy importantes para el desarrollo de nuestros países.   El Presidente Kiska tiene una agenda en Chile marcada por estos ejes, y él y su delegación -donde incluye un importante número de empresarios en el área de innovación- también se van a  reunir con Start Up Chile, para conocer las posibilidades de seguir trabajando juntos. Ya son tres los emprendedores eslovacos que fueron seleccionados en el programa y hay interés mutuo de que puedan sumarse nuevas iniciativas en las próximas convocatorias del programa.   Con el Programa Start Up Chile, nuestro país busca atraer a emprendedores globales de alto potencial, para que desde Chile se   transforme en una plataforma para salir al mundo. Y su fin es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina. Por eso esperamos que sigamos en esta misma línea trabajando.   Chile y Eslovaquia comparten también diversos retos en materia energética, lo cual ha llevado a ambos países a aumentar la participación de energías renovables en el suministro energético. Para Chile es importante compartir experiencias con países que enfrenten desafíos similares.   A nivel político, en los últimos años, se ha producido un incremento en los contactos entre ambos países, reflejado en dos rondas de consultas políticas, el 2014 y el 2015.  En lo económico comercial, el intercambio comercial entre Chile y Eslovaquia alcanzó el año 2015 los 17 millones de dólares, exhibiendo un alza respecto del año 2014. Queremos seguir potenciando esta área e incentivar las inversiones en nuestros países, en el marco del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, que esperamos modernizar pronto.  Pero además de potenciar nuestra relación en materia de la innovación, energía y comercio, la reciente incorporación de Eslovaquia como Estado Observador de la Alianza del Pacífico, puede generar nuevas áreas de trabajo con sus cuatro miembros.  También, tuvimos la oportunidad de conversar sobre la Presidencia de Eslovaquia del Consejo de la Unión Europea. Chile sigue con mucha atención lo que ocurre en esta instancia, especialmente los efectos que podría tener el Brexit para Eslovaquia, Europa y América Latina; así como las medidas que está tomando el bloque comunitario frente a la crisis de refugiados en Europa.  De manera que esta visita tiene objetivos precisos de beneficio para ambos países y la agenda que hemos fijado se centra en estos ejes comunes, que esperamos seguir estrechando.  Muy bien bienvenido, Presidente, esperemos que esta segunda visita a Chile realmente pueda tener un gran éxito para seguir desarrollando con mucha fuerza nuestras relaciones bilaterales, que van a ir en pos de mejores condiciones para nuestros pueblos.    Muchas gracias.