Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre -debo decirlo- es una tremenda alegría compartir con todos ustedes, porque siempre me reciben con tanto cariño; y especialmente si es para celebrar buenas iniciativas, porque de eso se trata, buenas ideas que se van concretando, en directo beneficio de las personas, de ustedes.   Y esta Farmacia Popular que acabamos de inaugurar -que acabamos de cortar la cinta- es un paso más para asegurar el acceso a medicamentos y a un buen precio, a mejores precios para cada uno de ustedes.   Y la verdad es que hay muchas cosas que yo quisiera destacar de esta tremenda iniciativa que ha llevado adelante nuestra alcaldesa y el municipio.   Empezando por su nombre, “Doctor Juan Carlos Concha”, que nos  acompaña aquí. Quiero destacar, por supuesto, sus méritos como experto en Salud Pública y, por supuesto, el haber sido ministro de Salud  Pública en el Gobierno del Presidente Allende. Pero también quiero contarles que en su momento, cuando fue ministro, él supo liderar el programa que hoy día se llama PNAC, para los que trabajamos en Salud, Alimentación Complementaria, que todavía está vigente en nuestro país, que partió con el medio litro de leche, y que hoy día tenemos los puré, la sopa puré, arroz y qué sé yo.   ¿Pero qué nos permitió en esa época, cuando partió durante el Gobierno del Presidente Allende y bajo el liderazgo de Juan Carlos Concha? Nos permitió, en pocos meses, reducir la desnutrición que teníamos en esa época en nuestros niños, gracias a la distribución del célebre medio litro de leche y para instalar también nuevas políticas de salud materno-infantil.   Puso también en el centro de las políticas sanitarias la importancia de la participación de todas y todos a través de los que se llamaron los Consejos Locales de Salud. O sea, Juan Carlos Concha es asesor de PAC, pero además uno de los grandes responsables de las políticas más exitosas de la historia de la Salud Pública en Chile.  Así que yo pido un gran aplauso para él.   Hizo muchas más cosas, pero para que no se vaya “creído”, no las vamos a contar  todas. A mí me tocó trabajar con él en muchas circunstancias: trabajamos como epidemiólogos, trabajamos el tema del SIDA, trabajamos en Servicios de Salud, en muchos temas con Juan Carlos. Así que para mí, además, humana y personalmente es un gran honor y una gran alegría poder compartir este momento con todos ustedes y con Juan Carlos.   Porque gracias a profesionales comprometidos, como el doctor Concha, aprendimos a cambiar la mirada, a entender que la enfermedad no es algo aislado, y que tiene que ver con las condiciones donde vivimos, económicas, ambientales, sociales, cómo nos cuidamos, cómo enfrentamos los problemas que nos afectan.   Y ése es el mismo compromiso que veo en la alcaldesa Claudina Núñez, al jugársela entera por esta Farmacia Popular, que con mucho compromiso y perseverancia ha logrado instalar el municipio.   Pero también con mucha visión de cómo enfrentar las necesidades de salud de la comuna. Y además, yo diría, con mucha generosidad, porque a esta Farmacia Popular van a poder acceder, sin duda, todos los vecinos y vecinas que viven aquí, pero también personas que puedan no vivir en PAC, pero que trabajen o estudien aquí.  Y, por lo tanto, eso es también algo muy importante.   Entonces, así como Juan Carlos Concha fue una de las personas importantes para que aprendiéramos a mirar la salud de una manera distinta, también es importantísimo lo que ha hecho la alcaldesa, el concejo municipal y el municipio, de entender que una mejor salud para la comuna, pasa por integrar a todos quienes día a día circulan por las calles de esta comuna, habitan en esta comuna, trabajan en esta comuna y estudian en esta comuna. En el fondo, interaccionan en la comuna.   Destaco también otra gran medida, porque en cada comuna hay personas que tienen distintos sistemas de salud, y también esta Farmacia Popular no va a discriminar. Aquí habrá gente que puede ser de distintos sistemas previsionales, distintos sistemas de salud, puede haber gente que sean de FONASA, que sean de ISAPRE, Fuerzas Armadas o particular. Porque muchas veces pasa que hay personas que no tienen una situación y no pueden ir al consultorio, donde reciben gratuitamente el medicamento. Acá, va a haber que pagar algo, pero los costos son extraordinariamente más bajos.   Me daba un ejemplo el químico farmacéutico de un medicamento “equis” que no tenían aquí; entonces, cuando no está el medicamento, lo que hacen es que preguntan, averiguan los costos y le preguntan después al paciente “mire, éste es el costo, le conviene o no le conviene, lo quiere comprar o no lo quiere comprar”.  Pero me habló de uno, no digo que todo va a ser así, algunos serán más caritos, otros menos, pero había un medicamento que valía 20 mil pesos y que aquí se iba a ofrecer a 2 mil pesos. Es decir, estamos hablando de cambios muy importantes.   En otros casos puede que sea 40% más barato, no tanto, porque va a depender del medicamento, si son a través de la Central Nacional de Abastecimiento que se consigan, sale más barato, pero a veces no existen ahí y hay que comprarlo directamente en los laboratorios, y eso no es tan barato. Pero la gracia es que se van a conseguir a menor precio y la persona decide si le conviene o no le conviene adquirirlo.   Entonces, lo más importante de todo esto, primero, hay que contar con una receta médica, no es cuestión de llegar y decir “oiga, yo quiero tal medicamento”, porque hay que ser responsable, porque los medicamentos tienen también algunas reacciones. Entonces es importante estar seguro que es el medicamento que la persona necesita, que se lo dio alguien que sabe que eso le va a hacer bien.  Entonces, hay que llegar con la receta.   Pero lo más importante de todo es que finalmente se va a poder contar con medicamentos que a veces no están en el sector público, que hay que comprarlos con dinero propio en una farmacia normal, pero aquí a menor precio. Yo creo que eso es siempre bueno para todos, y en particular para nuestros adultos mayores, donde siempre las pensiones son bajas y la platita se hace poca.  Ahí, puchas que rinde y además se requieren más medicamentos muchas veces, lamentablemente.  Entonces, aquí lo que estamos haciendo es  cuidar la salud de la población, pero también cuidar el bolsillo. Y esas dos cosas se aprecian extraordinariamente.   Porque la salud es un derecho para todos y todas, y no puede ser que dependa de la capacidad de cada uno de arreglárselas solito.  Como Gobierno estamos, desde el año pasado, apoyando a los municipios que quieran instalar este tipo de farmacias. Lo decía la alcaldesa, que ha recibido apoyo del servicio de salud, del Instituto de Salud Pública y de otros, justamente con orientaciones y para que cumplan con las normativas que permitan su funcionamiento.  Y hemos visto con satisfacción con cada vez son más los municipios que se suman a esta iniciativa, y a todos ellos se los apoya desde el Ministerio, porque la idea acá es que como la salud es tan grande, son tan amplios los problemas, son tan caros, cada vez hay medicamentos nuevos y distintas necesidades. Por ejemplo, el día lunes estuvimos en un hospital que a ustedes no les toca, pero que le toca a una parte importante de la población, que es el San Juan de Dios, con las nuevas máquinas de Imagenología, que no tenían. Entonces, en muchas cosas que Salud tiene que hacer.  Entonces, tenemos que sumar fuerzas para ir a apoyar la salud de todos nuestros compatriotas y, en particular, mejorar la atención primaria de salud, que esté más cerquita de las personas.  ¿Y cómo funciona? Bueno, lo primero es que va a contar con una canasta de remedios -una cantidad de remedios que van a estar en la farmacia- para pacientes crónicos, medicamentos que no están disponibles en los programas existentes del Ministerio de Salud. Si el medicamento está disponible, se va a entregar de inmediato, y si no, se va a averiguar cuánto cuesta, conseguir y ahí se le va a plantear a las personas “mire, esto vale”, “esto le valdría a usted”, y la persona dirá “OK, lo quiero adquirir” o “busco otra alternativa”.  En una segunda etapa, lo que me decía la doctora Allende es que se va a evaluar ampliar a otros productos que también son súper importantes -pero que tiene que partir primero con estos y después ir creciendo- como suplementos alimenticios, insumos médicos o pañales para adultos. Que la alcaldesa me contaba que el Programa Pañales para Adultos existe en el ámbito social, pero hay gente que no está inscrita, entonces, y que a lo mejor no corresponde su caracterización, podrá venir acá y comprarlos de manera más barata, también. Entonces, van a seguir los dos programas.  Y la idea es que este sistema se vaya construyendo gradualmente también de acuerdo a las necesidades que las personas van teniendo, y a partir de los diagnósticos que se vayan presentando.  Entonces, así vamos sumando esfuerzos para ir contando con una mejor atención de salud para todos y todas. Porque a esta iniciativa se suma algo que en la jerga médica se le llama el FOFAR –porque ustedes saben que nos encanta inventarle nombre a todo- pero que en simple se llama “Fondo de Farmacia”, y que entrega gratuitamente los medicamentos para la diabetes, la hipertensión, el colesterol y los triglicéridos altos.  Y lo decía la doctora Allende, que eso está funcionando extraordinariamente bien, y esperamos que eso nos permita que en el futuro lleguen menos personas a la Posta con la diabetes por el cielo porque no tenían medicamentos o con la presión súper alta porque no había tenido acceso, se le habían acabado, no había conseguido.  Y entiendo que, en la comuna, este Fondo está funcionando muy bien, y van más de 116 mil recetas despachadas en lo que va del año y además parece que ha habido un reclamo y se solucionó rapidito. Así que eso demuestra que hay.    Pero juntamente, además, está la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que es para cubrir tratamientos de alto costo, y ya estamos beneficiando a más de mil 300 personas en el país. Y la verdad es que esto va in crescendo, porque cuando se aprobó la ley, se aprobó que año a año iba a ir creciendo este Fondo de manera de poder ir metiendo más enfermedades. Hay un grupo de expertos que define año a año cuáles son las enfermedades que se van sumando.  Y hay, además, una nueva ley de fármacos que se discute en el Parlamento y que busca mejorar las condiciones en las cuales se adquieren los medicamentos.  La verdad es que yo no me canso de repetir que la construcción de un Chile mejor, con mejor salud, más calidad de vida y más justicia, es un anhelo del que todos queremos ser parte. Y bien lo sabe el doctor Concha, porque a eso él ha dedicado su vida; bien lo sabe la alcaldesa también, que a eso ha dedicado su vida; y todos quienes nos hemos comprometido con el servicio público: la mejor manera de solucionar los problemas de la gente es trabajando juntos, poniéndonos de acuerdo, discutiendo  y respetando nuestras legítimas diferencias.  Y la verdad es que también es lo que esperamos que ocurra con el proyecto de Ley de Educación Superior que enviamos al Parlamento, porque nosotros creemos y es lo que está en el espíritu de ese proyecto es que las universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica, sean verdaderamente de calidad para todos y que nadie quede excluido por falta de recursos.  Y ése es el sentido de la gratuidad que estamos proponiendo, pero no es cualquier gratuidad, porque “gratis y malo no lo quiere nadie” como digo yo siempre. Entonces, se trata que haya gratuidad pero de calidad.  Y porque creemos firmemente en ella, y porque somos responsables,  es que hemos propuesto un mecanismo realista, por un lado, y gradual para que vayamos poco a poco haciéndolo universal, hasta llegar a que sea universal. Y creo que es la mejor manera de poder garantizarla, porque si decimos “cien por ciento” y no tenemos los recursos para aprobarlo, después todo el mundo dice “Ah, esto no sirve y echemos vuelta atrás”.  Y no queremos que haya vuelta atrás, queremos que la educación sea un derecho social, aunque ese derecho lo vayamos gradualmente conquistando para todos. Ésa es la mejor manera, como digo, de poder garantizarla y que no haya vuelta atrás, aunque tengamos que tomarnos un poquito más de tiempo del que hubiéramos querido.  Ahora, la educación superior gratuita y buena para todos es lo que queremos y es posible. Y yo creo que ahí están para decirlo los 130 mil estudiantes que este año ya están estudiando sin tener que pagar–estoy hablando de los chiquillos de la educación superior, hay más de 220 mil en el nivel escolar que también ya no están pagando el copago, pero me refiero a los chiquillos tanto que entraron a primer año como de cursos superiores que recibieron la gratuidad- y bueno, el próximo año van a ser muchos más.  Porque aunque el proyecto de Ley de Educación Superior no estuviera aprobado, el próximo año, por Ley de Presupuesto, vamos a seguir ampliando para que más chiquillos puedan tener gratuidad.  Así que, es cosa de ver lo que ha pasado, es cuestión de ver lo que ha pasado con las familias, con ellos, de cómo esto les ha mejorado extraordinariamente la vida, y también, por supuesto, ha apoyado los bolsillos de las familias o que no se tengan que endeudar, o que los chiquillos no tengan alternativas, tengan que irse a trabajar cuando lo que quieren realmente es estudiar.  Entonces, la verdad es que lo que queremos hacer en el país son cambios y mejoras, no sólo para un grupo de estudiantes sino para todo el ciclo de formación de nuestros niños, partiendo de las salas cunas, los jardines infantiles, pasando por las escuelas y los liceos, hasta llegar a las universidades y los centros técnicos.  Y yo siempre digo “lo mejor que uno le puede dejar a su familia, ojalá la casa propia y la educación”. Y en eso estamos trabajando.  Muchas gracias.