Amigas y amigos:   La verdad es que para mí éste es un proyecto que tiene tremendo significado. Hace mucho tiempo que yo he tenido un vínculo muy especial  con  Haití,  y  la  posibilidad  de  compartir  con  ustedes este bello trabajo, que ha  significado la reconstrucción y puesta en marcha de la Escuela “República de Chile” en Puerto Príncipe, que esperamos –tampoco lo he visto- ver reflejado en el documental “Una escuela llamada Chile”.   Creo que ha sido muy importante esta alianza, donde se han juntado la sociedad civil, la empresa privada, la Academia, los organismos multilaterales y el Estado de Chile. Ese mismo Estado que no dudó un momento en acudir al llamado de Naciones Unidas cuando hubo que formar la fuerza primera -previa a la MINUSTAH- porque llegamos al principio con Francia, Canadá y Estados Unidos.  A mí, como ministra de Defensa, me tocó recomendarle al Presidente Lagos que fuéramos allá, y estuvimos en 72 horas con nuestras fuerzas.   Y, justamente, recordábamos con Benito que nos habíamos encontrado ahí, donde estaba la MINUSTAH, luego ya con esos tres médicos, que él nos contaba que estuvieron trabajando.   Y yo creo que ha sido una de las páginas más hermosas y desafiantes de la cooperación internacional en el siglo XXI.   La Escuela “República de Chile” se ha transformado en todo un símbolo del compromiso de nuestra patria con Haití que, como  ustedes saben, es el hermano mayor de la libertad de América Latina.  Todos los padres de la patria, desde O’Higgins a Bolívar, sabían y admiraban la gesta haitiana que encabezaron Toussaint Louverture, Pétion y Dessalines.  Es el primer país que rompe las cadenas de la esclavitud.   Y con Haití, tenemos una deuda profunda de hermandad y de gratitud.   Pero además de lo que hemos hecho en estos años, desde el punto de vista de mantención de la paz y cooperación Sur-Sur, tiene que ver con algo que apenas ayer estuvimos revisando, al presentar el libro “Vocación de paz, la política exterior de Chile”.   El nuestro es un país que ha estado en todas las grandes iniciativas multilaterales y globales de mantención de la paz, desde al menos la creación de la Sociedad de las Naciones.   Y esto considera, por ejemplo, la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la puesta en marcha de la CEPAL y  misiones de paz que hemos llevado adelante en los cinco continentes, incluido, por cierto, Haití.   En el Gobierno anterior, nosotros desarrollamos una iniciativa educacional, porque justamente vimos que con el terremoto  se habían caído escuelas, no había jardines infantiles y salas cuna, y generamos dos salas cuna en una zona al sur de Puerto Príncipe, en Aquin, donde profesionales tanto de Junji como Integra se fueron a vivir allá, estaban allá para el terremoto, de hecho, porque esto era previo al terremoto. Y generaron estos jardines infantiles que hoy día -igual como nos contaba Benito que sucedió con esta clínica- ya está en manos de los haitianos, ellos mismos se han hecho cargo. Pero Chile en lo que apoyó fue la formación y la generación de equipamiento para que pudieran funcionar ahí.   Yo creo que esta hermosa iniciativa de la Escuela “República de Chile” lo que hace es consolidar ese compromiso nuestro con el desarrollo de Haití, expresándolo de forma muy concreta en los 440 niños que están asistiendo a clases, en un edificio que me han dicho que es muy hermoso, que espero ya veremos en el documental a continuación.   Pero, vamos a seguir cooperando con Haití. De hecho, para el período 2015-2018, la cooperación de Chile con Haití asciende a 7,4 millones de dólares, que es casi la mitad del total que nuestro país destina al área del Caribe. Y esto incluye cuestiones tan relevantes como el fomento a la lactancia materna, el desarrollo de huertos comunitarios, el fortalecimiento de la empleabilidad juvenil o el desarrollo integral de la primera infancia, que también ejecuta la Fundación América Solidaria, cuyo papel en la reconstrucción de la Escuela República de Chile ha sido fundamental.   Y yo quería decir, y pensaba, Benito, cuando tú le traías la bandera, que era muy ad hoc al dicho haitiano: porque escalaron ese monte, van a poder escalar este otro monte también.   Y creo que nosotros tenemos experiencia en distinto tipo de tecnología que se ha desarrollado aquí en Chile y que el BID está dispuesto a apoyar, con una empresa mexicana también; es una de las tantas, con investigadores chilenos, que lo que permite es potabilizar, justamente, esa agua, a través de procesos que no soy yo la más indicada decir científicamente.   Entonces, yo creo que aquí podemos hacer una alianza también, en este sentido. El ministro de Hacienda se va a indignar conmigo, pero total, yo soy su Jefa. Porque en verdad, es el colmo que la gente no tenga agua, algo tan básico como eso.   Y agradecer nuevamente la oportunidad de compartir este encuentro con quienes han llevado adelante este proyecto, y recordar que -tal como nos decía Benito- gracias solamente al compromiso de cada uno de nosotros, va a ser posible avanzar hacia un desarrollo humano, más digno y más justo, no sólo en nuestro país, sino también en nuestra región. Y creo que iniciativas como éstas, son ejemplos valiosísimos de que ésa es la manera correcta de hacerlo.   Muchas gracias.