La verdad es que quiero agradecer a la familia Panzoca-Rodríguez, porque hemos tenido la oportunidad en su casa de conversar sobre múltiples temas que importan a esta familia y a muchas otras familias. Y agradecerles por recibirnos hoy junto a sus hijos e hijas.   Y hoy día lo que queríamos recalcar es que en este 1º de marzo estamos dando inicio en todo Chile al pago del Aporte Familiar Permanente que, como sabemos, es una ayuda en dinero para las familias, en un mes que tiene más gastos que lo habitual.  Porque marzo tiene gastos ineludibles, y si no hay los ingresos necesarios, la verdad es que es muy fácil terminar endeudado.   Y justamente de eso estábamos hablando con la familia de la señora Daniela, de cómo este aporte, muchas veces, permite organizarse con mayor tranquilidad en esta fecha cuando los chiquillos entran a clases  y hay un sinfín de otras necesidades.   Fíjense que a partir de hoy en adelante, el Instituto de Previsión Social estima que aproximadamente 1 millón 600 mil familias van a recibir ayuda. Esto habla de más de 3 millones 200 mil personas que van a recibir estos aportes. El monto este año, por carga familiar o causante, como se llama, es de $43.042, dependiendo del tipo de beneficiario.   En el caso de esta familia en particular, van a ser más de 300 mil pesos, porque va a recibir 7 Aportes Familiares Permanentes: uno por la señora Daniela y cada uno de sus 6 hijos. Entonces, por eso que va a ser de esa magnitud.   La pregunta que puede hacerse la gente es ¿cómo accedo a este Aporte?   Bueno, lo primero, es muy simple: las personas que ya reciben pagos  por el Instituto de Previsión Social, van a recibir el Aporte en el lugar de pago habitual, en la misma fecha que siempre reciben los pagos.   Las personas que no son beneficiarias habituales del Instituto de Previsión Social, van a recibir su pago en los locales de Los Héroes, donde habitualmente reciben algunos de estos subsidios, en la fecha que se les indique en el sitio web www.aportefamiliar.cl, una vez que se publique la segunda nómina de beneficiados. Y eso va a ser a partir del 14 de marzo de este año.   En el caso de las personas que tienen Cuenta RUT, no tienen que hacer ningún trámite, y el Aporte se va a colocar directamente en su cuenta.   Ahora, cuando estamos hablando de estas cantidades de recursos, y depende de la situación familiar lo que van a recibir, la verdad es que la suma total estimada para este millón 600 mil personas, es de 137 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Estado va a colocar para que las familias puedan recibir este Aporte Familiar Permanente.   Ahora, desde el 2014 nosotros quisimos hacer una cosa: porque partimos en el Gobierno anterior mío y después dijimos “no tiene que depender de que un Gobierno sí quiso o no quiso dar este apoyo”. Por tanto, mandamos una ley al Parlamento y lo hicimos permanente, por eso que es una política permanente del Estado en apoyo de las familias que más lo necesitan. Y, por lo tanto, es una política pública, ya no depende de la voluntad o falta de voluntad de un Gobierno.   Y nuestro Gobierno, quiero decir, de todas maneras, que somos muy responsables con las finanzas públicas. Es cierto, estamos haciendo un ajuste fiscal, el ministro de Hacienda ayer se refería a él, porque el precio del cobre está bajo y la economía va más lento de lo que nos gustaría. Pero hay un principio que yo coloqué para este ajuste, y es que no vamos a transar en ello, y es que los recursos van a seguir disponibles para beneficiar a las personas y a las familias. Es decir, el ajuste que haya que hacer, no se va a hacer a costa de la familia.   Si estamos haciendo un trabajo responsable de ajuste fiscal, es precisamente para no poner en riesgo la inversión y las políticas que tienen un impacto positivo en la vida de nuestros compatriotas. Y ése ha sido nuestro foco como Gobierno y no lo vamos a cambiar.   Todo lo que tengamos que hacer lo hacemos, pero siempre priorizando en las personas y en sus familias.    Y eso también es válido para las conquistas en educación; es válido para las tareas que tenemos en salud; es válido también para la seguridad ciudadana. Y de muchos estos temas hemos estado hablando aquí con la familia.   Y en ese sentido que yo quisiera terminar estas palabras, invitando a nuestros compatriotas a mirar con orgullo, con ánimo positivo lo que somos capaces de hacer en nuestro país.   Somos optimistas, y somos optimistas no porque no haya dificultades, somos optimistas porque a pesar de las dificultades, sabemos y demostramos cada vez que como país tenemos las capacidades y el manejo para superarnos y para dar forma a un país más justo y más solidario.   Y yo creo que eso es algo de lo cual Chile tiene que sentirse muy  orgulloso.    Y a veces nos cuesta ver lo bueno que tenemos, pero tenemos que ser positivos, que vamos a seguir avanzando como país y todas las familias van a seguir avanzando de acuerdo a lo que se merecen y con la dignidad y el respeto con que cada uno de nosotros quiere vivir en nuestra patria.     Muchas gracias.