Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por invitarme a participar en este desayuno con una de las Cámaras de Comercio más activas en la promoción de los negocios, el intercambio comercial y las inversiones.   Y agradezco especialmente la presentación de la presidenta de AmCham Chile, Kathleen Barclay. Me alegra mucho que podamos seguir estableciendo estas instancias de diálogo, y esperando las propuestas y recomendaciones, tanto en este tema, que es el tema de las pensiones, como algunos otros temas. Y me alegra, además, debo decir, aunque conozco ya hace varios años a Kathleen, que una mujer encabece esta institución. Es un signo más de que las cosas están cambiando, felizmente, en Chile y en el mundo.   Pero quisiera yo reflexionar con ustedes sobre los desafíos presentes y futuros en materia de desarrollo económico para nuestro país, donde, por supuesto, ocupa un lugar muy importante la relación con Estados Unidos, uno de nuestros principales socios comerciales.   Yo sólo constato una realidad si digo que la economía internacional pasa por un momento complejo y está sometida a tensiones. Estamos preocupados con la ralentización de la economía mundial y, obviamente, con la caída de los precios de los commodities, que todavía son el motor de la economía en la mayoría de los países de nuestra América Latina.   Pero a pesar de estar atravesando un momento económico menos favorable del que quisiéramos –sin ir más lejos, la fuerte caída del precio del cobre ha significado una baja en el ingreso fiscal de 1.5 millones de dólares en meses recientes–, Chile sigue siendo la economía más competitiva de América Latina, y queremos seguir siéndolo.     Por eso hemos puesto un énfasis especial en la reactivación económica, sobre la base de una mayor productividad de nuestra economía. Hemos puesto en marcha programas y alianzas público privadas que nos permiten avanzar en esta dirección.   De hecho, ayer lanzamos un nuevo eje estratégico que ya tenemos, minería de alta ley, industrias inteligentes; hemos lanzado también alimentos saludables; y ayer hemos lanzado la otra plataforma, que es Transforma Turismo.   Y nuestras instituciones económicas y políticas no han perdido ni su solidez ni su estabilidad y hay un consenso en que es prioridad cuidarlas y fortalecerlas.   Por eso hemos hecho realidad la Agenda de Transparencia en los negocios y la política más ambiciosa de nuestra historia, porque sabemos que no va a haber crecimiento si las legitimidades y las confianzas sociales son débiles.   Somos un país abierto al comercio y la inversión. Contamos con estabilidad financiera y un marco macroeconómico responsable que nos brinda estabilidad y competitividad. Y todos esos elementos son los pilares de un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial.   Sobre esa base, estamos trabajando en distintas direcciones. Una de ellas, muy importante, es la integración regional, aunque tengamos diversas perspectivas económicas y políticas para avanzar en el desarrollo de la región. Y reconocer estas diferencias es un acto de realismo político, pero no significa que no podamos buscar visiones comunes, ya que existen intereses coincidentes en la región.   América Latina tiene recursos y mercados para productos y servicios con valor agregado, y presenta excelentes oportunidades para invertir.   Vemos, además, que los países se están organizando en macro-regiones, en América del Norte, Europa -aún con el Brexit- y el Asia Oriental. En cada una de ellas el comercio intraregional es muy potente: entre el 50% y el 65%, a lo que se agrega una importante convergencia productiva. En cambio, si vemos América Latina y el Caribe, tenemos comercio intraregional que alcanza apenas el 18%, y pocas articulaciones productivas.   Pero más que quedarnos en este diagnóstico, vemos en ello una fuente de oportunidades, que esperamos impulsar especialmente desde las instancias de integración regionales.   Asumimos, hace poco, el primero de julio, la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, un esquema de integración que ha logrado resultados significativos en sus 5 años de existencia. Hemos desplegado iniciativas que ponen de manifiesto que la integración puede construirse con agilidad, cuando existe la real voluntad política de hacerlo.   Y el primer logro alcanzado de la Alianza del Pacífico es el denominado Protocolo Comercial, que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de los cuatro países; y con la ventaja adicional de la acumulación de origen, es decir, la posibilidad efectiva de trabajar en términos productivos a menores costos para exportar a otros mercados.   Segundo, las normativas técnicas y sanitarias de los países se reconocen mutuamente.   Tercero, se han establecido acuerdos de promoción comercial conjunta y ruedas de negocio.   Y cuarto, hemos apostado por la convergencia financiera, con bolsas de valores integradas, y estamos explorando contar con fondos de pensiones reconocidos por los cuatro mercados.   Con estas condiciones de partida, queremos aumentar el comercio dentro de la Alianza del Pacífico; profundizar el diálogo y trabajo pragmático con el Mercosur y proyectarnos a los mercados del Sudeste Asiático.   Además, queremos trabajar especialmente con los países observadores –cuenta ahora con 49, a partir de la última reunión de Puerto Varas, la Alianza del Pacífico-, para aumentar el intercambio y la cooperación en temas como ciencia, tecnología, educación e internacionalización de las Pymes.   Y al respecto, quiero destacar la participación de Estados Unidos en el Panel sobre Innovación en el Encuentro Ministerial de Puerto Varas de la Alianza del Pacífico con sus Estados Observadores, en la Cumbre de la Alianza en junio pasado. Nos importa contar con la colaboración de Estados Unidos con la Alianza para el Pacífico, especialmente para proyectos de cooperación en áreas como emprendimiento y Pymes.   Otro foco que permitirá avanzar rápido hacia el desarrollo económico es continuar con la apertura de nuestra economía y la llegada a nuevos mercados, o a antiguos mercados en mejores condiciones. Y eso es lo que ofrece justamente el TPP, firmado en febrero de este año.   El TPP es un ambicioso proceso de integración económica y nuestra participación en él es la expresión de una política comercial de más de 25 años. El TPP reúne a dos de las tres economías más grandes del mundo en la región económicamente más dinámica del Siglo XXI: la Cuenca del Pacífico. Son 12 países que representan el 40% de la economía mundial, casi el 40% de las inversiones y más de un 25% del comercio internacional.   Creemos que el TPP ayudará a profundizar nuestros lazos con el Asia, al fomentar y liberalizar los flujos de bienes, servicios e inversiones. Lograremos, además, mejor acceso para nuestras exportaciones a los mercados de Japón, Malasia, Vietnam y Canadá.   Por otro lado, el TPP contempla un “sistema de acumulación de origen” entre los 12 países miembros, que va a permitir considerar como propios de un país los insumos originarios provenientes de los otros países pertenecientes al bloque. Y eso va a favorecer la ampliación y la diversificación de la canasta exportadora de Chile.   Creemos que el TPP contempla un balance adecuado de resultados que le otorgará beneficios al país, y asegura una apropiada protección de las sensibilidades de Chile durante el proceso.   Por eso, esperamos enviar el texto del Tratado al Congreso en el transcurso del segundo semestre. Paralelamente, estamos muy atentos a lo que ocurre en Estados Unidos y al propósito del Presidente Obama de lograr la aprobación de este Acuerdo antes del fin de su mandato.   Un ámbito de acción importante para nosotros es la atracción de inversión extranjera directa. Tradicionalmente, Chile ha sido un país donde los inversionistas se resguardan en etapas de turbulencias. Esta condición es fruto de la trayectoria de nuestro país como receptor de Inversión Extranjera Directa en los últimos 30 años, la que lo ha ubicado en el tercer lugar de América Latina en lo que a flujos anuales de inversión se refiere, tras Brasil y México.   Felizmente, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que representa un 9% del PIB del país en promedio. Esta cifra ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.    ¿Y qué es lo que hace especial a Chile a ojos de los inversionistas extranjeros?   Nuestro país ha mantenido una senda de crecimiento positivo en los últimos 6 años, con una tasa promedio de un 4,2%, en un contexto en que el crecimiento mundial ha estado en torno al 2,9%. Si miramos el conjunto de América Latina, desde el 2014 ha tenido una baja en su crecimiento, mientras Chile ha seguido creciendo, aunque no sea –y todos los sabemos- a un nivel óptimo.   Asimismo, Chile ha sabido combinar las oportunidades que ofrece, gracias al dinamismo que muestran sus distintos sectores, con un ambiente de negocios que destaca por su competitividad, bajo riesgo y apertura al mundo.   Hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte –y ya lo decía- de la Alianza del Pacífico, Chile ofrece condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia, que junto a nuestro país representan un mercado de 217 millones de personas.   En términos concretos, la Alianza del Pacífico representa, en conjunto, –yo lo comentaba hace un rato- la octava economía mundial, y el 38% del PIB de América Latina y el Caribe.  Además, el acercamiento entre la Alianza y el Mercosur, junto a la voluntad que hemos puesto a la integración fronteriza y energética, nos convierten en un país plataforma para hacer negocios en toda la región.   Hoy Chile está pasando a una nueva etapa en lo que se refiere a atracción de inversiones. Tenemos una estrategia para atraer de manera proactiva la inversión que Chile necesita. Pero no sólo eso. La nueva agencia de atracción de inversión extranjera, InvestChile, tiene como uno de sus focos fomentar la reinversión de las compañías internacionales. Hoy, la reinversión de utilidades en el país es de un 19%, y queremos acercarnos al nivel de las economías líderes en esta área, que es en torno al 25%.   La estrategia del Gobierno es trabajar junto al sector privado para potenciar la competitividad de 11 sectores priorizados. Entre ellos, proveedores de servicios en minería, energía solar, industria alimentaria, turismo y exportación de servicios, donde hay brechas de productividad y estamos implementando acciones para elevar la competitividad. Esto incluye mejorar la regulación, simplificar trámites, realizar inversiones en infraestructura y otros bienes públicos, invertir en I+D y fortalecer nuestro capital humano.   Finalmente, quiero señalar ante este auditorio nuestro interés en seguir profundizando y ampliando la relación con Estados Unidos, actualmente nuestro segundo socio comercial y un aliado estratégico en la promoción de la paz y la seguridad en la región.   En el ámbito comercial, el Tratado de Libre Comercio de Chile con Estados Unidos comenzó su décimo tercer año de vigencia el primero de enero de 2016, con resultados muy positivos para la relación económico-comercial de ambos países. El año 2015, las mercancías de ambos países completaron su cronograma de desgravación y ya gozan de arancel cero.   Desde su entrada en vigor, se ha triplicado el comercio bilateral con Estados Unidos. Las exportaciones chilenas se han duplicado, con un monto de 8.155 millones de dólares el año pasado, el 2015, y las importaciones desde Estados Unidos han aumentado en cuatro veces, llegando a 10.994 millones de dólares el año pasado también. En el período de vigencia del TLC 2004-2015, el intercambio comercial con Estados Unidos creció a un promedio anual de 11%.   En cuanto al comercio de Servicios, el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos también ha tenido un efecto positivo. Estados Unidos es el principal país consumidor de servicios chilenos en el 2015, alcanzando un valor de 233 millones de dólares, poco más de un quinto del total.   Y el TLC también ha mejorado las inversiones bilaterales. Estados Unidos se situó como el primer país inversionista extranjero en Chile, con casi 30 mil millones de dólares acumulados al año 2015. Y las inversiones chilenas en Estados Unidos alcanzaron 7.255 millones de dólares, convirtiendo a este país en nuestro quinto destino de la inversión en el extranjero.   Y ésta es una base, nos parece, sólida y estable para continuar con el crecimiento en la relación bilateral. Chile tiene programas especiales de trabajo y cooperación con California y Massachusetts –y estamos invitados a Seattle, pero no vamos a poder ir ahora cuando vamos a ir a Naciones Unidas, y vamos a ir a Washington, a Seattle vamos a ir más adelante- más allá de todos los programas que tenemos de Estado a Estado, con amplia participación del sector privado de ambos países. Creemos que tanto el TPP como la Alianza del Pacífico nos ofrecen nuevos marcos y perspectivas para el desarrollo de proyectos conjuntos.   Y las empresas que constituyen esta Cámara tienen la oportunidad y la responsabilidad de aprovechar estas condiciones. Ante una coyuntura internacional desfavorable, debemos aumentar los esfuerzos, públicos y privados, para retomar tasas de crecimiento que garanticen a nuestros pueblos mejores empleos, mejor educación y mejor calidad de vida.   Y ustedes lo saben muy bien. Chile enfrenta desafíos muy significativos, no sólo por su magnitud, sino que también porque sabemos que de los esfuerzos de hoy dependerán los logros de mañana en muchos ámbitos: educación, productividad, sistema de pensiones, institucionalidad política y regulación de los mercados.   Pero como ustedes saben también, Chile se ha caracterizado en su historia por su capacidad para superar, con madurez y decisión, cada uno de los obstáculos hacia su pleno desarrollo.   Y ésta no será la excepción y estoy segura que seguiremos contando con la mano amiga de Estados Unidos para proyectarnos con más democracia y más progreso.   Muchas gracias.