Amigas y amigos:   Yo quiero, obviamente, agradecer su presencia en este importante encuentro.   Todos ustedes y el empresariado, en su conjunto, constituyen –tal como aquí ha sido dicho por todos- un pilar clave de la Alianza del Pacífico, y que es esencial para avanzar en la integración de nuestros países y la gestación de un futuro mejor de progreso y oportunidades para nuestros compatriotas.   Yo creo que aquí los colegas todos han planteado que es importante la integración, pero tiene que tener una cosa clave, que es justamente el bienestar, la mejora, la prosperidad compartida, como un elemento clave.   Cuando uno ve Brexit o ve lo que pasa en Estados Unidos y el apoyo que tiene Donald Trump, son sectores de personas que tienen pocos recursos, que quedaron marginados de la globalización y que son de zonas rurales.   Entonces, evidentemente, la globalización es importante, la integración es importante, pero tiene que generar –como aquí se ha dicho- oportunidades reales y derechos reales.   Y nuestra iniciativa de integración se encuentra en pleno desarrollo. Ya llevamos 5 años, ha sido extremadamente exitosa, pero, por ejemplo, la entrada en vigencia del Acuerdo Comercial contenido en el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco del 1° de mayo significa un enorme paso, y ahí tenemos que partir implementándolo y que se generen todos los beneficios.   Y esto nos significa avanzar hacia una nueva etapa y sus beneficios corresponde hoy día maximizarlos.   Y la nuestra es una alianza que nace –si pudiéramos decirlo- con una buena estrella. Y así lo demuestra el reconocimiento que hemos recibido de 49 países observadores provenientes de Europa, América del Norte, Asia, África y Oceanía, con quienes esperamos seguir trabajando para aumentar los flujos comerciales, la cooperación y las inversiones.   Y el creciente interés en nuestra alianza es fruto de un trabajo colaborativo serio, que se proyecta en el tiempo y que abre enormes posibilidades de progreso.   Nuestro compromiso con la integración responde a la necesidad de complementar nuestras políticas públicas internas que buscan impulsar un mayor crecimiento, crear empleos de mejor calidad, terminar con la pobreza y, por cierto, gestar sociedades más inclusivas, prosperas y justas.     En el mundo actual globalizado y crecientemente interdependiente, la integración comercial es indispensable para lograr estas metas.   Es cierto, enfrentamos una coyuntura economía internacional compleja: aquí, hemos hablado de volatilidad, hemos hablado de incertidumbre, y yo creo que tenemos que aprender a vivir con eso, eso es parte del mundo actual.     Los países desarrollados siguen insertos en un contexto de incertidumbre, acentuado, sin duda, por el Brexit; y a esto se suma la reducción del crecimiento de China.   Y estos factores han deteriorado los precios de nuestras exportaciones y han reducido el acceso a las fuentes de financiamiento.   Paralelamente, los países se están organizando sobre la base de macrorregiones, desde América del Norte hasta Asia Oriental. Y en cada una de ellas, el comercio interregional es muy significativo: entre 50% y 63%, a lo que se agrega una vigorosa convergencia productiva. En contraste, en la América Latina y el Caribe, tenemos un comercio  intrarregional que alcanza apenas un 18%, y escasas articulaciones productivas.     En consecuencia, la integración, ese anhelo permanente en la América Latina desde la Independencia, es urgente. Y no podemos quedarnos rezagados.   Y los pasos que hemos dado en la Alianza del Pacífico demuestran que avanzamos en la dirección correcta. Hemos pasado de los discursos a las acciones, privilegiando siempre la eficacia y el pragmatismo.      De este modo, la Alianza del Pacífico ha logrado importantes resultados en estos 5 años. Hemos desplegado iniciativas que sorprenden por su rapidez y muestran que la integración puede construirse con agilidad, tal como decía el Presidente Moreno, si existe la voluntad política.   Y un primer gran logro de la Alianza del Pacífico es el Protocolo Comercial, que aquí ha sido mencionado por varios y que fue un largo anhelo de este organismo, y que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de nuestros cuatro países. Y cuenta con una ventaja adicional: la acumulación de origen, lo que incentiva las cadenas regionales de valor.   En segundo lugar, las normativas técnicas y sanitarias de los cuatro países están estandarizadas y se reconocen mutuamente.   En tercer lugar, se han establecido acuerdos sobre promoción  comercial conjunta y ruedas de negocios, y el Presidente Peña Nieto y también el Presidente Humala nos hablaban sobre el tema de las Mypes o Pymes. Acabamos de tener, hace poco más de una semana, en Santiago, una Macrorrueda con énfasis en las Pymes, donde participaron alrededor de 600 empresas provenientes de los países de la Alianza, de otros países de la región y de los mercados del Asia Pacífico. Se sostuvieron cientos de rondas de reuniones y se concretaron negocios por cerca de US$ 200 millones.   En cuarto lugar, hemos apostado por la convergencia financiera. Con bolsas de valores integradas, estamos evaluando un conjunto de iniciativas que fortalezcan la movilidad de capitales entre países. El Presidente Santos nos hablaba de aquello.   Además, hemos desplegado una agenda de trabajo para fortalecer la inclusión financiera, aspecto clave para la productividad y para mayor equidad.   Para proyectar las iniciativas que promueven el bienestar de nuestros pueblos, se ha creado el fondo -aquí ya mencionado- de US$100 millones, que tiene el sentido de potenciar el crecimiento de emprendimiento con impacto social.   Y a ello se agregan iniciativas como la red de inversionistas Ángeles del Pacífico, Mujeres del Pacífico o el Consejo Empresarial.   Y junto a la apertura comercial y financiera, la Alianza del Pacífico se ha comprometido con la movilidad de personas: ya no son necesarias las visas para moverse entre nuestros países.   Y hemos avanzando en la convalidación de títulos a través de marcos nacionales de cualificaciones profesionales.   Adicionalmente, hemos acordado continuar con lo que nos hablaba el Presidente Humala, el otorgamiento de 100 becas para estudiantes en cada país, para favorecer así un creciente intercambio de experiencias entre nuestras sociedades.   Asimismo, estamos impulsando una agenda de trabajo conjunta en materia de exportación de servicios. Éste es un sector económico de alta proyección que ha crecido de manera muy sustantiva en los últimos años, y nuestros países abiertos al mundo, no pueden quedar al margen de este nuevo desarrollo. Tenemos ventajas en esta área del comercio que no hemos explotado aún, y tenemos mucho de que beneficiarnos.   Y gracias a todos estos avances, hoy existen mejores condiciones para el emprendimiento y los negocios. Hemos ampliado los mercados y podemos seguir haciéndolo además de avanzar en encadenamiento productivo.   Son pasos importantes, pero queremos dar muchos pasos más.   Porque uno de nuestros mayores objetivos es favorecer un cambio productivo en nuestros países. Queremos y debemos agregar mayor valor a los bienes y servicios que exportamos. Nuestros países requieren sistemas productivos diversificados, con trabajadores calificados y con más innovación aplicada a los procesos de transformación.   También tenemos como desafío aumentar la productividad de nuestras economías y para ello necesitamos mejorar nuestros sistemas educativos, ampliar la inversión en ciencia y tecnología, y entregar un apoyo más decidido a los emprendedores.   Además, debemos reducir los costos de la energía y mejorar nuestra infraestructura.   En educación, ciencia y tecnología, tenemos un desafío que sólo podemos enfrentar unidos. Nuestros esfuerzos nacionales suelen ser de una escala demasiado pequeña, tanto en términos de recursos humanos como financieros. Por lo tanto, resulta fundamental una agenda de cooperación que nos permita unir fuerzas en esta materia.   Lo mismo ocurre con la internacionalización de las Pymes, que desempeñan un papel crucial, especialmente, en la generación de empleo. Ha sido recordado.   Sin embargo, su participación en las exportaciones todavía es baja: sólo el 43% de las empresas que exportan a la Alianza del Pacífico son Pymes, y nuestros países se beneficiarían con el intercambio de experiencias para promover la internacionalización de las empresas de menor tamaño.   Cada país puede avanzar por su cuenta, y en Chile, éstas son tareas en las que nos hemos propuesto acciones muy concretas, pero estoy convencida que lo haremos más rápido y llegaremos más lejos si nos apoyamos mutuamente en todos estos ámbitos; y especialmente si articulamos iniciativas regionales productivas en cadenas regionales de valor, que nos permitan incorporarnos más eficazmente en la economía mundial.     En el Encuentro Empresarial que estamos clausurando, se han destacado varios de estos temas, pero lo fundamental es que todos nos conducen felizmente a estrechar el vínculo entre lo público y lo privado.   Nuestros Estados tienen la responsabilidad principal de velar por el bienestar social de nuestros pueblos y las empresas, al crear valor y generar empleo, entregan un aporte sustantivo a nuestras sociedades. Es más, hoy la responsabilidad de las empresas se acrecienta por la exigencia de trabajo decente y la ineludible protección medioambiental.   En otras palabras, tanto el Estado como las empresas cumplen con un importante papel en el desarrollo de nuestros países y esta responsabilidad demanda que seamos capaces de forjar sólidas alianzas público-privadas.      La Alianza del Pacífico avanza aceleradamente hacia el libre movimiento de personas, el libre movimiento de bienes y servicios y el libre movimiento de capitales, y son los cuatro pilares que mueven nuestro proyecto de integración. Debemos seguir trabajando en estos cuatro ámbitos con la voluntad y la energía que hemos puesto hasta ahora.      También, debemos sostener un diálogo fluido y constructivo con los países del Atlántico, que son socios de nuestro objetivo de caminar hacia el desarrollo.   Construir puentes de convergencia entre el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico mejorará nuestra posición competitiva en el mundo global y facilitará la creación de cadenas de  valor regionales.   Necesitamos más puentes de diálogo y confianza y también de concreto y asfalto, infraestructura que convierta en realidad el sueño de unir nuestros océanos, dándonos una mayor proyección internacional.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación del Consejo Empresarial de la Alianza del Pacífico (CEAP), hemos conocido sus preocupaciones.   Hemos implementado -o están en proceso de implementación- iniciativas propuestas por ustedes, como la integración financiera, las normas técnicas de los sectores de alimentos, las compras públicas y la armonización de reglamentos técnicos, entre otras.   Esto muestra que cuando trabajamos unidos, logramos grandes cosas en beneficio de nuestros países. Estoy segura que ustedes seguirán aportando ideas, su capacidad emprendedora y todo su esfuerzo para contribuir a la integración de la Alianza del Pacífico y, por este medio, al desarrollo de la región y a la prosperidad compartida que tanto anhelamos.   Quiero decir personalmente que para mí fue un momento histórico compartir en La Habana, donde se firmó el acuerdo entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Un momento histórico por lo significativo, porque esperamos que esto sea no sólo por la paz en lo simbólico sino en todo lo que va a significar para Colombia y para la región.   Y decirles que así como fuimos país acompañante, vamos a seguir acompañando en esta nueva parte, que es la implementación; que tal vez va a ser una parte muy compleja. Y creo, y estoy segura, que todos nosotros vamos a seguir acompañando a Colombia en esa tarea.     Tengan ustedes certeza que nuestros gobiernos van a cumplir con su parte, promoviendo la integración, el comercio y las inversiones, y estrechando esta alianza por la competitividad, la productividad, el crecimiento y el bienestar para nuestros países y nuestros pueblos.   Muchas gracias.