Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles la bienvenida con mucho gusto a esta rueda de negocios, especialmente dedicada a las pequeñas y medianas empresas, que son parte de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Tal como decía el Canciller, vemos con gran satisfacción la buena convocatoria que ha tenido esta reunión, con cientos de empresas exportadoras e importadoras, reunidas para trabajar y desarrollar iniciativas conjuntas que contribuyan al desarrollo de nuestros países.   Este espacio no sólo reconoce el talento y el trabajo de nuestros emprendedores, y empresarios y empresarias, ofrece, además, la oportunidad de acceder a mercados globales, uno de los principales desafíos para las empresas de menor tamaño que deseen, justamente, expandir sus negocios.   Se espera que en estos dos días se concreten negocios por US$200 millones. Es una gran oportunidad para las empresas pequeñas y medianas de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Nuestros países y nuestros emprendedores necesitan de encuentros como éstos, si de verdad queremos empujar la internacionalización de las Pymes y promover su participación en las cadenas de valor.   En conjunto, los cuatro países miembros de la Alianza del Pacífico, somos la 8° economía mundial a nivel de Producto Interno Bruto. Y, además, somos reconocidos por constituir el mejor ambiente de negocios en América Latina.   Pese a ello, el comercio intrarregional en América Latina es mucho menor si nos comparamos con Europa o con Asia. Acá es el 3,2%, en comparación con el 69% y el 52% de aquellas regiones. O sea, tenemos mucho más que hacer en términos de comercio intrarregional.   Tenemos que aprovechar mejor nuestras condiciones, y en ello es clave el rol que la Alianza juega al promover el comercio y la integración económica para todas las empresas, estableciendo protocolos comerciales que promuevan nuevas y mayores oportunidades.  Y ya el Canciller lo mencionaba, que hace sólo dos meses entró en vigor el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.   Este instrumento es una nueva expresión de la voluntad política y del compromiso de los Gobiernos de Chile, Perú, Colombia y México, en favor de la integración comercial entre nuestros pueblos.   Pero es, además, un impulso significativo al dinamismo del comercio intraAlianza e intrarregional, pues permite la liberalización del 92% de las mercancías transadas entre nuestros cuatro países.   Al mismo tiempo, convierte en realidad la integración en temas tan fundamentales, como acumulación de origen, facilitación de comercio, compras públicas, cooperación aduanera, junto a avances en materia de servicios e inversiones.   Así, estamos abriendo nuevas y mayores oportunidades a los exportadores e inversores de nuestros países, especialmente a las Pymes, a cuya actividad exportadora le hemos dado prioridad.   Junto con ello, hemos entregado un doble mandato al Grupo Técnico de la Alianza del Pacífico, responsable del fomento de las Pymes. Primero, fortalecer el comercio tanto dentro de la Alianza como hacia terceros mercados, principalmente a los del Asia Pacífico; y segundo, generar nuevas capacidades exportadoras para las Pymes.   A ello, sumamos las áreas de trabajo que ya se encuentran en desarrollo, como el Fondo de Capital Emprendedor, los Centros de Desarrollo Empresarial para Emprendedores y Pymes, el desarrollo de un Estudio de Competitividad de las Pymes, con apoyo de la OECD.   Esta Macrorrueda es un esfuerzo más en la línea de trabajo con las empresas de menor tamaño de nuestras cuatro economías.   Durante esta jornada, todas las Agencias de Promoción Comercial de la Alianza -ProChile, ProColombia, ProMéxico y ProPerú- estarán disponibles para apoyar e impulsar el esfuerzo que hoy han hecho nuestros pequeños y medianos empresarios para relacionarse con empresas más grandes, y para que utilicen las herramientas que nos da nuestro mecanismo de integración y así lograr una exitosa internacionalización.      Si logramos -como está previsto- alcanzar las 4 mil citas de negocios en estos días y si se aprovechan al máximo los talleres de capacitación en torno al Protocolo Adicional de la Alianza, en comercio electrónico, en plataformas digitales y en favor del emprendimiento femenino, sin duda, habremos llevado a cabo una Macrorrueda fructífera y significativa para nuestros proyectos de desarrollo.   Amigas y amigos:   El reconocimiento del potencial presente y futuro de la Alianza del Pacífico ha llevado a que contemos ya con 49 países observadores, que estarán presentes cuando realicemos, la próxima semana, la Cumbre de la Alianza, ocasión en que Chile asumirá la Presidencia Pro Tempore de la organización.   Cuenten ustedes con la firme voluntad del Gobierno de Chile y con esta Presidenta, para continuar apoyando a las pequeñas y medianas empresas en gestión, financiamiento y comercialización internacional.   Yo soy una convencida de que ustedes son claves para generar un cambio decisivo en nuestras respectivas matrices productivas, que sostenga el crecimiento, el desarrollo y la integración regional.   Espero que esta cita, este encuentro, estos días sean muy fructíferos; que también se desarrollen muchas redes de relaciones, también humanas y personales; que espero que se sientan muy bienvenidos en nuestro país; y que el partido de la noche nos mantenga siempre amigos con Colombia, de todas maneras, cualquiera sea el resultado.   Muchas gracias.