Amigas y amigos:   En esta semana -el día viernes próximo- vamos a conmemorar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, y  hemos venido a esta querida comuna de Talagante, a compartir y a dialogar con un grupo de mujeres que pertenecen a distintas localidades rurales de la Región Metropolitana.     Mujeres de esfuerzo, que trabajan en labores agrícolas y en distintos oficios relacionados con las tareas del campo; mujeres que, como gran parte de las mujeres de nuestro país asumen, además de sus labores, el trabajo de la casa, el cuidado de los hijos, sacan adelante sus familias, son jefas de hogar.   Y hemos compartido sus experiencias, sus sueños y sus anhelos. En particular, nos hemos focalizado bastante en el tema, debido a que ésta es la semana en que empezamos a llamar la atención, a romper el silencio sobre el tema de la violencia contra la mujer. Entonces, hemos hablado, específicamente, de la violencia que sufre la mujer en el mundo rural y los riesgos particulares que se presentan en donde ellas habitan.   Si la violencia contra las mujeres tiende a invisibilizarse en muchos espacios, en el mundo rural esta realidad es especialmente crítica, porque hay más temor a denunciar, porque muchas veces no se accede a la información o a los mecanismos que existen para hacerlo. Porque la distancia entre vecinos y vecinas muchas veces es mayor, porque los espacios de encuentro son más escasos, y  sabemos que las redes, la presencia de familiares, de amigas, de amigos, de vecinos, de compañeras y compañeros de trabajo, es fundamental para prevenir y para denunciar los casos de violencia.   Y es por ello que hemos aunado los esfuerzos entre el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de la Mujer, para trabajar este tipo de violencia, a través de la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, que relanzamos este año, y que se integrará a las comisiones de trabajo, en el marco del Plan Nacional de Acción contra la Violencia hacia las Mujeres.   Entonces, van a realizar jornadas de trabajo con la Mesa, pero también con las Mesas Regionales de la Mujer Rural para, por un lado, tener un diagnóstico claro de la situación, llevar a cabo capacitaciones e incorporar a las mujeres rurales en el Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de la Violencia contra la Mujer, entre otras medidas.   Porque la lucha contra la violencia hacia las mujeres es una tarea que nos tiene que involucrar a todos, y es una tarea en la que no podemos descansar hasta que ni una más sufra agresiones.   Cada uno puede contribuir desde su espacio, cada uno con su fuerza, con su convicción, con su voz y con sus acciones, en la familia, en los espacios laborales, en los barrios, en todas las comunidades. Se tiene que, además, sentir el poder de la justicia, el poder de la enorme mayoría de compatriotas que defiende y respeta a las mujeres.   Cada año, nuestro país sufre el impacto terrible de femicidios y femicidios frustrados. A pesar de la información y de la conciencia que nuestra sociedad tiene sobre la gravedad del problema, la verdad es que decenas de mujeres mueren cada año asesinadas por sus parejas o por sus ex parejas, y cientos de mujeres sufren ataques gravísimos, que muchas veces dejan secuelas imborrables en sus vidas y en las de sus familias.   Las mujeres con las que hoy hemos compartido, esperan lo mismo que todas nosotras, o sea, todas queremos vivir seguras, avanzar hacia un mundo más justo y más pacífico para las mujeres de hoy; que sus hijos e hijas puedan vivir en relaciones más igualitarias dentro de las familias; y que terminen las agresiones y la violencia contra las mujeres, contra los niños. Y si hay violencia contra algunos hombres, también queremos que termine esa violencia.   Y estoy cierta que ésta es una meta compartida por toda nuestra sociedad, y como Gobierno nos hemos comprometido desde el primer día para luchar por la igualdad de género y combatir la violencia contra la mujer.   Y para eso estamos más que duplicando el número de Casas de Acogida que existían en nuestro país, para pasar de 23 a 48 al final del Gobierno. Ya hemos inaugurado nuevas Casas de Acogida, por ejemplo, en Tocopilla, en Ovalle, en Quillota, en Cañete y en Puerto Montt, por mencionar algunas.   ¿Qué buscan estas casas?   Lo que buscan es salvar las vidas de mujeres que están en riesgo altísimo de poder ser asesinadas; entregan un lugar seguro para mujeres y sus hijos que tienen un grave peligro a propósito de la violencia y que, a partir del apoyo que reciben junto a sus hijos, tienen la posibilidad de rearmar sus vidas y salir adelante.   También estamos extendiendo la presencia de Centros de la Mujer, que entregan asesoría, apoyo y formación a miles de mujeres, y ya inauguramos nuevos centros en Pozo Almonte, Calera de Tango,  Carahue,  Santa Bárbara, Pallaico y Palena.   Y en agosto del año pasado, iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, que lo que ha permitido es sumar a miles de personas,  hombres y mujeres -no solamente mujeres-, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional por eliminar la violencia.   Porque este problema, que es tan doloroso, que causa tanto daño a las mujeres y sus familias, cuando yo hablo de las mujeres, insisto, también hay hombres que han podido recibir agresión, pero más del 95 a 97% de los casos son mujeres las que son agredidas.   Y esto es un daño no sólo a ellas o ellos, y sus familias, sino  también, daña el conjunto del país. Y este tema, entonces, debe salir definitivamente a la luz. Debemos ser capaces como sociedad de hablar de estos temas, debemos enfrentarlo abiertamente, para entregar un espacio de seguridad y apoyo a tantas mujeres y familias que se encuentran encerradas en el círculo de la violencia.   Y ése es el objetivo de las campañas de difusión e información, como la que se va a desarrollar esta semana, en que se va a conmemorar la Semana y el Día Internacional contra la Violencia hacia la Mujer.   Este año la campaña va a apuntar a generar conciencia en los hombres respecto de su papel en esta lucha, bajo el lema “No más violencia contra las mujeres, por un Chile sin femicidios”.   Que todas las mujeres sepan que pueden denunciar el maltrato y que no van a estar solas en esta lucha por la justicia y el respeto. Porque cada vez son más voces y más conciencias las que no toleran la violencia intrafamiliar.   Y esta suma de esfuerzos nos va a permitir lograr un mundo donde la igualdad de género y el respeto de los derechos humanos de todas las mujeres, sea por fin una realidad en nuestro país.   Junto a estas campañas, sin duda tenemos un conjunto de otros programas que buscan apoyar a las mujeres que pueden ser dependientes económicamente, para que puedan independizarse, para que puedan aprender un oficio, un trabajo, para apoyarlas también sicológicamente, emocionalmente, porque sabemos que mientras más herramientas  pueda tener una mujer, puede salir de ese tremendo circuito de la violencia.   Así que, ayúdenme muchachos, en esta campaña, los medios de comunicación, porque éste es un tema que a todos nos importa.   Muchas gracias.