Amigas y amigos:   Como ustedes saben, hace poquitas horas que llegué a Chile, de un trabajo muy relevante en Naciones Unidas, en Nueva York,  y también en Washington.   Y quiero contarles con mucho orgullo que en todos esos lugares Chile es un país querido y muy respetado, sobre todo, porque lo que ellos sienten es que somos capaces como país de hacernos cargo de nuestros desafíos de manera como se ha hecho aquí, de manera participativa, pero a la vez de manera responsable.   Y creo que esto es mérito de todos nosotros, porque tal como nos decía Gonzalo Navarrete, éste es un trabajo conjunto entre el municipio, el Ministerio de la Vivienda y los vecinos, que son los que han definido cuál era el tipo de intervención que ellos querían que se priorizara en este proyecto.   Así que volví muy contenta, pero lo que me tiene más contenta -además de estar aquí con todos ustedes y ver que este programa está siendo una realidad que le mejora la vida a ustedes- es esa gran noticia para Chile, la Encuesta CASEN 2015, que nos muestra que la pobreza y la desigualdad han disminuido; que, por tanto, más personas y más familias chilenas viven mejor que antes.   Fíjense que más allá de discusiones de una u otra cosa, de porcentajes, lo que importa es cuántas son las personas que lograron salir de la pobreza, y son 400 mil personas. No es un número pequeño.   También es importante decir que los niveles de desigualdad también han disminuido.   Y tanto en la opinión de CEPAL, que es parte importante de los que hacen estos estudios, como ayer en el Banco Mundial, lo que nos decían es que a ellos les parecía que era una buena noticia en sí misma, pero que además, era un tremendo logro, porque en todo el resto de América Latina, la pobreza está aumentando. Hace ya dos años que la pobreza aumenta.   Entonces, también nos entregaron una gran felicitación, porque Chile, gracias a las políticas que ha ido desarrollando, ha logrado permanentemente, y de manera consistente, ir bajando la pobreza y la extrema pobreza y, por tanto, poder decir que vamos a vivir mejor.   La estimación de la CEPAL para el conjunto de la región es que de un 28,1% la pobreza va a subir a un 29,1%, y aquí estamos hablando que de un 14,4, hemos bajado a un 11,7, y que de un 4,5 ha bajado a un 3,5 en extrema pobreza. Y son todas buenas noticias.   Y eso tiene que ver con las políticas transformadoras que Chile ha llevado adelante, comprometidas con la igualdad, con la equidad, para que todos y todas puedan vivir con dignidad.   Y éste es un logro de todos, es un triunfo de Chile.   Y para  mí, entonces, que feliz poder retomar mis actividades aquí en nuestro país, acá con los vecinos del Condominio Arturo Prat, en Lo Prado. Porque es una alegría ver que ustedes hayan renovado sus departamentos y espacios comunes, con el apoyo del municipio y del Programa de Mejoramiento de Condominios Sociales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Tuvimos la ocasión, y agradezco a la señora Narda, que nos recibió en su departamento, y con el resto de los vecinos con que he compartido esta mañana, me contaban que ya están felices con lo que se hizo, pero, por supuesto, ya están llenos de nuevas ideas, de qué otras cosas quieren hacer. Porque las viviendas y los conjuntos habitacionales como éste, nos contaban que pronto va a cumplir 40 años, siempre es necesario hacer arreglos y mantenerlos, de manera de poder conservar sus hogares en buenas condiciones.   Y la verdad es que el Ministerio de Vivienda ha trabajado muy fuerte en eso, buscando recuperar espacios comunes, que son fundamentales para mejorar la calidad de vida de los habitantes.   Porque todos tenemos ganas de vivir en espacios bonitos, bien cuidados, donde la convivencia se mejore día a día. Y en este caso, claro, se instaló iluminación exterior –lo podemos ver-, con energía solar, además, que es muy bueno; se hizo este cierre perimetral, para mejorar la seguridad del entorno; se pintaron las fachadas, la red sanitaria, las escaleras y, lo más importante, también las techumbres.  Puede que no se note, pero estas techumbres tenían asbesto-cemento. Entonces, ahora están con mejores techumbres, con mejores materiales para todos.   Y lo más importante, que aquí no vino el Ministerio de la Vivienda o el municipio a decirles a los vecinos lo que tenían que hacer. Ustedes decidieron cuál era la intervención que se estaba haciendo.   Pero tampoco esto es una intervención aislada en Chile. Desde el año 2014 hasta diciembre de este año, este programa habrá beneficiado a más de 600 condominios de todas las regiones del país, donde viven alrededor de 61 mil personas. Y estamos hablando de una inversión total de 190 mil millones de pesos.   Todo esto -al igual que los subsidios para la vivienda, o el Programa de Parques Urbanos, o el Programa de Cités, o los 203 nuevos barrios incorporados al Programa Quiero Mi Barrio, tienen un solo objetivo y una visión muy clara: hacer de nuestras ciudades y de nuestros barrios, en todo el país, lugares donde se pueda vivir bien, que impulsen la integración y las oportunidades, donde las personas puedan contar con centros de salud, de educación de calidad, con espacios públicos, plazas y áreas verdes.   Y eso es lo que buscamos, justamente, cuando incluso discutimos los presupuestos para el próximo año, es que tengan un foco muy importante en inversión en vivienda, en salud, en educación, en obras públicas y en todas las áreas de acción del Estado, porque las prioridades son importantes, importan, y mucho.   ¿Y cuál es nuestra prioridad?   Nuestra prioridad es el bienestar y la seguridad de las familias y el progreso de las personas.   Y como les contaba, esta semana conocimos los resultados de la CASEN 2015, que entrega verdaderamente una buena noticia, porque a pesar de que las condiciones económicas no han sido las mejores para nuestro país, porque el escenario internacional es adverso y el precio del cobre ha estado bajo, seguimos avanzando en la lucha contra la pobreza y la desigualdad.   Y eso significa que es un buen camino para lograr que cada vez más y más compatriotas mejoren sus condiciones de vida. Y es un logro que renueva nuestro compromiso para seguir avanzando.   Y esto no es algo accidental, no surgió de la nada, es el fruto de políticas sociales responsables, que se hacen cargo de las necesidades reales de las personas, que generan mejores condiciones para el desarrollo, con mayor inversión en los servicios de salud,  educación y  vivienda.   Con mayores recursos –como nos recordaba el alcalde-, a propósito del “Chile Crece Contigo” y otros programas para la infancia, jardines infantiles, salas cuna, es decir, mayores recursos para el cuidado de nuestros niños y de nuestros adultos mayores, con más oportunidades para el trabajo y el emprendimiento.   Entonces, yo creo que tenemos que valorar este logro común. Este logro común aquí, porque es un logro común de los vecinos, del municipio, nos muestra que no tenemos que andar tan pesimistas y viendo todo malo, sino que hay cosas buenas que están pasando en el país, y que se equivocan los que señalan o los que quisieran usar cosas para peleas políticas.   Porque de lo que se trata es seguir trabajando por las personas, seguir trabajando para que el crecimiento de Chile no deje a nadie atrás, para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, con más productividad, con mejor desarrollo de la economía, es cierto, porque si la economía está mala, no podemos hacer muchas más cosas, pero también con mayor innovación, con mejor salud y con empleo decente.   Sobre todo, toca seguir trabajando para que Chile entero pueda hacer lo que ustedes han hecho aquí: incluir a todos y a todas en la construcción de estos espacios comunes y de esta, finalmente, sociedad más justa que todos queremos y que nos dé la dignidad que todos nos merecemos.   Muchas gracias.