Amigas y amigos:   Cuando Carolina Tohá decía que de lo que se trata, finalmente, es que la sociedad chilena reconozca el aporte de los adultos mayores, por aquí alguien aplaudió como loco.   Y la verdad es que yo creo que la gente que piensa que los adultos mayores no contribuyen esencialmente, es porque no han tenido suficiente experiencia con grupos importantes de adultos mayores. Porque en mi experiencia desde que era ministra de Salud, cuando participábamos en actividades con los adultos mayores, a mí me impresionaba la energía, la fuerza, la capacidad de organización, la convocatoria, las ganas de hacer cosas.    Hasta el día de hoy, uno va a cualquier casa del adulto mayor o a un club de adulto mayor, y siempre hay miles de actividades, miles de intereses, muchas veces más mujeres que hombres, pero aquí están los hombres bastante bien representados, debo decir: Santiago la lleva, vamos a decir.   Y no lo digo por cumplir ni por tratar de caerles simpática, lo digo porque de verdad siento y he sentido siempre la fuerza y la alegría que ustedes transmiten cada vez que nos encontramos.   Porque, para qué vamos a andar con cosas, hay gente que lo único que hace es quejarse todo el día, nada lo encuentran bueno. ¿Sí o no?  Mientras tanto, hay hombres y mujeres que, con sus añitos, estén donde estén, reconocen los avances que puede haber en sus vidas, en nuestro país, y saben que muchas veces, uno puede quejarse -es un derecho humano quejarse- pero también saben sonreírle a la vida, también encontrar lo bueno que existe, ayudando a los vecinos o acompañando a alguien que lo necesita; o también acompañando a los más jóvenes en su crecimiento, con los nietos y, en algunos casos, los bisnietos.   Y hoy día, lo decía la alcaldesa Tohá, queríamos anunciar con ustedes -para que todos supieran- que a más de 1 millón de pensionados en todo Chile van a empezar, a partir de hoy día, la entrega automática -es decir, no hay que hacer ni un trámite- del Bono de Invierno, que este año va a ser 57.353 pesos. Basta con tener 65 años o más y tener una pensión menor o igual de casi 150 mil, 149.907 pesos, que es la pensión mínima de vejez, para que reciban el Bono de Invierno.   Pero quiero darles un dato no menor, que desde el 2014 a la fecha, el porcentaje de aumento del monto del Bono ya va en un 10,3%.   Ahora, ¿de qué sirve esta platita? Para muchas cosas. Se acerca el invierno -aunque a veces parece que se aleja, porque hoy día va a haber como 26 grados-, pero se va a acercar, pero en algún momento va a llegar el invierno. Entonces, siempre viene bien tener recursos extras para la luz, para comprar lo que falta, ropa nueva o para calefacción.   Y, bueno, mandar un recado para los amigos del Sur, que ojalá la leña que compren, sea seca, para evitar la tremenda contaminación de la leña húmeda. Y tenemos programas específicos para la leña seca, porque contamina menos y es más accesible.   Yo creo que el Bono de Invierno se ha transformado en una tradición.  Cuando yo volví al país, varios adultos mayores se me acercaban y me decían que lo habían perdido, el Bono de Invierno. Nosotros intentamos el primer año de Gobierno y lo logramos, buscar caso a caso y mirar cómo devolvíamos esto que es una buena política, y es apoyar a quienes más lo necesitan, y esas buenas políticas son las que perduran. Y si de repente alguien quedó fuera por alguna razón, bueno, estudiar el caso y mirar cómo podemos reponer el beneficio.  Porque todos pueden ver sus resultados y lo valoran. Y yo creo que el Bono de Invierno es un apoyo en un momento necesario.   Y eso es justamente lo que queremos hacer en otras áreas. Es cosa de pensar en el Fondo de Farmacia. Hemos implementado el Fondo de Farmacia, para que las personas, que en Chile son 5 millones que tienen condiciones de salud más frecuentes.   ¿Y hacemos el ejercicio aquí, lo hacemos? Ya.  Levanten la manito los que tienen la presión alta, hipertensos, no los que están estresados, insisto, hipertensos. ¿Quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Y hay alguien que no tiene idea cómo tiene los exámenes o no?  El ministro, que trabaja tanto que no va a verse, no se hace examen de salud el ministro. Pero usted no es adulto mayor, ministro, esperemos que tenga buenas todas esas cifras.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones, sean adultos mayores o no. Hay personas que no son adultos mayores.   Entonces, por eso que el Fondo de Farmacia fue pensado, justamente, en poder asegurar que en la atención primaria hubiera los medicamentos, los mejores medicamentos, porque son todas condiciones de salud que si uno las trata bien, o sea, uno trata de prevenirlas, pero si ya no las pudo prevenir, las tiene, trata de tener un buen cuidado, con una buena dieta, con alguna actividad física y con los medicamentos correspondientes.   O la Ley Ricarte Soto, que son para medicamentos de alto costo, y que muchos de ellos también afectan a los adultos mayores.  O las Vacaciones de la Tercera Edad.  ¿Algunos de ustedes han usado las Vacaciones de la Tercera Edad alguna vez?  ¿No?  Vamos a tener que hacer algún programita, porque generalmente las personas se acercan, se inscriben, qué sé yo.  Así que vamos a trabajar en eso.  ¿Le parece, alcaldesa, que trabajemos en eso?   Pero hay otros ejemplos. Y lo que queremos, bueno, estamos trabajando, ustedes saben, en eso también para revisar todo el sistema de previsión, para que ojalá algún día las pensiones puedan ser –lo antes posible- más dignas y más adecuadas para todos.   Pero finalmente, lo que también queremos es asegurar nuevas reglas del juego para nuestra convivencia, y por eso también hemos estado trabajando para mejorar nuestra democracia con leyes estrictas para el funcionamiento de los partidos, para el financiamiento de las campañas o para la transparencia que se necesita para que todos puedan confiar en sus instituciones y en sus representantes.   Y por eso es que hemos dicho que la política no se puede mezclar con el dinero. Y espero que todos ustedes puedan ver cómo funciona esto en las próximas elecciones municipales. Porque en la nueva ley que se promulgó va a estar súper definido dónde se puede hacer campaña, hasta cuándo se puede conseguir, de qué manera. Y, por un lado, vamos a tener ciudades más limpias, porque hay lugares donde no se va a poder estar colocando, bueno, siempre hay gente que la va a colocar, pero me refiero a que eso va a estar multado.   Y por supuesto, dentro de las políticas que llegaron para quedarse, está la reforma educacional, que es una nueva manera de entender la educación: queremos que desde la sala cuna hasta la educación superior se pueda tener acceso pero, por sobre todo, a una educación de calidad. Y sólo si damos mejores oportunidades a todos, podremos ser un mejor país.   ¿Cuántos de ustedes fueron hijos de la educación pública? Había poca educación no pública en esa época efectivamente. Pero, entonces, todos sabemos que podemos aspirar a una educación pública de calidad que nos abra las oportunidades, que sea una ventana para nuestros niños, niñas y jóvenes.     Pero hay otra cosa -yo sé que los adultos mayores es uno de los grupos más organizados- que quisiera mencionar con ustedes, que no tiene que ver el bono porque ya hablamos del bono, pero que tiene que ver cómo uno también imagina la vejez, la dignidad y la calidad de la vejez en nuestro país, es lo que hemos llamado el proceso constituyente.   Hemos hablado que queremos una Constitución que de verdad nos represente a todos represente a todos y donde ustedes puedan analizar, debatir y discutir cómo quieren que sea el país en años próximos, cuáles quieren que sean los valores, los principios, cuáles los derechos y deberes, cuáles las instituciones que puedan poner la mejor cara en nuestro país.   Y yo creo que como nunca en la historia, tenemos la posibilidad de ponernos de acuerdo, todos, sin exclusión, sobre los contenidos de la nueva Constitución. Entonces, quiero aprovechar de extenderles una invitación, y la invitación –si aún no lo han hecho- es a organizarse y armar lo que hemos llamado “Encuentros Locales Auto-convocados”.   ¿Qué quiere decir? Que entre 15 a 30 personas, puede ser en un club de adulto mayor, puede ser en una junta de vecinos, puede ser en un club de ajedrez -lo que quieran, digamos- se reúnen, pueden ser parientes, amigos o vecinos, se inscriben en un sitio web que se llama “Una Constitución para Chile”, donde pueden o inscribirse como grupo o puede que alguno de ustedes digan “¿sabes? Que yo no quiero ir a un grupo”, “no voy a tener tiempo”, “no me siento bien”, “quiero participar individualmente”. Ustedes pueden ir y meterse, se inscriben y ahí hay un cuestionario sobre estos temas y ustedes pueden colocar sus opiniones. Yo no sé si es fácil o no es fácil de hacer, porque un ministro dijo que era muy difícil y otro dijo que su abuelita lo había hecho, que entonces cómo era posible que el ministro no lo haya podido hacer. Entonces, o su suegra, no, su suegra, abuelita es un poquito mucho habría sido, su suegra.   Y la verdad, pero lo importante es que hay un mecanismo para hacerlo, inscribirse, es importante inscribirse y además participar en algún encuentro, porque lo que queremos es tener una oportunidad de construir esto entre todos, aprender lo que es la Constitución, por qué es importante la Constitución y que se sea esta “casa común” para Chile. Porque, al final, la Constitución, ¿qué es lo que hace? Es que define las reglas básicas de nuestra convivencia.   Y yo creo que es muy importante que en esta conversación, donde muchas veces los jóvenes están muy interesados y la juventud, es muy bueno, pero también es bueno que las personas con experiencia en el país –indistintas experiencias- puedan hacer escuchar lo que ustedes piensan, lo que ustedes quieren para nuestro país.   Y además, yo creo que es una buena oportunidad de juntarse, de compartir, de escuchar a los demás y, por qué no, decir lo que uno piensa.   A nuestra edad -porque yo estoy en el mismo club de ustedes- la única regla que vale es estar rodeado de cariño y pasarlo bien. Pero no tengo para qué recordárselo, porque ustedes son así.   Ahora, yo miraba a las bailarinas con una envidia total, a mí me encanta el baile, la música. Yo no sé bailar tango y comprometí en la mesa que cuando termine mi período –ya voy a estar para jubilarme, claramente- voy a aprender a bailar tango. Sólo que no sé, sólo que no me voy a comprometer a hacer todos esos movimientos donde ya cuando uno tiene “juventud acumulada”, es un poquito más difícil, muchas veces. Pero la verdad es que es precioso lo que hemos visto acá, dan muchas ganas de compartir.   Queridos amigos y amigas:   Son mucho más las cosas que estamos haciendo, estamos trabajando para ir mejorando la salud pública, para que haya más medicamentos, para que haya más especialistas, estamos mandando más médicos generales de zona a hospitales donde no había médicos. Y esas cosas no se ven de un día para otro, pero estamos trabajando muy fuertemente en eso.     Pero, sobre todo, quería decirles que todas estas cosas compártanlas con los amigos, participen en más actividades. A los chilenos nos cuesta auto-convocarnos, pero lo que hemos querido es que las personas sientan la libertad de poder organizar un grupo para  conversar de las temáticas que a ustedes les parezcan centrales, una de las cuáles es la Constitución.   Pero la Constitución, de lo que habla es de derechos, y derechos tienen que ver también con los derechos a la salud, los derechos a la educación, los derechos a la seguridad, a tener una vejez digna y decente, en fin, tantas cosas.   Entonces, es una gran oportunidad para hablar también de vuestras experiencias, de vuestros sueños, de vuestros anhelos para que eso nos represente a todos, y ustedes no queden fuera de ello.   Y al tener esa oportunidad de ser activo partícipe, estaremos seguros que también será un paso adicional –no el único, claro- para que la sociedad chilena reconozca y agradezca el aporte y la contribución que ustedes han hecho al país y continúan haciendo.   Muchas gracias.