Muy buenos días:   Estamos acá, en nuestro segundo día en Naciones Unidas, que ha sido una agenda bastante intensa.   En el día de ayer, partimos con las actividades de apertura de la Asamblea, donde pudimos escuchar los primeros discursos; luego, hemos participado en un par de paneles vinculados a un tema que es de gran importancia para el Secretario General, y también para mí, como Presidenta y como pediatra, que es uno de los Objetivos del Milenio, por un lado, y que ahora se ha transformado en un Objetivo de Desarrollo Sustentable, que es lo que se llama “Every Woman, Every Child” -“Cada Mujer, Cada Niño”- y cómo generamos las condiciones de salud y bienestar para ellos, tanto en lugares frágiles, como problemas de crisis humanitaria, como también cómo los desarrollamos y aseguramos su bienestar y su máximo potencial.   Estuvimos en dos distintas actividades, también en el grupo de trabajo que yo presido, con expertos mundiales, tanto de gobiernos como de ONG.   Sobre esta misma temática, tuvimos el almuerzo tradicional, donde tuve el tremendo privilegio de estar en la mesa de honor, donde estaba el Secretario General, el Presidente Obama, el Rey de España, el Rey de Jordania; la señora Teresa May, la Primera Ministra del Reino Unido; el Presidente de Nigeria, el Presidente de Ghana, en fin, un conjunto de personas muy interesantes. Y tuvimos ocasión de conversar con ellos sobre las temáticas que dominan el mundo actual.   También hoy día hemos tenido la posibilidad de partir en la mañana con una sesión en el Consejo de Seguridad, donde hemos ido a acompañar a Colombia, que ha hecho entrega del Acuerdo de Paz al Consejo de Seguridad, y donde el Presidente Santos ha agradecido al Consejo de Seguridad y a los países que hemos sido garantes o acompañantes del proceso. Este acompañamiento que ha permitido que la negociación fructificara después de 52 años de guerra. Y, sin duda, estaremos acompañándolos el 26 de septiembre, cuando se haga la Ceremonia de Firma de la Paz en Cartagena de Indias.   Y, posteriormente, hemos hecho la declaración ante Naciones Unidas, el discurso tradicional, donde nuestro sentido fundamental es señalar los múltiples desafíos que tiene el mundo, desafíos, por un lado, medioambientales, pero desafíos de pobreza, de desigualdad profunda; los desafíos también y la crisis de institucionalidad que vemos en todos los países, crisis de representación y de confianza en las instituciones, cuestión que en Chile también existe, y cómo la única forma es respondiendo de manera adecuada, oportuna y correcta a las demandas de los ciudadanos.   También en el día de ayer, firmamos la Declaración de París, el Acuerdo de París. Ustedes recordarán que cuando fue la fecha en que vinieron algunos países, fue cuando tuvimos el funeral de Estado del ex Presidente Aylwin. Por lo tanto, me fue imposible venir en esa ocasión.  Así que en el día de ayer, la hemos firmado y luego, lo que viene es la ratificación en el Congreso de la Nación.  Muchas gracias.