Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta poder visitar este Campamento de Inglés de Verano que forma parte de esta Política de Inglés “Abre Puertas”. Una política que ya tiene 11 años de existencia y constituye –como yo les decía a ellos- una importante posibilidad para prepararnos, como país, para los desafíos en este mundo globalizado.   Un mundo para el cual no basta hablar o entender un poquito de inglés -aunque por algo siempre se empieza-, sino que es necesario un conocimiento más profundo, práctico y aplicado de esta lengua, que hoy es el idioma compartido mundialmente para el trabajo, el turismo, los negocios, pero también para el perfeccionamiento profesional.   Y creo que una de las grandes ventajas que tienen estos campamentos, es que sacan al inglés del espacio tradicional de la sala de clases; y hemos visto como aquí se hacen cosas entretenidas, lúdicas, interesantes.   Hoy día, en estos campamentos, este año, el tema es música y literatura, y en función de eso, el tipo de ejercicio que realizan. Estamos hablando de gente joven, que tiene ganas de seguir desarrollando el inglés, pero a partir de cosas que los motiven, que les interesen. Y creo que esto es importantísimo.   Pero además, estos summer camps sirven para conocer amigos y amigas de distintas comunas. Éste es, como ellos gritaban, “Santiago D”; tenemos al mismo tiempo, “Santiago A, B, C”; o sea, hay muchos más jóvenes que también están teniendo hoy día esta tremenda oportunidad y pasándolo tan bien como ustedes.   Es una oportunidad para desarrollar juegos, proyectos grupales y, como ya veíamos, actividades lúdicas.   De esta manera, se puede generar lo que los educadores hablan de  “inmersión lingüística” o “inmersión en el idioma”, que en el fondo significa cómo somos capaces realizar actividades diarias e interactuar con otras personas en el idioma inglés que se está aprendiendo.   Déjenme decirles que, en ese sentido, los estudiantes de hoy día tienen una gran ventaja con respecto a los que aprendimos inglés hace bastantes años atrás.   En mi caso particular, yo tuve la ventaja de vivir a los 12 años en Estados Unidos; entonces, aprender de muy chica ahí ante la necesidad. Pero en mi época, se estudiaba de una manera mucho más tradicional.   Porque en la actualidad, ustedes, “a un clic de distancia” -como se dice- pueden escuchar programas en inglés, pueden hablar con otras  personas de otros países que también están aprendiendo este idioma o pueden conectarse con nativos angloparlantes. Y, por tanto, la inmersión lingüística no es solamente este campamento de verano, sino que se prolonga por todos los medios durante todo el año. Escuchan y cantan música en inglés; en algún momento, en que se sientan más cómodos, probablemente van a poder leer libros en inglés también, revistas. Hay un conjunto de cosas que se pueden hacer.     Pero por eso que es tan importante tener un buen apoyo para avanzar en un proceso de aprendizaje que, como en cualquier idioma, dura toda la vida. Siempre hay una palabra nueva que aprender, algo de gramática que perfeccionar o de pronunciación.   Yo aprendí cuando chica; yo viví –cuando ya era grande- con mis tres hijos en Estados Unidos. Sin embargo, cuando tuve que ir a Naciones Unidas, el inglés que recordaba por falta de práctica, también me faltó. Y en esos 2 años y medio, recuperé una cantidad de inglés mucho mayor; y, por tanto, cada vez uno puede continuar mejorando, desarrollando sus capacidades.   Y todo se mejora practicando. Hay una frase en alemán –no la voy a decir en alemán, no se preocupen- que dice “el ejercicio hace al maestro”; ejercitando uno puede ir mejorando. Aunque se equivoque: lo único que uno no tiene que tener es miedo a equivocarse, porque es muy importante perder el miedo a expresarse en otro idioma.   Y para eso está el apoyo fundamental de los monitores y monitoras aquí, y de los voluntarios, que hacen un gran trabajo para que todos se atrevan, se lancen, a hablar inglés.   El inglés abre puertas, como dice esta política que se inició con un proceso de mejora del nivel de inglés desde quinto año básico hasta cuarto año de Educación Media y que se ha ido ampliando para también entregar más apoyo a los docentes y a los estudiantes de Pedagogía en Inglés.   Estos Campamentos los partimos en mi anterior Gobierno, el año 2008, y, a la fecha, ya han participado 17 mil estudiantes de colegios municipales y subvencionados.   17 mil al igual que los jóvenes de San Miguel, de San Bernardo, de La Pintana,  La Cisterna y Ñuñoa, que están aquí participando aquí en la Escuela Llano Subercaseaux.   Bueno, la verdad es que estoy segura que van a saber no sólo pasarlo bien, sacarle el máximo de provecho, porque de eso se trata que seamos un país que cada día estemos generando mayores oportunidades y condiciones de nuestro desarrollo compartido.   Así como el requisito “saber inglés” tiene que dejar de ser una barrera para que los estudiantes de colegios municipales y subvencionados estudien lo que les interesa o puedan acceder a mejores trabajos, asimismo estamos haciendo todo lo necesario para que la capacidad económica de las familias no sea un freno a sus sueños de acceder a la educación superior.   Y como ustedes saben, a partir de este año, hemos iniciado el derecho  a la educación superior gratuita, y ésa es una muy buena gestión que a ustedes les va a llegar, para que no haya más discriminaciones, para que no haya más deudas que agobien a la familia, para que no haya estudiantes que deban abandonar los estudios porque la familia no puede seguir pagando.   Y ése es un tremendo motivo de orgullo para todos, y sobre todo de felicidad para los estudiantes y sus familias. Porque de ahora en adelante, para ellos lo que vale es saber que si se esfuerzan, van a tener una respuesta. No como antes, que pensaban “a lo mejor, me esfuerzo, finalmente, no voy a poder seguir estudiando”.   Y yo creo que hoy día, podemos afirmar que muchos de los jóvenes que han participado en estos campamentos, muchos de ustedes van a poder, en el futuro, iniciar o continuar sus estudios de forma gratuita en la universidad.   Porque, abrir más puertas es abrir puertas del inglés, pero también abrir puertas a la educación superior porque lo que se está haciendo ahí es asegurar los proyectos de vida que ustedes quieren.   Quiero felicitar a todos los y las estudiantes que participan este mes en los 27 Campamentos de Inglés de Verano que se están desarrollando desde Arica hasta Punta Arenas.   A quienes disfrutaron de esta experiencia en Quillota, en Angol o en Coyhaique, y a quienes la están viviendo, en estos momentos, en los Campamentos de Alto del Carmen, de Rengo o de Castro, por mencionar algunas de las localidades donde están estos campamentos.   Felicitaciones a los monitores y monitoras, a los 76 voluntarios chilenos y a los 84 voluntarios angloparlantes que han contribuido en este proceso.   Felicitarlos, no sólo porque hablen muy bien el inglés, sino porque son tan buena onda y que tienen cosas entretenidas que compartir con nosotros.   So, I’m just gonna finish saying Congratulations to all of you and thank you very much for your excellent work. Thank you, great success.    Thank you so much.