Amigas y amigos:   La verdad es que ha sido muy importante la conversación con estos chiquillos que han compartido conmigo el tipo de país en el que quieren vivir: un país más justo, más solidario, donde no haya violencia, donde no haya drogas; donde todas las necesidades de cada uno, con las diferencias que cada uno pueda tener, puedan ser aceptadas; donde se puedan sentir más seguros, donde se puedan sentir más queridos y más acogidos.   Y justamente, porque son historias de vida, nos hablan de solidaridad también. Porque, por un lado, nos hablan de lo que no ha existido, pero también de las posibilidades de recibir de parte del Hogar de Cristo, de manera muy solidaria, apoyo a sus necesidades.   Y éste creo que es el mejor homenaje que se puede hacer a San Alberto Hurtado, cuyo trabajo, en realidad, tuvo la importancia -y siempre señaló la importancia- de transformar las convicciones y los valores en acciones concretas, para mejorar la vida de quienes están en condiciones más difíciles.   El lema de este año del Mes de la Solidaridad es “Una nación, más que la tierra, es una misión por cumplir”. Y lo que nos une, justamente, en esta misión de cumplir, es la misión de buscar el bien común.   Y yo entiendo el bien común, que es sentir los problemas de cada persona o de cada sector de nuestro país, como un problema propio; es vencer la indiferencia y el individualismo; es preguntarnos cómo podemos nosotros contribuir -cada uno de nosotros- a construir ese espacio más solidario, que nos permita garantizar una convivencia más justa, más digna para todas y todos; es entender que lo que cada uno hace o deja de hacer, siempre es relevante.   Y nos hablaba Juan Cristóbal que una de las situaciones que tenemos que enfrentar como país es cómo recuperamos la confianza entre nosotros.  No es sólo entre las instituciones y la ciudadanía; también es entre los vecinos, en el conjunto de la sociedad.   Y creo que, justamente, a través de la solidaridad, a través de hacerse cargo de los problemas de los otros, es que todos, todos los actores podemos recuperar la confianza.   El Padre Hurtado decía y pedía: “que el país vea que sus políticos no buscan intereses personales, sino los de la nación y que ponen todas sus energías para dar bienestar no a un grupo sino a la masa de sus conciudadanos”. La verdad que cuánta vigencia tiene hoy día aún esa profunda reflexión y, más bien, petición del Padre Hurtado.   Y en ese sentido es que creo que es tarea de todos los sectores, del mundo político, del mundo académico, del mundo empresarial, de los ciudadanos, de los trabajadores y trabajadoras, de los hombres y de las mujeres, de los jóvenes y de los adultos mayores, contribuir a ésta, través de acuerdos frente a grandes desafíos.   Y es lo que están esperando, por ejemplo, tantas personas que necesitan de manera muy urgente mejorar sus pensiones. Y tenemos convicción de que todo trabajador merece una pensión digna, trabajador o trabajadora, y no hay duda que compartimos la necesidad de construir el bienestar a partir del esfuerzo personal -eso es siempre así- pero también sabemos que la solidaridad puede hacer una gran diferencia; que con solidaridad, incluso, el esfuerzo personal rinde mucho más.   Y el otro día, celebramos, en Copiapó, el Día del Dirigente y la Dirigenta Social, y la verdad es que yo les hice un gran homenaje a ellos, porque son personas que trabajan por sus comunidades con mucho esfuerzo sin ningún pago, digamos -salvo, a veces, lo que le llaman “el pago de Chile”, una tarea muchas veces ingrata- pero que lo hacen de manera desinteresada, entregan su tiempo, su esfuerzo, para sacar adelante a sus comunidades.   Y ése es el mismo espíritu de este Mes de la Solidaridad, el mismo espíritu que hoy día celebramos.   Quiero terminar mis palabras diciendo que todos podemos poder de nuestra parte para hacer de Chile un país más justo, más solidario y más digno como el que todos nos merecemos.   Y en ese sentido, yo voy a seguir haciendo mi parte, estoy convencida que todos también haremos nuestra parte, para que Chile sea un país como el que estos jóvenes, niños y niñas sueñan, ese país que responda a sus sueños y a sus anhelos.   Muchas gracias por esta hermosa oportunidad, una vez más.