Amigas y amigos:   Tal como decía el ministro, para mí venir a visitar este nuevo Túnel Chamisero II es de gran importancia. Además, tiene algo especial, porque toda la Carretera Nororiente, incluidos sus túneles, los iniciamos -y yo creo que muchas de ellas también las terminamos- durante mi primer Gobierno y ahora estamos avanzando en este nuevo Túnel Chamisero II.   Y es una gran satisfacción ver el avance de estos trabajos fundamentales para mejorar las condiciones de circulación por la Autopista Nororiente, entre Colina y Vitacura.   Y tal como aquí hemos visto y se ha dicho en los paneles, aquí hay una inversión importante de 36 millones de dólares, inversión que significa trabajo: decía el ministro, 250, 300 trabajadores y trabajadoras. Implica, también, un elemento que nos permite dinamizar nuestra economía.   Y este túnel, que es de un kilómetro y medio, permite entregar más seguridad en el tránsito, porque como decía el ministro se produce esta situación de embudo y ahora, cuando tengamos en operaciones este Chamisero II, vamos a tener una circulación separada en dos túneles distintos, cada uno con dos pistas y no como ocurre ahora, que en un mismo túnel ingresan vehículos en ambos sentidos.   Pero también se refuerza la seguridad con cuatro conexiones de emergencia, dos de ellas al interior de los túneles y una en cada salida sur y norte, además de estacionamiento de emergencia, iluminación, señalización, un Sistema Control de Incendios y un circuito cerrado de televisión.   Por supuesto, estas obras obviamente implican también un importante ahorro de tiempo y mayor comodidad para las personas que la usan diariamente, ya que en las horas punta esta vía tiene un amplio uso, y me decían que estimaban que este túnel permitiría dos mil autos adicionales en las horas punta. Y por eso que se señala que este túnel aumenta la capacidad al doble, casi al doble.      Con esto, se ganan algo muy importante, minutos extras y fundamentales para estar un poco antes en el trabajo o, más bien, un poco antes en la casa a la vuelta del trabajo, en ciudades tan extensas como la nuestra, donde el tiempo es un bien tan escaso, todos valoramos esa posibilidad.   Y de esta manera se pueden beneficiar habitantes de Colina, Lampa pero también personas que provengan de la V Región de Valparaíso, como San Felipe o Los Andes.    Pero también este túnel es una muestra más de los grandes avances en infraestructura que estamos logrando como país, y el ministro mencionaba varios otros trabajos. Y yo le comentaba al llegar que había leído, hace pocos días en un medio santiaguino, que se decía que en un par de años, todos los accesos a Santiago iban a colapsar. Pero la verdad es que con los trabajos y las obras que estamos haciendo, esperamos que esa situación no llegue a ese nivel.   Y es un ejemplo también de lo que podemos lograr cuando trabajamos juntos los actores privados y organismos públicos, buscando un objetivo común, que es darles un mejor servicio a las personas.   Y quiero aprovechar esta oportunidad, por tanto, para saludar y felicitar también a todos los trabajadores y trabajadoras que, con su esfuerzo, desde las diversas tareas y funciones que les corresponden a cada uno de ustedes, contribuyen a que esta iniciativa avance en los plazos que estaban acordados.   Porque ésta es –como decía el ministro- una obra que avanza a buen ritmo, pero sobre todo porque el ritmo es importante, pero que tiene que llevar de la mano la responsabilidad y la seguridad que debe primar en grandes obras como ésta.   Y ellas y ellos nos van a permitir contar, entonces, -esperamos que casi justo dentro de un año más, si es antes, mejor, pero por lo menos un año más- con un nuevo túnel, en pleno funcionamiento, que mejorará y facilitará los desplazamientos entre las diversas comunas de la Región Metropolitana.   Es muy bueno ver avances concretos.   Muchas gracias.