Buenos días:   Antes de referirme a lo que nos ha convocado ahora, este desayuno, quiero brevemente referirme al terremoto ocurrido ayer en Chiloé, porque quiero destacar la manera ejemplar cómo reaccionaron las comunidades afectadas, los alcaldes, los organismos regionales y también los organismos técnicos. Las personas evacuaron el borde costero con orden, con tranquilidad, tomaron los resguardos necesarios y actuaron de manera responsable.   Y creo que nos muestra que hemos aprendido a reaccionar ante este tipo de tragedias, hemos realizado acciones de prevención y educación en todo el país, porque somos un país que sabemos que los desastres naturales, las emergencias nos ocurren, y cada día podemos responder mejor.   Así que el Gobierno va a seguir desplegado en terreno, tomando todas las medidas necesarias para restablecer la normalidad en las islas de Chiloé.   Pero hoy día estamos en un desayuno con un grupo de jóvenes que representan los mejores puntajes en la PSU, y tomar desayuno tiene el sentido, de una manera sencilla, de reconocer lo que estos chiquillos han logrado con mucho esfuerzo y también con perseverancia y disciplina; llenos de energía, llenos de proyectos, que desde ahora son dueños de su elección por entrar a la universidad de su preferencia y estudiar lo que quieran estudiar.   Y creo que es una maravillosa libertad para acercarse a sus sueños, pero es también una gran responsabilidad, porque como país depositamos, también en ellos, muchas esperanzas. Así como ustedes, es interesante que de este grupo de chiquillos, una enorme cantidad quiera ser ingeniero, una enorme cantidad quieran ser médicos –y el país necesita médicos-, algunos quieren ser abogados, otros cientista político, otros están por decidirse.   Y también queremos que ellos puedan, posteriormente, cuando terminen sus carreras, poner sus capacidades al servicio de Chile, y estoy segura que no nos van a defraudar.   Y al igual que ellos, este año más de 290 mil estudiantes se inscribieron para rendir la PSU. Y los resultados del proceso nos señalan que sigue habiendo grandes brechas que tenemos que reducir, porque de los 159 puntajes nacionales, 17 corresponden a establecimientos municipales, 32 a subvencionados particulares y 110 a lo que se llama particular pagado. Entonces, ahí hay una brecha clara.   Y la otra brecha clara es que de los puntajes nacionales, 43 son mujeres y 116 son hombres.  Y eso fue tema que conversamos, por qué podía pasar eso.   Y ahora, ¿qué viene para todos ellos?   Desde hoy día hasta el viernes 30 de diciembre -bueno, hoy día a las 8 de la mañana- los resultados estaban disponibles, aunque decían que habían colapsado los programas, pero hasta el 30 se van a poder hacer las postulaciones on-line. El 11 de enero se publican los resultados de la selección y el 12 de enero se dará inicio al período de matrículas.   En el mes de octubre-noviembre, hubo un proceso de llenar un formulario que permitía poder postular a becas, a gratuidad.  No todos supieron, no todos lo hicieron, entonces, le hemos contado a los chiquillos que el 16 de febrero se abre una nueva postulación para los que no hayan alcanzado a hacerla con tiempo o lo hayan hecho parcialmente, no hayan incorporado todos los datos.   Así que en pocos días, se va a ir clarificando lo que muchos jóvenes de Chile esperan con ansias, pero no olvidemos que los resultados son propios de ellos, son su mérito, pero también la familia ha jugado un rol importante, sus maestros y los establecimientos educacionales han contribuido a que les haya ido muy bien.   Entonces, abrir mayores oportunidades en la educación superior, universitaria o técnica es una tarea país, y creo que es bueno que vayamos mejorando las condiciones de acceso a educación de calidad.   Nosotros como Gobierno nos hemos encargado de que la gratuidad se siga consolidando: habrá gratuidad para estudiantes que pertenezcan al 50% de menores ingresos de la población, que estudien en universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica que tengan al menos 4 años de acreditación y que estén organizados como personas jurídicas sin fines de lucro.   Y el año 2017 -esto por la ley de Presupuesto, porque el proyecto de educación superior sigue tramitándose en el Parlamento-, van a poder optar, 32 universidades van a tener opción de gratuidad, 6 institutos profesionales y 6 centros de formación técnica adscritos todos ellos a gratuidad.   Se van a sumar dos nuevas universidades, que parten en marzo, que es la universidad en Rancagua y la universidad en Coyhaique, y ambas universidades estatales, que empiezan a funcionar, están adscritas a la gratuidad también. Es la Universidad Región de O’Higgins y la Universidad de Aysén, que se han creado, justamente, para dar nuevas oportunidades a los jóvenes, y también se parte con carreras que están pensadas en las necesidades de las regiones.   Y de acuerdo a la información que tiene el MINEDUC, el Ministerio de Educación, aproximadamente 214 mil estudiantes pertenecen a los primeros cinco deciles de ingreso y, por lo tanto, podrán acceder a la gratuidad 2017, en la medida que cumplan todos los requisitos que corresponde.   El 10 de enero se van a publicar los resultados de Preselección de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes, éstos que llenaron el formulario, se llama  FUAS -que nos gusta ponerle siglas a todas las cuestiones-, pero FUAS en castellano significa Formulario Único de Acreditación Socioeconómica, y ahí van a poder tener acceso a la información.   Y el 16 de febrero, se van a publicar los resultados de Asignación de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes FUAS y se va a abrir el nuevo proceso de inscripción al FUAS, para aquellos que no pudieron hacerlo a tiempo.   Son buenas noticias para el presente de Chile: se consolida la gratuidad, se asegura que se cumplan exigencias de calidad también para la formación de estudiantes y se amplían las alternativas de formación, al reforzar un pilar fundamental de nuestro desarrollo, que es la educación técnica.   Ahora, estos chiquillos aquí, ellos, yo creo que todos van a sortear todas las dificultades y van a entrar pero estupendamente a dónde ellos quieran.   Así que solamente termino diciendo que ya le hemos deseado que tengan mucho éxito, que les vaya muy bien y la ministra les ha pedido que ojalá se puedan juntar en unos meses más de nuevo, para contarles ella, en detalle, todo lo de la reforma educacional, para que ellos después tengan sus propias opiniones, pero que puedan tener esa posibilidad.   Y además, escuchar sus recomendaciones, porque también hemos tenido una muy interesante conversación sobre el rol de las notas,  cuánto rol debería tener, qué pasa con los chiquillos que eran más inmaduros y, bueno, las notas al principio no eran muy buenas, pero después resultaron ser excelentes alumnos.   Así que muy buenas recomendaciones, para que nosotros pensemos cómo lo hacemos mejor.    Muchas gracias.