Amigas y amigos:   La verdad es que yo le comentaba a ellas que esta semana estaba  marcada por la conmemoración del Día de la Mujer y que hemos podido estar en distintos ámbitos, con distintos grupos de mujeres que están llevando adelante sus sueños, que se han desarrollado y que están, además, haciendo un aporte fundamental a nuestro país.   Y eso, la verdad es que significa, muchas veces, la necesidad de que se abran las mentes y se rompan los prejuicios.    Estuvimos compartiendo –yo les contaba a ellas- con mujeres empresarias que están exportando sus productos; con mujeres que se están capacitando con el programa “Más Capaz” para conseguir una buena pega.  Pero una de las amigas aquí había estado también capacitando en telares y otras cosas a mujeres aquí en Isla de Maipo; estuvimos con mujeres del SERNAM que están participando en el programa “Jefas de Hogar” o que se están organizando con los vecinos para ser monitoras para luchar contra la violencia en sus barrios; con mujeres que trabajan por fomentar el derecho de todas nosotras; pero también en el día de ayer, con mujeres que se han hecho un espacio en un área que era tradicionalmente masculina, como las Fuerzas Armadas.   Y hoy día estoy con ustedes, mujeres que dan vida al campo, que saben del esfuerzo y empeño por sacar todos los días lo mejor de nuestra tierra, por alimentarnos, por proveernos de buenos y excelentes productos.  Estamos aquí en la casa de la señora Susana, ella es una productora de licores, además tiene un centro de eventos. Pero hemos visto que atrás de nosotros, hay una exposición de un grupo de productoras, agricultoras que están generando una serie de productos, muchas de ellas que con su esfuerzo -también varias de ellas con apoyo del INDAP o de PRODESAL- han podido salir adelante, ampliar su área de trabajo y tener, además, mayores ingresos para la familia.   Pero también es un aporte no sólo a la economía -que lo es- sino también a nuestra identidad, a nuestra cultura.   No es fácil.   Hoy, casi 9 de cada 10 mujeres a cargo de las explotaciones pertenecen al segmento de la pequeña agricultura. Y por eso que es tan importante que nosotros sepamos cuáles son los instrumentos con que el Estado cuenta y que pueden aportar a las mujeres, que de verdad le sirvan para poder salir exitosamente de cada uno de sus proyectos.   Y como este proyecto debe ser conjunto, debe ser con participación,  porque yo les decía a ellas “nadie sabe dónde a uno le aprieta el zapato”. Por lo tanto, uno tiene que estar en esa mesa para poner la perspectiva de la mujer rural.    Y estoy muy contenta que en el día de hoy estemos relanzando la Mesa de Trabajo de Mujeres Rurales que, tal como fue recordado en la reunión, se remontan a 1995 las primeras mesas, desde las Mesas Comunales hasta la Mesa Nacional, y se pudo mostrar que es un muy buen espacio para crear programas y leyes o mejorar y corregir aquello que deba ser mejorado, iniciativas que permitan, finalmente, ir en apoyo concreto a los emprendimientos de las mujeres de la pequeña agricultura.   Como yo les comentaba, un ejemplo de cómo funcionan estos programas es el caso de la señora Susana Armijo, que nos recibió hoy día, donde maneja su emprendimiento de licores y centro de eventos. O también lo que nos hablaba la señora Olga Gutiérrez, Presidenta de la Confederación Nacional Unión Obrera Campesina.   El caso de la señora Susana, como el de muchas otras mujeres del campo chileno -y no sólo del campo-, se trata de mujeres con buenos instrumentos de promoción y estímulo capaces de sacar adelante y empujar un emprendimiento exitoso, sacar adelante a la familia y a los suyos.   Y de eso se trata, que el Estado brinde el apoyo adecuado. Pero si no hay diálogo, si no hay intercambio de puntos de vista, difícilmente vamos a poder crear los instrumentos que sean realmente útiles.   Entonces, está  de vuelta esa instancia de diálogo, de participación, de coordinación permanente que se llama de “Mujeres Rurales”. Porque queremos que esté representada toda la gama de mujeres rurales; por supuesto, las mujeres productoras, agricultoras, pero también las mujeres temporeras, las mujeres indígenas, también organismos no gubernamentales, el Estado y organismos internacionales. Digamos, todo lo que competa que estén ahí sentados, de manera que podamos ir mejorando cada día más, como lo estamos haciendo. Es una instancia y una oportunidad estupenda.   Pero además, ésta no es sólo una mesa cualquiera, ésta es una mesa conformada por mujeres. Entonces, también nos permite avanzar en igualdad de género y poder tener mejores propuestas para que las mujeres rurales realmente puedan vivir de manera mejor, más digna.   Aquí, en este encuentro, vemos cómo las iniciativas sectoriales –sean éstas de financiamiento crediticio, de capacitación o de asistencia técnica– se van a enriquecer, sin duda, si tomamos en cuenta las voces y las realidades de las mujeres rurales.   Y yo soy una convencida que cuando se juntan voluntades, mentes creativas, manos dispuestas a impulsar una tarea, experiencia, los recursos públicos asignados a cada proyecto se multiplican, y se abren nuevas puertas.   Y está en nosotras seguir avanzando, en no bajar los brazos, porque así es la mujer chilena. Pero con esa misma fuerza, digamos que nuestro aporte será cada vez mayor si logramos que se visibilice, que se valore y que se reconozca como una parte esencial de nuestro desarrollo común y el bienestar de todos y todas.   Y por eso que hemos estado en esta semana mostrando el tremendo aporte que las mujeres en Chile hacen, desde las mujeres en sus distintos ámbitos, desde el Estado. Aquí hay varias personas que trabajan en las distintas instancias, que trabajan con mujeres rurales. Y eso yo creo que es necesario que Chile lo valore y lo reconozca.   Así que, felicitaciones por el trabajo que ustedes hacen cotidianamente, felicitaciones por el aporte de todas estas mujeres.   Y esperamos que la Mesa de Mujeres Rurales cumpla con el objetivo que todos nos hemos trazado.     Muchas gracias.