Amigas y amigos:   Pero antes de iniciar esta actividad, hay algo que no podemos dejar pasar, y me refiero al brutal ataque que recibió en la ciudad de Coyhaique, Nabila  Rifo, madre de cuatro hijos.   Como Presidenta y mujer estoy indignada con esa cobardía. Rechazo y condeno enfáticamente esta agresión que afecta a Nabila y a toda su familia, y sé que todos nuestros compatriotas comparten lo que yo estoy diciendo.   No vamos a tolerar este tipo de ataques, estamos trabajando duro, con pasos concretos, para ponerle fin a la violencia de género que hoy vuelve a mostrar su peor cara, su cara más deleznable.   En Chile, ya no hay espacio para los cobardes que atacan a las mujeres.  Así que quiero llamar a todos, que nos hagamos cargo, como sociedad, para que estos casos no vuelvan a suceder.   Ahora, a lo que nos convoca aquí hoy día, que ésta sí es una buena noticia.   Hemos venido al Colegio Mater Dei de Cerrillos para ver cómo aumentamos concretamente la cobertura de la atención odontológica a nuestros jóvenes.   Y la verdad es que hemos buscado fórmulas de distinto tipo, soluciones innovadoras. En algunos casos, los chiquillos, cuando hay un centro de salud cerca, van al centro de salud a atenderse. En otros casos, hay colegios que tienen su propia sala de atención  odontológica. Y hay otros casos, como aquí, en lo que hemos hecho, que es algo nuevo en nuestro país, es con una unidad móvil. Son 36 las chiquillas de 4° medio de acá del Colegio Mater Dei que se van a atender, que van a recibir su atención de salud dental, en esta unidad móvil.   Y en eso consiste el Programa de Salud Bucal para jóvenes de 4° medio que está llevando adelante el Ministerio de Salud, con excelentes resultados: que antes de egresar, los estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados particulares, reciban una atención odontológica integral. O sea, examen de salud, profilaxis, aplicación de barniz de flúor, sellantes, obturaciones estéticas y radiografías retroalveolares.  Y todo eso se puede hacer ahí, en esa unidad móvil.   Pero en el caso que la dentista encuentre que hay un problema que requiere una especialidad, se va a derivar también a la especialidad correspondiente.   ¿Por qué es importante esto?   Es importante porque con nuestro rostro, nuestra sonrisa, es lo primero que nos conectamos con el mundo, y es un nuevo paso hacia equidad, porque no todos tienen el acceso o los recursos para costear un tratamiento odontológico.   Y todos sabemos que es importante, primero, para la salud, pero  también para la autoestima y también para las oportunidades por adelante, porque si estas chiquillas de 4° medio, cuando terminen, algunas –a lo mejor todas- quieren estudiar, seguir estudiando, bueno, poder tener su dentadura en buenas condiciones, es muy importante. Si alguien desea ir a trabajar después de terminar el 4° medio, también es importante, aquello.   Y eso es lo que creo que las estudiantes conocen muy bien, lo clave que puede ser para sus vidas esta etapa.   Pero no son las únicas. El año pasado, cuando partimos con este programa, se atendieron más de 34 mil jóvenes de 4° medio, tuvieron sus altas odontológicas y este año queremos duplicar la cobertura, queremos llegar a más de 77 mil jóvenes de 749 establecimientos educacionales.   Y esto lo hemos podido lograr porque estamos llegando a más lugares, a más colegios justamente con estos móviles odontológicos. El año pasado, se compraron 40 nuevas unidades dentales móviles y este año estamos proyectando comprar 22 adicionales para que podamos atender también a lo largo del país.   Y yo creo que éste es un esfuerzo que refleja una prioridad muy importante para mi Gobierno: y es que todas y todos tengan atención de calidad, desde pequeños hasta que sean personas mayores.   Y por eso es que junto con este programa que está dirigido a los 4° medios, tenemos otro programa de salud dental que se llama “Sembrando sonrisas” para niños de 2 a 5 años.   Y también tenemos el programa “Más sonrisas para Chile” dirigido especialmente a las mujeres. ¿Y por qué a las mujeres? yo siempre explico porque siempre los hombres ponen cara triste cuando digo esto: es porque las mujeres cuando se embarazan y cuando dan de mamar, con mucha más facilidad pierden las piezas dentarias.  Entonces, también apoyar la prevención y la atención cuando sea necesario.   ¿Y por qué?   Porque en salud bucal, tenemos materias pendientes nosotros, tenemos trabajo pendiente en Chile. Esta tarea no se va a poder lograr si no tenemos los profesionales para cumplir las metas que nos hemos trazado.   Por eso que a través de otro plan, que es el Plan de Ingreso, Formación y Mantenimiento de Médicos Especialistas y Odontólogos en el Sector Público, estamos trabajando a toda máquina para incorporar a 1.480 médicos en la Atención Primaria y formar 4.000 médicos especialistas y odontólogos antes del 2018.   Además, durante este año, vamos a capacitar a más de 500 odontólogos y 350 técnicos paramédicos de odontología, para poder apoyar, entregar atención odontológica a pacientes en situación de discapacidad.   Entonces, ¿de qué se trata?   Se trata que el poder acceder a la salud bucal, no sea un privilegio, sino que sea un derecho, no importa dónde se vive o la condición económica de la economía.   Para que cada mujer, cada niño o niña de jardín que aprende a cuidar su salud odontológica, cada estudiante de 4° medio que se gradúe en las mejores condiciones posibles de salud bucal, es un chileno o chilena que sonríe abiertamente, que puede enfrentar de mejor manera el futuro y contribuir a construir una patria más sana y, ojalá también, más feliz.   Muchas gracias.