Amigas y amigos:   Antes de comenzar a hablar de lo que hoy día nos convoca, quisiera referirme brevemente a la sentencia del Tribunal Constitucional que hemos conocido ayer, que declara inconstitucional algunos aspectos esenciales del proyecto de ley que presentamos, destinado a modernizar las relaciones laborales.   Como corresponde a otro Poder del Estado, acatamos el fallo, pero la verdad es que no lo compartimos.    La Reforma Laboral es un tema de la máxima importancia y el Gobierno va a actuar con mucha responsabilidad en la defensa de los derechos de los trabajadores. Por supuesto, vamos a esperar a conocer el fallo completo del Tribunal Constitucional, pero no tengan duda que buscaremos todos los caminos que nos entrega la ley, para que la relación entre empresarios y trabajadores sea más justa que lo que tenemos hoy día.   Y confío en que todos los actores involucrados en esta reforma laboral, actuarán pensando no sólo en la contingencia sino, por sobre todo, en que Chile sea un país más justo para todos, más equitativo, privilegiando, además, un clima de diálogo que nos fortalezca como sociedad.   Pero así como hay que hablar de las cosas que pasan en el país, vamos ahora a lo que nos reúne hoy. Y que yo he dicho muchas veces que tal vez es uno de los programas favoritos que yo he tenido siempre, que es el programa “Quiero mi Barrio”.  El otro es el de las salas cuna, para ser clara, porque la verdad es que creo que la infancia es muy importante. Hay muchos programas lindos, pero el “Quiero mi Barrio” siempre me ha gustado por muchas razones, y recordábamos con la señora Doris que hicimos una actividad con el “Quiero mi Barrio” en la Placita Ecológica, ahí en la Población Argentina, y justamente ellos me comentaron qué les había significado, como que estaban bien desorganizados, como que la junta de vecinos no funcionaba mucho, porque la gente iba, después se aburría de ir a reuniones, pero al empezar con este trabajo, empezaron a reordenarse, a reorganizarse. Bueno, la señora Doris lo dijo, espectacularmente.   Entonces, la verdad es que a mí siempre me ha gustado porque, por un lado -como yo siempre decía- con los añitos se nos empiezan a ver algunos, empezaban a haber algunos daños en las personas, en las viviendas, en los barrios, y barrios que son muy importantes, pero han tenido deterioro. Y, por tanto, pensamos que era fundamental, y así identificamos los 200 primeros barrios en el Gobierno anterior.   Pero también para mí es muy importante, porque, claro, el barrio es lo que dijeron esos vecinos, el lugar donde uno vive, lleva adelante su vida,  se identifica, pero también para mí era clave -y ésa fue la gracia de este programa, y lo sigue siendo- que no venían desde Santiago o desde la capital regional a decirle a los vecinos lo que tenían que hacer, sino que eran los propios vecinos los que definían, priorizaban, definían qué querían hacer.   Y yo les decía siempre en esa época “esto es como gobernar, porque hay tantas cosas que hacer y uno tiene que ponerse de acuerdo qué es lo que es más importante y dónde colocamos los recursos, porque no da para todo”.   Y yo creo que por eso es uno de los programas que más me gustaba, porque además de mejorar la calidad de vida en el barrio, sobre todo, permitía también mejorar la calidad de la organización. Y es bueno organizarse, organizarse por las cosas que uno quiere.   Y por eso que estoy tan contenta y orgullosa de poder estar con ustedes aquí hoy día, conmemorando estos 10 años del Programa “Quiero mi barrio”.   Yo siempre le digo a la ministra, “ministra, invítame a todas las actividades que tengas del “Quiero mi Barrio”, porque la verdad es que me parecen extraordinarias, y es una buena instancia para estar con los vecinos y con las vecinas”.   Porque éste, y ustedes lo han vivido, y no es fácil, me imagino que hay momentos duros, difíciles, donde se discute, se pelea, me imagino, después se vota, se decide, pero también qué bueno es que ustedes sientan que eso, su barrio, es fruto del trabajo colectivo.   Yo recuerdo en otro barrio que visité en otra región, en la Región de Los Lagos, o en la Región de La Araucanía,  que estaban todos muy contentos y muy orgullosos, ellos habían priorizado plazas, luminarias, distintas cosas, y ellas, las mamás, las señoras y los hombres, los dirigentes, andaban retando a los cabros chicos porque andaban con piedras rompiendo las ampolletas y haciendo otras cosas. Y les decían “oye, no pues, si éste es nuestro barrio, nosotros hicimos esto, así que cuidémoslo entre todos”. Y se generaba, entonces, una sensación de “esto nadie me lo ha regalado; esto es algo que nosotros mismos hemos sido capaces de organizarnos y de sacar adelante”.   Y creo que ese esfuerzo colectivo que ha ido creciendo, que ha permitido que más y más personas se integren, es algo extraordinariamente valioso. Por cierto que han contado con el apoyo de los equipos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y con muchos equipos municipales. Creo que eso también, lo decía la ministra, que en todo este proceso se han ido aprendiendo cosas, para ir haciéndolos mejor.    Incluso partimos con el barrio, ahora, los últimos barrios incluyen también otro tipo de instancias, como el PPPF, es decir, el Programa de Protección al Patrimonio Familiar, que puede permitir resolver temas de las casas también.   Al comienzo partimos pensando en el barrio, como algo más colectivo, pero después nos dimos cuenta, con las propias conversaciones y relación con los vecinos, era importante también poder avanzar en esa dirección.   Y creo que es tan distinto el resultado cuando se le ocurre a una persona, que cuando se trabaja en conjunto. Cuando las personas tienen la capacidad de mejorar su entorno y su calidad de vida con una opinión, con la participación del Consejo Vecinal de Desarrollo, con la elaboración de un plan maestro en el barrio, con la participación de talleres y charlas para tratar los problemas, pero también los anhelos de toda la comunidad.   Yo siempre he pensado que cuando es entre todos, el resultado es siempre mejor, porque más ojos ven más cosas distintas.  Y además, yo siempre he dicho lo mismo: “¿quién sabe mejor dónde le aprieta el zapato, que el que usa el zapato?”. No puede nadie venir a decirles desde afuera “donde me aprieta el zapato”. Y por eso es que yo siempre he sabido, quién sabe mejor los cambios y las inversiones que tienen que hacerse en un barrio si no son los vecinos y las vecinas que viven en él.   Y en ese sentido es que yo creo que éste ha sido un programa muy exitoso que su metodología ha permitido, justamente, encauzar ese conocimiento y sus resultados, además muestran el poder creativo, la responsabilidad, el compromiso y la solidaridad en nuestra sociedad.   Por eso es que yo digo que se equivocan los que desconfían de la participación, porque yo soy una convencida que nuestros ciudadanos y ciudadanas, nuestros compatriotas, tienen enormes capacidades para construir, en conjunto, un mejor presente y un mejor futuro.   Y “Quiero mi Barrio” es justamente la demostración más clara de esto. Demuestra que si utilizamos ese conocimiento, si generamos los espacios para que se produzca el diálogo, el debate, para que las personas propongan y se conviertan en agentes de cambio de su propia realidad, las políticas públicas pueden tener un beneficio mucho más profundo y multiplicar su alcance.   La ministra nos habló de algunos números, yo quiero aquí recordarlos porque creo que es bastante impresionante, que en 10 años se han emprendido más de 3 mil obras y 2 mil 400 de ellas ya están terminadas, de enorme relevancia para los vecinos y vecinas de cada barrio. Y cuando uno dice 3 mil, a lo mejor suena un poquito como “abstracto”, pero estamos hablando que entre ellos hay 552 plazas, 229 sedes sociales, más de 200 multicanchas, entre otras iniciativas.   Son 520 barrios que han sido seleccionados durante esa primera década de existencia, 203 de ellos en este Gobierno. Ya iniciamos trabajo en 174 nuevos barrios y los 29 restantes van a empezar este año su trabajo.   Y estoy segura que el programa va a seguir creciendo y avanzando, y seguramente vamos a seguir aprendiendo cosas, va a alimentarse con nuevas ideas, como las que surgieron en los diálogos de barrio y con voces de todas las regiones del país, de cientos de localidades.   Ideas como las que ya se han puesto en práctica: barrios y las municipalidades premiadas por el IV Concurso de Buenas Prácticas de este Programa “Quiero mi Barrio”.   Entonces, quiero nuevamente felicitar a las vecinas y vecinos del Barrio José Santos Mardones de Punta Arenas por su proyecto artístico colectivo; a los vecinos y vecinas del Barrio Lo Valledor Norte II de Pedro Aguirre Cerda, por impulsar la integración de nuevos vecinos de todas las nacionalidades a través del deporte; a los vecinos y vecinas del Barrio Miramar Central de Antofagasta que ha logrado sumar esfuerzos públicos y privados para también crear nuevos espacios de integración; igualmente a los municipios que han destacado por sus buenas prácticas que son socios fundamentales del Programa “Quiero mi Barrio”; a Providencia por sus huertos urbanos que permiten cultivar no sólo los huertos sino la convivencia y la colaboración, y por cierto, mejores verduras, creo yo; a Peñalolén que no sólo tiene las puertas del municipio abiertas para escuchar a las vecinas y vecinos, también su presupuesto está abierto a la participación, el análisis y las propuestas de sus habitantes, y creo  que es un gran ejemplo también de transparencia para la región; al San Juan de la Costa, que ha hecho un importante esfuerzo por adaptar las herramientas del Estado, como los subsidios, a su propia realidad y a las necesidades de sus comunidades con identidad local y participación; y sin duda, Recoleta con esta excelente iniciativa de Farmacia Popular y el lunes abrimos la Óptica Popular. Claro, el lunes, abrimos la Óptica Popular y yo le dije al alcalde en la actividad, “Oiga, ¿qué es lo que va a traer en el futuro? Porque usted está lleno de ideas”, pero que han creado una excelente iniciativa que se ha ido replicando en muchos otros municipios, ¿cuántos municipios van ya? Como cincuenta y tantos municipios que han ido creando.   Y porque yo creo que las buenas ideas, las buenas prácticas, es bueno que se extiendan y se compartan. La Farmacia Popular “Ricardo Silva Soto” al igual que la Óptica Popular “Reinalda Pereira” son, yo creo, una muy buena demostración que hay mucho espacio para innovar y para crear en la gestión local. Y aunque no sea una política específica de barrio, yo estoy completamente de acuerdo que  es una buena práctica, una buena política comunitaria y que es muy importante reconocer.   Y quiero, sobre todo, también, felicitar al excelente equipo del “Quiero mi Barrio”, que desde sus diversas especialidades y tareas, o sea, ustedes han hecho la pega también, pero acompañados de ellos. Y eso ha permitido, el esfuerzo conjunto ha permitido –como decía Doris- que este Programa fuera reconocido como una de las mejores prácticas a nivel mundial por Naciones Unidas el año pasado. Y este año en el Encuentro Mundial de ONU Hábitat, vamos a presentar también el Programa “Quiero mi Barrio” para que pueda ser compartido con muchos otros países.   Y yo siento, cuando nosotros como chilenos decimos que algo es bueno, no siempre nos creemos la historia, cuando lo reconocen afuera, como que decimos “¡Ah mira!… en verdad, parece que era bueno, ¿cierto?” Entonces, por eso que es reconfortante que instituciones internacionales reconozcan el trabajo que estamos haciendo en Chile, que a veces puede ser como silencioso, muy distante de las grandes urbes y centros económicos mundiales. Pero aquí, en el sur del sur, en el sur de Sudamérica, hay enormes capacidades humanas que destacan internacionalmente. Así que, ¡démonos un aplauso por eso todos! Van a llegar más creídos todos ustedes de vuelta a sus barrios, pero de repente es bueno porque a veces hay tantas malas noticias, ¡qué puchas qué bueno saber eso!   Amigas y amigos:   Estamos viviendo un período de importantes cambios en nuestro país, de transformaciones que son necesarias para mejorar la calidad de vida, para permitir que más personas puedan tener acceso a beneficios y a las oportunidades del desarrollo.   Y el Programa “Quiero mi Barrio” nos entrega –como yo decía hace un rato- enseñanzas muy significativas para avanzar en este proceso, porque con la voz de todos y todas, podemos multiplicar las capacidades del Estado, las capacidades del país, para enfrentar los desafíos que tenemos y conseguir buenos resultados.   Por eso, quiero también invitarlos, aunque ustedes hicieron una parte de eso y me entregaron ahora, pero yo creo que hay posibilidades de seguir conversando sobre otros temas vinculados con esto, el Proceso Constituyente.   Por eso es que quiero invitarlos a que se inscriban y participen en esta obra colectiva mayor, que la pregunta ya no es “¿qué quiero de mi barrio, de mi comuna o de mi región?” sino “¿en qué país, con que valores, principios, quiero vivir de aquí, o quiero que vivan mis hijos, mis nietos, mi familia, mis amigos?” Porque de eso se trata la Constitución, finalmente: decidir los valores, los principios, las instituciones que el país tiene que tener, y yo creo que todos podemos tener opinión, no tenemos por qué ser especialistas para opinar sobre esos temas tan importantes.   Queremos conocer lo que ustedes piensan sobre cómo debe ser una nueva Constitución para Chile. Y hay distintas maneras de participar: se puede organizar un encuentro local, basta que entre 15 y 30 personas se junten, se metan en una página, que es www.unaconstitucionparachile.cl y ahí les explican todo, viene material, que les puede ayudar. Ustedes son organizados, tienen una organización natural y pueden participar, como digo, en eso; o también, si quieren individualmente, metiéndose a través de la página web, si alguien no quiere estar en una conversación o más colectiva, o no tiene tiempo o no puede. Y luego habrá esos cabildos por provincia o por región.   E invitarlos, porque fíjense que yo soy una convencida, así como una de las cosas que más me gusta, el “Quiero mi Barrio”, es la organización de ustedes. Soy una convencida que mientras más voces escuchemos del país en que queremos vivir, va a ser mejor el país donde vamos a vivir.   Y, por tanto, todas las voces son valiosas y van a ser escuchadas con respeto. Es posible que no todo el mundo tenga la misma opinión, pero somos todos parte de este mismo país. Y por eso es que queremos tener una Constitución que nos represente mejor.   Muchas gracias.