Amigas y amigos:   Muchas gracias por esta invitación a acompañarlos en esta celebración de sus 40 años en nuestro país, en Chile. Muchas felicitaciones a todos, y especialmente a los más de 300 trabajadores de esta empresa, que es un ícono en nuestro país. Una empresa presente desde la gran minería hasta el botiquín de nuestras casas.   Hablamos de una enorme cantidad de productos que son realmente soluciones que uno agradece cuando se los encuentra y que responden, justamente, al espíritu de esta empresa, que es responder a las necesidades de la vida cotidiana y de la industria.   Yo miraba, porque uno escuchaba conceptos como básicos, y que tienen que ver con la innovación, cual es la colaboración. Hace años, se miraba más bien en el ámbito como de competir con el otro, y hoy día el conocimiento es tan enorme, la información es tan grande y las especificidades son tantas, que se requiere colaborar para buscar la mejor solución.   Y la otra evolución que yo podía mirar en el video, es que en las primeras fotos eran puros hombres, y ahora vemos que, bueno, los dirigentes son mujeres y hay hartas mujeres y hombres, que expresa también parte de la evolución de la empresa, que es no perderse ningún talento, los talentos que están distribuidos en Chile, en hombres y en mujeres. Así que también muchas felicitaciones por eso.   Felicitar a 3M, porque el sello visible y evidente que es la innovación, la investigación científica aplicada para desarrollar soluciones que mejoran la vida de las personas y que apoyan el desarrollo de la industria.   También felicitarlos, porque ustedes siempre se han comprometido, en estos 40 años, con el desarrollo del país. Y veíamos varias imágenes, tanto en la colaboración, en algo que Chile tiene, desgraciadamente, con mucha frecuencia, que son los desastres naturales, como también con el futuro de nuestro país, con la infancia, con la educación y con la capacitación también de sus trabajadores.   Y desde sus orígenes, 3M ha estado involucrada con la realidad de nuestro país, con las necesidades de las personas y de los distintos sectores de nuestra economía.   Y es efectivo que prueba concreta de esto es este centro de innovación que acabamos de visitar, al igual que el que se encuentra en Antofagasta, especialmente enfocado a la minería. Y estamos hablando de espacios colaborativos, donde se desarrollan soluciones creativas y aplicaciones que son muy útiles para el desarrollo de nuestra industria.   Pero también en distintos procesos productivos: en la minería, sin duda, en la manufactura, pero también en grandes, pero a la vez también pequeñas empresas.   Claro, uno desde su vida personal, conocía mucho más 3M. Yo, que vengo del mundo de la salud, originalmente, por todos los productos de salud, por supuesto también los post-it y todo ese material, pero claramente es muy impresionante mirar las distintas aplicaciones, tanto las aplicaciones que está usando Carabineros de Chile, como los distintos sectores productivos.   Y yo creo que los hace un excelente ejemplo del tipo de empresa que buscamos impulsar y apoyar desde el Gobierno, a través del Plan Nacional de Innovación. Ustedes son el reflejo de lo que se puede lograr cuando se conjuga la investigación con la creatividad y con el diálogo permanente con sus consumidores, con las necesidades de las distintas industrias.   Porque eso es lo que justamente queremos promover en todo el país, democratizando la innovación y el emprendimiento, para proveer acceso universal a las rutinas de innovación tanto en nuestras pequeñas y medianas empresas, como en el sector público y en la sociedad.   Y de lo que se trata es que se creen en nuestro país verdaderos ecosistemas del emprendimiento y una cultura del encadenamiento entre ciencia, tecnología y empresa.   Y por eso es que me pareció muy importante y agradecer esta invitación a acompañarlos, porque de verdad ustedes demuestran que se puede, y que se puede ir mejorando, además, cada día, que es uno de los propósitos y desafíos que ustedes se han planteado.   Y la capacidad de adaptarse, además, a los cambios de tecnología y a los usos culturales, de encontrar los pequeños nichos en los que es posible insertar una solución creativa, son cruciales en la innovación.   Y necesitamos generar una transformación productiva en nuestro país y para agregarle, yo diría, potencia a nuestra economía. Todos sabemos que debemos diversificar nuestra matriz, crear valor para nuestros productos, abrir nuevos sectores de desarrollo. Y esto se logra, efectivamente, a través de innovación y emprendimiento.   Y por eso es que como Gobierno estamos apuntando al crecimiento de sectores competitivos con alto potencial, a través de programas estratégicos de especialización.   En salud, por ejemplo, con el objetivo de impulsar el desarrollo e internacionalización de la industria proveedora local, mejorando la calidad de vida de los pacientes y la eficiencia en el uso de los recursos. En manufactura avanzada, impulsando un sector manufacturero innovador, más productivo, intensivo empleador de capital humano, que pueda contribuir a la sustentabilidad ambiental y social.   Pero todos esos esfuerzos son insuficientes si no potenciamos, al mismo tiempo, la investigación y fortalecemos la conexión Universidad-Empresa, propiciando la generación de conocimiento aplicado. Entonces, así podemos conectar universidades y centros de innovación y desarrollo con las necesidades y desafíos productivos, sociales, medioambientales y culturales de Chile.   Por eso es que hemos dado nuevos énfasis a CONICYT, expandido el FONDEF y desarrollado los Hubs de Transferencia Tecnológica CORFO. Paralelamente, estamos trabajando con facultades de ingeniería para la implementación de planes estratégicos y estamos expandiendo el uso de la Ley de Investigación y Desarrollo CORFO, entre otras medidas.   Entendemos que como Estado tenemos que promover e impulsar la innovación en distintos espacios, por cierto, en las grandes empresas, como en aquellas de menor tamaño. Y, por qué no, en las diversas organizaciones y servicios, incluso en el Gobierno tenemos el Goblab, que es el Laboratorio de Gobierno, donde buscamos y trabajamos con empresas privadas para buscar soluciones más innovadoras en distintas áreas, desde la salud, naturalmente, los desastres naturales, en fin, un conjunto de iniciativas.   Porque creemos, como digo, que la cultura de innovación y emprendimiento no es sólo una cuestión de empresas, sino de toda una sociedad que crea soluciones para su propio desarrollo.   Así que buscamos que aquello que ustedes como empresa han desarrollado durante estos 40 años, desarrollando conocimiento y aplicándolo a soluciones concretas, sea una constante en nuestros empresarios y emprendedores, en nuestra sociedad pero también en nuestros servicios públicos.   Porque detrás de todo este esfuerzo, lo que en realidad está en juego es la calidad de vida de las personas. Está la posibilidad real de crecer como país con una perspectiva diferente, más integradora, más respetuosa del medioambiente. Está la promoción de las buenas ideas, la apertura permanente a lo nuevo, y el incentivo para que nuevos emprendedores se animen a poner sus capacidades a disposición de sus proyectos personales, pero también del gran proyecto colectivo que tenemos como país.   Muchas felicitaciones, feliz cumpleaños, se ven muy jóvenes a los 40 años, porque tienen esta pasión por innovar, así que felicidades.   Muchas gracias.