Buenas tardes:   Acabamos, como decía el alcalde, de participar en esta sesión extraordinaria del Consejo Escolar, de esta Escuela Básica José Martí, donde justamente se reúnen los distintos representantes de la comunidad escolar, estudiantes, docentes, asistentes de la educación, apoderados y representantes del municipio, para tratar sobre este proyecto de formación ciudadana.   Como ustedes bien saben, en marzo de este año, aprobamos el Plan de Formación Ciudadana, que implica generar condiciones, conocimiento, experiencia que nos permita, justamente, vivir un proceso en el que los alumnos puedan tener, por un lado, una formación íntegra de cuáles son sus derechos, sus deberes, sus responsabilidades, valores y principios adecuados de convivencia, pero también la realidad y el ordenamiento político y administrativo de nuestro país y del mundo; y, de esa manera, prepararse para ser personas muy participantes en una sociedad democrática y diversa.   Y el objetivo es que cada escuela, liceo o colegio cuente con su propio Plan de Formación Ciudadana, y que este plan haya sido elaborado de manera participativa, como lo ha sido aquí en el colegio, consultando a la comunidad escolar y siguiendo, por otro lado, las directrices curriculares y los lineamientos que frente a esto ha entregado el Ministerio de Educación.   Y queremos que ésta sea una formación que los niños  tengan desde  el inicio, desde muy pequeñitos, con diferentes iniciativas, como talleres, actividades extra programáticas, formación docente, materiales educativos, acciones con la comunidad o procesos eleccionarios internos. Y así fuimos escuchando, de los representantes, cuáles habían sido el tipo de actividades que en este colegio se habían llevado adelante y cómo se había elaborado el Plan de Formación Ciudadana.   Y los establecimientos van a ir incorporando desde el nivel parvulario hasta la media, las prácticas de la democracia, la participación, la ciudadanía y la vida en comunidad.   Y a ello vamos a sumar, a partir del próximo año, la asignatura obligatoria de Formación Ciudadana en 3° y 4° medio. Y esto es fundamental para cada niño o niña de nuestra sociedad, porque si queremos una buena convivencia social, necesitamos educación cívica.   Y por eso es que, muchas veces, los ciudadanos nos han pedido esto, y por eso la hemos repuesto. Porque queremos que de los establecimientos escolares salgan personas no sólo con conocimientos académicos, también que sean personas integrales, con conciencia de su dignidad, con valores personales y ciudadanos, solidarios, comprometidos con su país y la democracia.   Y cuando hablamos que queremos una educación de calidad, también estamos hablando de fomentar en cada estudiante el derecho de una ciudadanía responsable y crítica, respetuosa de los demás, propositiva y constructiva, y que tenga capacidad de colaborar junto a otros.   Y esto es parte de una apuesta mayor, porque esto es parte también de la Agenda de Transparencia, Anticorrupción y Probidad:  porque si tenemos un compromiso con la probidad, con la transparencia y luchar contra la corrupción, esto lo que estamos diciendo es que no sólo le corresponde al Estado o a los empresarios, sino que apunta a que cada uno de nosotros puede contribuir en esta tarea y asegurar que, entonces, todos, desde los pequeños, puedan contar con todas las herramientas para llegar a ser ciudadanos en el ancho y profundo sentido de la palabra.   Porque cada uno de nosotros tiene responsabilidades en lo que pase en Chile. Desde luego, todos somos sujetos de derechos que debemos hacer respetar, pero también tenemos deberes que hay que cumplir.   Y tenemos opciones para participar que no debemos dejar que pasen de largo.   Y en ese sentido, quiero volver hoy día a invitar porque este fin de semana -en particular el día de mañana- se generaran los cabildos regionales, en esta última fase de la etapa participativa en la construcción de una Constitución moderna, que nos represente a todas y todos.   Entonces, quiero, además de felicitar esta iniciativa en los establecimientos educativos del Plan de Formación Ciudadana, invitar a las personas a que participen, a los mayores de 14 años, a que demos el ejemplo; y que nos sumemos a estos cabildos que son un verdadero encuentro de nuestros compatriotas con un fin común, que es determinar las bases del Chile en el cual queremos seguir viviendo, cuál es el tipo de convivencia y cuál es ese Chile que podamos construir entre todos.   Así que, sumarme a las felicitaciones a éste y a los otros establecimientos de la comuna que han desarrollado el Plan de Formación Ciudadana; e invitarlos a participar en el cabildo regional del día de mañana, y que en la Región Metropolitana se va a realizar en la Estación Mapocho.     Muchas gracias.