Buenas tardes:   Yo quisiera agradecer al Presidente Mauricio Macri, por la invitación a  esta hermosa Quinta de Olivos, para esta VIII Reunión Binacional de Ministros y también VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la frontera común, y que son todos importantes mecanismos de coordinación y de integración bilateral.   Yo he venido casi con la totalidad de mi gabinete, efectivamente, junto a los intendentes regionales -que son equivalentes a los gobernadores argentinos- para sostener reuniones que nos permitan, justamente, continuar profundizando la amistad y la integración entre nuestros pueblos, entre territorios aledaños.   Y quiero destacar que nunca antes una reunión binacional de este tipo, había convocado tantas autoridades.   Con el Presidente Macri -tal como él lo ha señalado- hemos tratado temas fundamentales para nuestra integración, como la facilitación fronteriza, donde nos alegramos por haber iniciado la marcha blanca del Sistema de Control Migratorio Simplificado en los Pasos de Integración Austral y Sistema Cristo Redentor que, como sabemos, son muy importantes del punto de vista de los flujos de turistas, del comercio bilateral y también de la conexión bioceánica.   Nuestros ministros y los intendentes han podido avanzar también en otro tema que es clave, cuando estamos hablando de integración, que es la conectividad física.     El Presidente Macri y yo vemos con mucha satisfacción los avances en el proyecto Túnel Internacional Paso de Aguas Negras, que va a permitir unir la Región de Coquimbo, en Chile, con la provincia de San Juan, en la Argentina. También hay importantes avances del emblemático Túnel Internacional Paso Las Leñas, que va a unir la Región del Libertador Bernardo O’Higgins con el Sur de la provincia de Mendoza. Y de la misma manera, el restablecimiento del ferrocarril que va a unir la provincia de Salta con Antofagasta, en el Norte de nuestros países.    No voy a mencionar todos los proyectos, porque son 26, entre pasos y túneles, entre Argentina y Chile, que estamos trabajando.   Hemos trabajado muy fuertemente mirando cómo potenciamos el desarrollo de nuestras regiones y nuestras provincias, pero además, coincidimos que es fundamental potenciar el desarrollo productivo en nuestra región.   Por eso que nuestros representantes han renovado los esfuerzos para trabajar coordinadamente con infraestructura de conectividad.    Por ejemplo, en el marco del Corredor Bioceánico que va desde Puerto Murtinho en Brasil, pasando por el Paraguay, el Norte argentino, hasta los puertos del Norte de Chile, que permitirá dar un impulso muy importante y un gran dinamismo a nuestro comercio, a nuestras inversiones.   Y por eso que hemos también decidido trabajar durante el próximo año en la profundización del Acuerdo de Complementación Económica entre nuestros países y Chile-MERCOSUR.   Y queremos aprovechar cadenas de valor entre nuestros países, trabajar juntos por conquistar nuevos mercados, promover un mayor comercio de bienes y servicios.   Y sin duda, en este almuerzo, que ha sido muy participativo, han podido hablar los ministros, intendentes, gobernadores. Conversábamos con el Presidente Macri sobre el entusiasmo, lo interesante. Además, que no es sólo el producto de esta reunión de ayer y hoy día: muchos de los equipos han estado visitándose, trabajando durante todo este tiempo, para justamente la meta que nos habíamos puesto con el Presidente Macri era no venir aquí a discutir, sino que mirar los avances y qué empujoncitos teníamos que dar para que pudieran ser una realidad.   También nuestros ministros han firmado una serie de acuerdos, entre los que destacan el establecimiento de un nuevo Fondo Conjunto de Cooperación para el Desarrollo; Acuerdos de Cooperación en el Ámbito Antártico, donde se va a trabajar en conjunto, investigación científica y tecnológica; Acuerdos de Cooperación en Prevención, Investigación y Detección del Delito de Trata de Personas; Acuerdo en Materias Culturales, en actividad física y deportes, en evaluación de impacto ambiental y el turismo, entre otros.    Y turismo es un área que a ambos países nos importa mucho.  Estamos convencidos que estamos lejos de muchas otras zonas del mundo y, por lo tanto, en los circuitos integrados es efectivamente en lo que tenemos que pensar. Es lo que estamos trabajando en la Alianza del Pacífico, de hecho, pero también entendemos que con nuestros hermanos, como la Argentina, tenemos que tener circuitos integrados.   Sabemos que China está, yo diría, produciendo -si lo podemos decir así- una enorme cantidad de turistas: el año pasado creo que fueron 180 millones de turistas chinos. Los chinos no van a venir hasta una parte del mundo, ir a un lugar. O sea, la idea de tener circuitos integrados de gran interés, creo que es clave, y el turismo, además, es muy importante para el desarrollo de nuestras economías.   Termino diciendo que Chile y Argentina somos dos naciones que no sólo estamos unidas por esta extensa frontera, también tenemos grandes motivos para unir nuestros esfuerzos y mejorar así también nuestro progreso común compartido, y la vida de nuestros compatriotas.   Así que soy una convencida que este Encuentro Binacional, tanto de ministros como de intendentes y gobernadores de la frontera común, ha sido clave para seguir avanzando en responder a los desafíos que nuestros países tienen y asegurar a todos los habitantes de ambos lados de la Cordillera de Los Andes, una vida mejor.   Así que, muy contentos estamos, porque ésta no es una reunión protocolar, ésta no es una reunión donde se hablan generalidades, sino que una reunión donde hemos podido constatar los avances en ambos países.