Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir en Visita Oficial al Presidente de la República Popular China, Xi Jinping, porque entendemos que éste es un encuentro que afianza y da un mayor estímulo e impulso a nuestros vínculos.   Con China, tenemos una relación madura, estable, que crece y se fortalece día a día. Y esto es así, en gran medida, porque nuestro país es visto como un socio confiable en el contexto latinoamericano.   La visita del Presidente Xi Jinping tiene por objetivo consolidar una nueva fase, con una Asociación Estratégica Integral.   La reunión que hemos sostenido hoy, nos ha permitido avanzar en esa dirección. Hemos intercambiado opiniones sobre temas diversos, hemos identificado muchas áreas de cooperación, de oportunidades, de incrementar nuestras relaciones comerciales, nuestras relaciones en áreas de ciencia, innovación, en energía y también, por cierto, en el ámbito cultural.   Hemos firmado 12 Acuerdos, entre los que se encuentra el Memorándum de Entendimiento para iniciar las negociaciones tendientes a actualizar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, y también un Acuerdo para que los duraznos nectarines frescos chilenos puedan ingresar a China, entre tantos otros que hemos escuchado.   Tenemos el convencimiento de que estos Acuerdos van a generar, en un futuro cercano, impactos muy positivos.     Como todos saben, hace diez años, nuestros países firmaron un Tratado de Libre Comercio que ha traído beneficios muy importantes  para ambas partes. Actualmente, China es nuestro principal socio comercial y Chile es el tercer socio de China en América Latina. Hoy, el 97% de las mercancías chilenas ingresan a China libre de arancel, y Chile ha liberalizado la entrada del 98% de los productos chinos.   Recientemente, con el fin de conmemorar la firma del TLC y potenciar nuestro comercio y las inversiones, realizamos la segunda versión del Chile Week en Guangzhou y Beijing. Son, sin duda, logros muy significativos.   Además, en el último tiempo, hemos dado otros pasos importantes: en mayo de 2016, el Banco Chino de Construcción recibió la autorización  para operar en Chile bajo el nombre de "China Construction Bank, Agencia en Chile”, lo que abre el camino para su participación en obras de infraestructura y potenciará el intercambio económico-comercial y la colaboración financiera entre nuestros países.   Esto permitirá –entre otras cosas- que nuestras PYMES operen directamente con la moneda china (Renminbi – RMB), ya que es el primer banco compensatorio de esta moneda para Chile y Sudamérica, convirtiendo a nuestro país en una plataforma económica en la región.   Por otro lado, las visas de turismo entre Chile y China están exentas de pago, lo que esperamos incentive un mayor intercambio de turistas entre nuestros países.    También buscamos, en ese sentido -y así lo hemos conversado en la reunión- promover la cooperación turística en el marco de la Alianza del Pacífico, y para esto, en octubre se realizó el “I Roadshow de Turismo” de la Alianza en Shanghái y Beijing, entre otras ciudades. Y en el año 2017, Chile va a ser anfitrión de la “IV Macrorueda de Turismo”, en el que van a participar, por primera vez, operadores estadounidenses enfocados en el mercado chino.   Finalmente, es relevante destacar, Presidente Xi Jinping –y agradezco la ayuda que usted nos ha ofrecido- que Chile va a ser sede de la II Reunión de Ministros de Relaciones Exteriores del Foro CELAC-China, en enero de 2018. Y esperamos que ese encuentro sirva –al igual que esta Visita Oficial del Presidente Xi Jinping- para seguir fortaleciendo los vínculos que nos unen, y para que nuestros países avancen juntos hacia un desarrollo inclusivo y sustentable.   Muchas gracias, Xiexie.