Amigas y amigos:   Como cada año, tengo en verdad el honor de recibir aquí en el Palacio de La Moneda a los oficiales graduados de las Academias de Guerra y Politécnicas, y sea cada uno de ustedes y cada una de ustedes, muy bienvenidos a esta casa, que nosotros le llamamos “la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile”.   Y reciban, en nombre del Gobierno y en el mío propio, una muy calurosa felicitación, por haber completado esta importante etapa de sus carreras.   Han terminado, con su graduación de las prestigiosas Academias de las cuales egresan, una fase muy relevante en una formación que es exigente. A cada uno le preguntaba si había sido muy duro, muy sacrificado. Todos dijeron que era una hermosa experiencia y que había valido mucho la pena.   Pero ahora parten una nueva etapa, que es aún más rica y valiosa. Una etapa de grandes desafíos al servicio de Chile y de nuestros compatriotas.   Y la senda que desde ahora recorrerán en el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros e Investigaciones, les va a brindar -no tengo ninguna duda- grandes satisfacciones y aún más valiosos logros.   Y sé que sabrán compartir esos logros con sus familias, como lo han hecho mientras estudiaban.   Y quiero aquí dedicar un especial saludo a los familiares, y en particular a las parejas, porque yo sé que es intenso, que es  complejo este período y que tienen que dedicarse mucho al estudio. Y sé que sin el apoyo de la familia, sin su comprensión, sin su cariño, todo es siempre más difícil, en particular en carreras tan exigentes como las que ustedes han escogido.   Y sé que, por cierto, van a seguir apoyándolos a lo largo de sus carreras, y por ello les extendemos nuestra gratitud.   Desde hoy, nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Policías cuentan con nuevos altos oficiales graduados, dispuestos a cumplir diligentemente con su deber y a servir, por sobre todo, a nuestros compatriotas.   Son ustedes, en los diversos ámbitos, la defensa y la protección de nuestro Chile, de nuestro orden constitucional y de nuestra libertad.   Y tienen el prestigio y el privilegio de vestir un uniforme que representa el respeto y el servicio irrestricto a nuestra patria. Así que, hónrenlo en todo momento, como lo han hecho hasta ahora.   Y eso significa ponerse siempre en el lugar de sus compatriotas menos favorecidos.   El camino que han elegido implica una gran responsabilidad. Sepan llevar esa responsabilidad con honor y aplicando día a día los valores que han recibido desde que ingresaron a las respectivas instituciones.   Ahora, sin duda, viene un camino amplio, pero exigente, y sé que van a poder recorrerlo brindando siempre lo mejor de ustedes mismos, con el esfuerzo y la constancia que han aplicado a lo largo de toda su carrera, con compromiso, con abnegación, con lealtad.   La vocación que los ha llevado a ser parte de las Fuerzas Armadas y de nuestras Policías, conlleva un profundo sentido patriótico, un sentido que se une a la aspiración de cada uno de nuestros compatriotas que lucha día a día por construir un país mejor, una nación de hermanos, con más igualdad, con más justicia, con oportunidades para todos y todas.   Mantener nuestra soberanía, custodiar nuestras fronteras, trabajar activamente para apoyar a la ciudadanía frente a emergencias y catástrofes naturales de todo tipo, ocuparse de que cada chileno y chilena viva y se desarrolle en un entorno seguro y armónico, son tareas esenciales para nuestra sociedad.   Precisamente, para asegurar esa convivencia segura y en paz es que ustedes nuevamente han recibido una formación de alto estándar, tanto académico, profesional e institucional. Y, por tanto, estamos seguros que cuentan con todas las herramientas necesarias para los nuevos desafíos que se abren delante de ustedes.   Sé que sabrán hacerlo y que honrarán así la confianza que Chile ha depositado en todos ustedes.   Por eso quisiera invitarlos a que hagamos un brindis, a levantar sus copas, brindar por este momento decisivo en sus carreras, por el futuro de servicio a la patria que los espera, pero además, aprovechar de desearles  una Feliz Navidad y un año 2017 lleno de logros, triunfos y satisfacciones.   Así que, por todo eso, ¡Viva Chile! ¡Vivan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad!  Por todos los graduados, ¡Salud!