Amigas y amigos:   Con el entusiasmo que siempre nuestros mayores le ponen a todo, hemos querido participar en este pequeño adelanto de Fiestas Patrias, en un rincón bien chileno, aquí en este verdadero templo de la cueca brava de verdad, que es el Restaurant Bar Victoria. Vamos a celebrar no sólo que llegan las fiestas, sino que vamos pasando agosto, falta poquito. Y vamos pasando, digo, porque ustedes saben que yo soy parte de este grupo, soy parte de la tercera edad.   Pero la idea de venir aquí es más que pasarlo bien, cantar y bailar, para ponerle un poquito de alegría al día a día. La idea es celebrar otra buena noticia, que es el pago del aguinaldo de Fiestas Patrias a más de 2 millones, en realidad 2 millones 61 mil, y algo más, de pensionados a lo largo del país. Una platita adicional que siempre viene bien.   Y este año vamos a pagar un aguinaldo de 17.843 pesos por pensionado, y ese monto va a aumentar. O sea, más 9.154 pesos adicionales, cuando ese pensionado tenga cargas familiares acreditadas.   Es decir, por ejemplo, si una pensionada del Instituto de Previsión Social tiene un hijo a su cargo, va a recibir un aguinaldo de 26.997 pesos, por dar un ejemplo.   Ahora, la otra buena noticia es que para recibir este aguinaldo no hay que hacer  ningún trámite adicional, sino que viene junto con la pensión que se paga antes del 18, justamente a partir del 1º. Por eso lo estamos haciendo ahora, porque es a partir del 1º de septiembre que se paga, antes del 18. Bueno, para los que quieran usarlo, pero también, el que quiera, pueda preparar alguna cosita rica con eso.   Aquí la ministra Rincón y el director del IPS me dicen que tienen todo listo, por lo que cuando vayan a cobrar su pensión al lugar de pago o reciban el depósito, los que tienen cuenta, el aguinaldo ya va a estar sumado.   Y éste es un beneficio que van a recibir todas las personas que cobran su pensión en el Instituto de Previsión Social o a través de las AFP, aquellos que tienen pensiones mínimas con Garantía Estatal -eso que se llama el Pilar Básico Solidario-, o aquellas personas que reciben un Aporte Previsional Solidario, y también para personas que están en otras instituciones pagadoras.   Ahora, esta plata, cuando uno lo piensa, individualmente no es una cantidad gigante, pero fíjense que en este aguinaldo, lo que estamos destinando como Estado es nada menos que 38 mil 631 millones de pesos, por el puro aguinaldo. O sea, ésos son hartos recursos, porque va a llegar a más de 2 millones 61 mil pensionados.  Se trata de recursos muy bien invertidos, es cierto que es harto dinero, pero es muy bien invertido, porque es de toda justicia hacer un reconocimiento a la contribución que han hecho al país tantas y tantos compatriotas nuestros, sobre todo que vamos saliendo del invierno, y esperamos que, hemos salido, la gran mayoría, en muy buenas condiciones.  Porque acá se trata de acompañar permanentemente a nuestros adultos mayores, a pasarlo bien cuando corresponde, como en las Fiestas Patrias o en los programas que tenemos de Vacaciones para la Tercera Edad, pero sobre todo en las necesidades más inmediatas que puedan tener.   Es una preocupación por la dignidad de nuestra vejez que se expresa a través de varios ámbitos. Por ejemplo, la creación del Fondo de Farmacia, que permite que las personas que tienen condiciones crónicas reciban medicamentos gratuitamente en los consultorios. O la eliminación del 5% de cotización de salud, que pagaban antes muchas personas mayores.  Y yo quisiera sumar también algo que fue iniciativa de un alcalde, pero después varios otros alcaldes y alcaldesas se han sumado a ésta y que como Gobierno nosotros apoyamos esa iniciativa, que son las farmacias populares, que aunque no están pensadas exclusivamente para las personas mayores, sabemos que son sus principales usuarios.  Y, sin duda, junto a estos beneficios, hay uno principal, el que hacemos en pensiones, que empezó el 2008, en mi anterior Gobierno. ¿Se acuerdan?, ¿Se acuerdan ustedes que antes cada municipio tenía un número fijo de pensiones? Se llamaban las Pensiones Asistenciales. Yo no recuerdo cuál sería el número en esta comuna. Por ejemplo, yo me acuerdo que en algunas comunas eran 60 u 80 cupos, no más que eso; y las personas poco menos que tenían que estar solicitándolas permanentemente y podían dejar de tenerlas. Entonces, ahí nosotros hicimos la reforma a las pensiones en mi Gobierno anterior y de ahí sacamos la pensión de la dueña de casa, la Pensión Básica Solidaria, para aquellas personas que nunca habían cotizado, o que como dueñas de casa, habían trabajado mucho en el hogar, pero de manera no remunerada; y también para mejorar las pensiones, en total, de un millón 300 mil personas, a partir del Pilar Solidario, el Aporte Previsional Solidario, para mejorar un poco sus pensiones.  Y bueno, ya que estamos aquí y como no hay primera sin segunda –así como decían en la cueca- quiero decir con toda claridad que hoy estamos en un segundo impulso, viendo el mejor camino para que tengamos mejores pensiones.  Yo tengo muy claro que las cosas no pueden seguir como están actualmente, que toca hacer cambios necesarios para buscar lo que buscamos, que es mejorar las pensiones de todos y todas, especialmente de quienes más lo necesitan, los que tienen las pensiones más bajas, pero también la clase media que está preocupada, al momento de jubilar, cómo va a quedar su situación.  Y tenemos un objetivo muy claro: las pensiones deben mejorar, y mejorar para todos. Y tenemos un camino para lograrlo, porque además tiene que ser una mejora que sea sostenible en el tiempo, porque estamos viviendo más y más años; y, por lo tanto, modelos que a lo mejor funcionaban cuando la gente vivía hasta los 60 años, ya no funcionan. Las mujeres estamos viviendo, en promedio, como 84 años y los hombres 78, y todo va mejorando. Entonces, tenemos que buscar un camino que nos permita que ese cambio sea sostenible en el tiempo.  Y por eso es que hemos llamado a un acuerdo social y político amplio, el más amplio posible, porque el mejoramiento del sistema de pensiones tenemos que hacerlo pensando en el presente pero también tenemos que hacerlo pensando en las próximas generaciones.  Y yo quiero pedirles a nuestros compatriotas que tengamos confianza, porque estamos enfrentando este gran desafío y lo vamos a resolver de buena manera, aunque sabemos que no todo se puede lograr de una vez.  Y también quiero pedirles generosidad a todos los sectores, para encontrar aquellos puntos en que estemos de acuerdo y poder avanzar en mejores pensiones que beneficien a una gran mayoría de nuestros compatriotas.  Y ahora que se viene el Mes de la Patria, del encuentro entre compatriotas, es bueno recordar que Chile se ha ido haciendo grande a partir de la generosidad de sus hombres y mujeres, de su capacidad de actuar pensando en el bien común y de hacer de la cooperación, y no de la confrontación, su mejor estrategia.  Ése es nuestro objetivo, cuando hemos hecho de la confrontación lo esencial, nos ha ido mal como país, y tenemos una experiencia que muchos recordamos de manera muy triste.  Queremos seguir haciendo ese esfuerzo día a día para que nuestra patria pueda ser esa patria generosa, solidaria y unida que todos queremos y merecemos.  Y vamos a seguir trabajando por la dignidad de las personas mayores.  Muchas gracias.