Amigas y amigos:   La verdad es que para uno, que vive trabajando en múltiples temas, es una tremenda alegría, por un lado, visitar la exposición que ustedes van a tener la posibilidad de visitar un rato más, y estar en esta actividad con la Fundación Artesanías de Chile, que representa tan bien el esfuerzo que en su momento Luisa Durán, cuando inicia esta Fundación, se da cuenta de la enorme cantidad de maravillosos artesanos que tenemos, pero -tal como decía Paula- muchas veces desperdigados a lo largo de nuestro territorio y con grandes dificultades de poder asociarse, de poder comercializar de buena manera.   Y, por lo tanto, la Fundación, por un lado, apoya a gente que está emprendiendo con grandes dificultades, pero además tiene como objetivo el poder mantener nuestro patrimonio material e inmaterial y nuestra identidad.   Y para nosotros, efectivamente, la identidad plural y mestiza de todos nosotros es definitiva.   Soy una convencida de que los 13 años de vida que tiene la Fundación ha logrado cambiar el estatus de la artesanía en nuestro país.   ¿En qué sentido? En que hemos logrado mejorar la capacidad de nuestros artesanos y artesanas de llegar con sus productos a distintos lados.   Y hoy día, estamos dando un paso más allá con la inauguración de esta tienda virtual que va a permitir abrir nuevas oportunidades, tanto dentro de nuestro país como fuera para todos nuestros artesanos y artesanas para mostrar lo que hacemos en nuestra patria y, que tal como nos decía Carlos, nos llena de orgullo.   Quiero contar que esto es algo que se considera muy importante para apoyar el emprendimiento. En la última reunión de APEC en Filipinas, esto del e-commerce es uno de los temas que como APEC vamos a empujar, como Alianza del Pacífico vamos a empujar para apoyar a todos quienes quieran emprender.   ¿Qué nos va a permitir esta tienda virtual? Nos va a permitir que nuestros creadores, nuestros alfareros, nuestros tejedores, nuestros talladores, nuestros orfebres -en fin, todos nuestros artesano- puedan alcanzar a otros públicos y llegar eventualmente a otras latitudes y, por decirlo así, ganar nuevos admiradores.     En verdad, creo que ha cambiado la percepción, el conocimiento que tenemos sobre nuestros artesanos y artesanas. Y creo que el poder apoyar con este tipo de iniciativas, va a ser extremadamente positivo.   Porque finalmente no estamos solamente hablando de cuánto o cómo, o de si se venden o no más mantas, más fuentes de madera de Liquiñe, más o menos textiles, más ollas de greda de Nacimiento, más yepos mapuches, más o menos iglesias de piedra de Toconao.   Sin duda que ésa es una parte importante. Pero de lo que estamos hablando es algo mucho más profundo: en el fondo, cómo los chilenos y chilenas se relacionan con la creación, con todo aquello que, de un modo u otro, está en el origen de nuestro país, de lo que llamamos Chile.   Porque cuando hablaba con muchas de las artesanas y artesanos, lo que aquí también muchos de ellos han hecho, es rescatar una tradición artística y cultural muy antigua, y que muchas veces estaba casi perdiéndose.   Me refiero, por supuesto, cuando estamos hablando de los orígenes de nuestro país, a la cultura campesina y al arte y la artesanía de nuestros pueblos originarios, que dan sentido, justamente, a estas creaciones que todos podemos disfrutar.   Y en ese sentido, el trabajo de Artesanías de Chile ha sido muy importante, porque la Fundación conecta a estos creadores, que muchas veces están en localidades muy alejadas de las grandes ciudades y de los circuitos turísticos; y también, acercarlos a personas que en Chile pueden estar a miles de kilómetros, que se interesan por su trabajo, que valoran su creación, que aprenden a apreciar algo que hasta hace unos años -como decía hace rato yo- eran prácticamente  oficios casi en vías de extinción.   Tenemos el ejemplo de la artesanía en crin de caballo de Rari: hace poco más de una década, era una especie de secreto, un bello secreto, por cierto. Las mariposas de Rari, las brujas, los ángeles, existían desde muy antiguo, pero la venta era relativamente pequeña. Hoy, no sólo eso ha cambiado, sino que el mismo material ha entrado en la conciencia de los diseñadores, de los orfebres, y tenemos un arte que mantiene lo tradicional pero, por otro lado, sigue vivo, y sigue generando cambios, va mutando. Por ejemplo, siguen existiendo las mariposas, pero ahora hay también libélulas.   Y se suma a ese trabajo de innovación de los propios artesanos todo lo que pueden hacer otros creadores a partir de la sabiduría tradicional, pero respetando siempre los orígenes y el vínculo de este quehacer con las comunidades de origen.   Lo que tenemos, así, es una actividad concreta, pensada, dirigida, para mantener vivo un patrimonio que en algún momento pareció estar en peligro. A ello se suma el trabajo patrimonial que realizan tantas instituciones, desde las universidades al Consejo de la Cultura, pasando por la institución patrimonial por excelencia, que es la DIBAM, que va a ser parte fundamental del futuro Ministerio de las Culturas, a despertar lo que somos como país.   Amigas y amigos:   Tengo la certeza de que este nuevo paso que está dando Fundación Artesanías de Chile, a través de esta red virtual, nos va a permitir  proyectar ese “amor de Chile” del que nos habla Raúl Zurita y que fue como la base de Expo Milán. Y que como decía, presidió nuestra participación, muy exitosa, por lo además, en Expo Milán.   Y ahí justamente se da lo que decía Carlos: por un lado, nuestra artesanía pero, por otro lado, también nuestros emprendedores en el área gourmet pudieron tener un espacio y también vender sus productos y abrir nuevos mercados muy interesantes.   Porque la verdad es que cuando uno está frente al trabajo de los artesanos y artesanas, cuando está junto a los artesanos y artesanas, cuando uno conversa con ellos y le cuentan qué ha significado ese trabajo que uno lo ve terminado, hermoso y que ha significado muchas horas – a veces, días y semanas- de trabajo, uno no puede menos que sentir admiración y amor profundo por el trabajo que ellos realizan.   Y también, como decía nuestra querida Margot Loyola, “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”. Y ése es el orgullo y admiración que sentimos.   Muchas gracias.