(Versión original)   Ladies and gentleman:  Firstly, I want to say it is an honor for me to be here and I want to thank you for inviting me to participate in this meeting. It’s always a pleasure to be with friends, but even more so when it’s an opportunity to review the state of our relation with CARICOM and to jointly define new actions that can deepen the links between us.  Latin America and the Caribbean are a core priority of our foreign policy. In this regards, our relations with CARICOM play an important role. We are sure that progressive integration and cooperation projects, with countries and regional bodies in our region, can make a difference when we seek to achieve a prosperous and inclusive future for our people.  The starting point for the renewed relation between CARICOM and Chile was the signing of an agreement on scientific and technical cooperation twenty years ago. In joint statements in 2003 and 2012, we confirmed our interest in moving forward on the basis of our jointly defined priority issues. We have also increased our diplomatic presence in the region. I mean we started at last year but today we have the official inauguration of our Embassy here in Guyana.  CARICOM and Chile share views on international issues and are working together to achieve the sustainable development goals, approved last September at the United Nations. We also agree on the need to comply with our obligations under the Paris Agreement and being part of a global answer to climate change. The 2030 Agenda guides our cooperation for development policy, including in the area of climate change and its impact on the marine environment, a central concern for countries in the Caribbean, but in Chile as well.  We all know that we are living the effect of that a world economy is experiencing seriously difficulties. The economic slowdown is affecting us and we must stop depending on the export of commodities and their volatile price. We need to add value to our products, integrate global and regional value chains, and increase our participation in the knowledge society. At the same time, we have to reduce inequality and create opportunities for all of our citizens.  And we all know that development is multidimensional. Economic growth is not an end in itself, it must be a necessary means to achieving a more equitable, inclusive and sustainable development. And public policies that take into account the economic, social and environmental dimensions of development are thus crucial. We want prosperity, not one solely measured by numbers, but one that impacts the daily lives of our people, in a society that values diversity and has the capacity to develop projects that include and benefit all.  So to meet these challenges, we can and must work together!  A stronger and deeper relation between CARICOM and Chile can only bring us mutual benefits. The increase of intra-regional trade is an imperative of our times, and the most appropriate and feasible answer to the decline commodity prices. Sectors, such as tourism, education, energy, agriculture and fisheries –to mention just a few- provide multiple opportunities for increasing our trade and investment flows.  For many years, Chile was a recipient of international cooperation. It was an irreplaceable contribution for our development.Today, we see ourselves that we have a dual role: we still have development gaps, which require the know-how of the international community. Yet, we also have a commitment to share our good practices and experiences with public policies that have helped us to grow, to deepen our democracy, to improve the quality of our public administration and to defeat poverty.  And we will express here as a country, as a government our solidarity with CARICOM countries that faces the heavy burden of foreign debt. As a group of states, there are many reasons for this situation, among them the performance of the export sector, the increase in resources required to address the impact of the climate change and the limited access that middle income countries have to consciously external financing.  And Chile is ready to support any reason of the option that will effectively alleviate the burden and to share, if consider useful, our experience in that to negotiation.   Furthermore, in close collaboration with CARICOM, we have developed some cooperation programs focusing on alleviating and preventing and decrease on the debt burden as we all common position regarding the issue of graduation.  In the related issue, regarding the challenge of middle income countries, in close collaboration with Antigua and Barbuda and CARICOM Secretariat as well as many other latinomerican countries, we have recently presented the proposal to the Development Assistant Committee (DAC) of the OECD, regarding the need to review the criteria of graduation as Official Development Assistance (ODA) recipient, based on income per capita.  Y el objetivo es crear una quinta categoría de países de ingresos medios que aún necesitan asistencia, teniendo en cuenta la dimensión del desarrollo múltiple.  But let me return to these issues.    Our 2015-2018 Cooperation Program with CARICOM, which includes 15 of its Members States, amounts to close to 12.2 million dollars. Our strategy differentiates between Haiti and the English speaking Members of CARICOM. For the latter, the main areas of cooperation are social development, agriculture and food security, disaster prevention and institutional strengthening and modernization.  Regarding social development, it’s worth mentioning the multidimensional approaches for poverty eradication project, which are focus on the member countries of the Organization of Eastern Caribbean States (OECS).  This project to which Chile has contributed US$1 million is administrated by UNDP (PNUD) was set up in 2015 and is in implementation.  And this project aims to ensure that public policies in the social area take into account poverty not only major in terms income per capita but also for inclusion of other factors that reflects people vulnerability.  This project follows early Chilean Projects we carried out in the country such as “Programa Puente”, I think it is in English it is called “Bridge Initiative, which allows Chile and CARICOM countries to share experiences and ideas on the role of social policies in our countries.  Regarding Haiti, the priority areas have been social development and food security. However, after the 2010 earthquake, we added a special reconstruction program, with an emphasis on preschool and primary education.    We are presently implementing training programs for pre-school teachers. This project has a budget a US$250.000 and aims to reinforce the initial education policy in Haiti. I am pediatrician, I´m doctor, and I know how important the first thousand days of a child are, in terms of the future, so we have been, in our country, working a lot on the initial education and initial development and we are looking for work on this area, and we have had some success.  But allow me to return to the issue of Climate Change. CARICOM has been of special concern for the international community in this area. The size of your economies, population and territory, mostly insular, makes you vulnerable to the effects of climate change in terms of human lives lost and economic consequences. And we empathize with this dilemma, as we are also increasingly subject to natural disasters, including earthquakes, tsunamis, floods, droughts and volcanic eruptions -and I am not talking in the history of Chile, we are two years in the government and we have had all of these, and almost one year and a half- as well as it is very important also the negative impacts of climate change in our marine and Antarctic environments.  So, we took this vulnerability into account, when we defined the new cooperation projects for 2017-2018, under the Chile Fund against Hunger and Poverty.  The first is the Program of Institutional Strengthening of Policy, Management Models and Best Practices for Adaptation to Climate Change and Disaster Prevention in CARICOM. This Program complements cooperation already in place and considers an initial fund of US$ 500.000 for the next two years.  It aims to strengthen CARICOM institutions dealing with emergency management (especially those stemming from volcanic eruptions and tsunamis in small islands), sustainable development policies, adaptation models in coastal areas and education for adaptation.    We are also evaluating a new technical cooperation program in the area of marine pollution. The cooperation program has two objectives: to reduce plastic contamination and contamination via ghost fishing, which affect already depleted fish stocks. Chile, like some of you, participates in the Our Ocean initiative (in fact, we hosted the second version last year in Valparaiso), which aims to forge an agreement to protect our marine resources.  We believe that this program will allow us to jointly move forward in line with our commitments under the Initiative and the Paris Agreement.  In addition, during the first semester of 2017, four professionals from the Ministry of Foreign Affairs International Economic Relations Directorate will come to Georgetown to exchange experiences, with its counterparts in CARICOM countries, in the area of trade negotiations and the implementation of trade agreements.  Because Chile has a lot experience and I would say a very successful experience, because we are a country with 17 million people and that time when this decision was worked we were like 14 o 13 (millions), we decided no depends on our internal market, so we decided to need to go outside to the world and of course to be able to increase our trade and on the other hand to attract to foreign investment. So we are probably the country has more free trade agreement and it helps us a lot in terms of developing our economy and improving our people’s lives. So we have 25 free trade agreements with 65 countries through all the world.  Finally, during the first semester of 2017 there will be a training course in emergency management within the context of the Training Platform in Natural Disaster Management from the Chilean-Japanese Initiative Kizuna –and I think that in Japanese “Kizuna” means resilience- therefore strengthening our doubling efforts in the area of climate change and sustainable development. But can we go further on this? Chile is open to free trade with CARICOM countries if you are interest and to organize visits and round tables to promote joint investment initiatives. Chile has about US$100 million invested abroad, about 8% in Latin America, but only a very small percentage in the Caribbean.  So we believe there is an ample choice to grow if we have the political will and for it we need to be open to opportunities for business people. We would also to share with you good experience that you have and we have in terms of good practices and supporting as SME and we have decided that the next step is how we help internationalize SME.  We will also like to share with you and we learnt that you have your Climate Center in Belize, to work together because one of the challenges of the climate change and probably many of you are ready going through, and we will have in a long term, it is term of food security. The population of the world will increase by 2050 in more than nine thousand million people and food will be a huge problem. And with fresh water decreasing, we will need to work on different studies and research on development on agriculture possibilities to ensure that we can feed our people. So, we know that you have been working on that and we believe it will be very interesting and doing working on that, on food security leading will plagues, droughts, lack of fresh water, etc.  In addition, as President Pre Tempore of Pacific Alliance, since last Friday –until July of next year, Chile will continue to reach out the countries and regional blocs, including if you are interest, CARICOM. So, one possibility is to ambition CARICOM as a sole bloc and cooperation partner with the Pacific Alliance. So, there is something that we are proposing, that we can work on it.  To finalize these words, I think our destiny is defined by solidarity. The strengthening of democracy, the search for equality and the promotion of greater growth in our nations are very important to all of us. Political dialogue, cultural exchange and cooperation, investment and trade, benefit us all, and help us present ourselves to the world with a shared identity.  So our voices are heard and taking to consideration when decisions are made. So, count on Chile, we all count on you and thank you very much for this opportunity.   *****  (Traducción)     Damas y caballeros:  En primer lugar, quiero decir que es un honor para mí estar aquí y quiero agradecer que me hayan invitado a participar en esta reunión. Siempre es un placer estar con amigos, pero incluso más cuándo se trata de una oportunidad para revisar el estado de nuestras relaciones con la CARICOM y definir conjuntamente nuevas acciones, que puedan profundizar los vínculos entre nosotros. América Latina y el Caribe son una prioridad central de nuestra política exterior. En este respecto, nuestras relaciones con la CARICOM juegan un papel importante. Estamos seguros de que los progresivos proyectos de integración y cooperación con los países y órganos de nuestra región, pueden hacer una diferencia cuando buscamos lograr un futuro próspero e inclusivo para nuestra gente.  El punto de partida para las renovadas relaciones entre la CARICOM y Chile fue la firma de un acuerdo de cooperación científica y técnica hace veinte años. En declaraciones conjuntas en 2003 y 2012, confirmamos nuestro interés en avanzar sobre la base de nuestros temas prioritarios definidos en común. También hemos aumentado nuestra presencia diplomática en la región. Me refiero que empezamos el año pasado, pero hoy tenemos la apertura oficial de nuestra Embajada, aquí, en Guyana.  CARICOM y Chile comparten puntos de vista sobre asuntos internacionales y están trabajando en conjunto para lograr los objetivos de desarrollo sostenible, aprobados en septiembre pasado en las Naciones Unidas. También estamos de acuerdo en la necesidad de cumplir con nuestras obligaciones bajo el Acuerdo de París y ser parte de una respuesta global al cambio climático. La Agenda 2030 guía nuestra política de cooperación al desarrollo, incluyendo el ámbito del cambio climático y su impacto en el medio ambiente marino, una preocupación central para los países del Caribe, al igual que para Chile.  Todos sabemos que estamos viviendo el efecto de una economía mundial que está experimentando tiempos muy difíciles. La desaceleración económica nos está afectando y debemos dejar de depender de la exportación de los commodities y su volátil precio. Necesitamos agregar valor a nuestros productos, integrar cadenas de valor global y regional, y aumentar nuestra participación en la sociedad del conocimiento. Al mismo tiempo, tenemos que reducir la desigualdad y crear oportunidades para todos nuestros ciudadanos.  Todos sabemos que el desarrollo es multidimensional. El crecimiento económico no es un fin en sí mismo, tiene que ser un medio necesario para lograr un desarrollo más equitativo, inclusivo y sostenible.  Y las políticas públicas que tienen en cuenta las dimensiones económicas, sociales y ambientales del desarrollo son, este modo, cruciales. Queremos la prosperidad, no una que sólo se mida en números, sino que impacte en la vida cotidiana de nuestra gente, en una sociedad que valore la diversidad y tenga la capacidad para desarrollar proyectos que incluyan y beneficien a todos. De tal forma que para cumplir con estos desafíos, podemos y debemos trabajar juntos.  Relaciones más fuertes y más profundas entre la CARICOM y Chile sólo puede traernos beneficios mutuos. El aumento del comercio intrarregional es un imperativo de nuestro tiempo, y la respuesta más apropiada y factible al declive de los precios de los commodities. Sectores, como el turismo, la educación, la energía, la agricultura y la pesca –por nombrar unos pocos- proporcionan múltiples oportunidades para incrementar nuestros flujos comerciales y de inversión.  Durante muchos años, Chile fue receptor de la cooperación internacional. Fue una contribución insustituible para nuestro desarrollo. Hoy en día, nos vemos con una doble función: todavía tenemos brechas de desarrollo, que requieren del conocimiento y experiencia de la comunidad internacional. Sin embargo, también tenemos un compromiso de compartir nuestras buenas prácticas y experiencias con políticas públicas que han ayudado a crecer, a profundizar nuestra democracia, a mejorar la calidad de nuestra administración pública y a derrotar la pobreza.  Y expresamos aquí, como país, como Gobierno nuestra solidaridad con los países de la CARICOM que han tenido que enfrentar una pesada carga de la deuda externa. Como grupo de Estado, hay muchas razones para esta situación, entre ellos, el desempeño del sector exportador, el aumento de los recursos necesarios para hacer frente al impacto del cambio climático y el acceso limitado que tienen los países de ingreso medio, de manera consciente, a la financiación externa.  Y Chile está dispuesto a apoyar cualquier causa de las opciones que alivien de manera efectiva la carga y compartir, si la consideran útil, nuestra experiencia en ello para la negociación. Por otra parte, en estrecha colaboración con la CARICOM, hemos desarrollado algunos programas de cooperación que se centran en aliviar y prevenir y disminuir la carga de la deuda así como posición común respecto a la cuestión de la graduación.  En relación a esa cuestión, respecto al desafío de los países de ingreso medio, y en estrecha colaboración con Antigua y Barbuda y la Secretaría de la CARICOM, así como muchos otros países latinoamericanos, hemos presentado recientemente la propuesta a la Comisión Auxiliar de Desarrollo (CAD) de la OCDE, respecto a la necesidad de revisar los criterios de graduación como receptor de Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD), basado en el ingreso per cápita.  Pero permítanme volver es estos temas.    Nuestro Programa de Cooperación 2015-2018 con la CARICOM, que incluye 15 de sus Estados miembros, asciende a cerca de 12,2 millones de dólares. Nuestra estrategia tiene diferencias entre Haití y los miembros de habla inglesa de la CARICOM. Para estos últimos, las principales áreas de cooperación son el desarrollo social, la agricultura y la seguridad alimentaria, la prevención de desastres y el fortalecimiento institucional y la modernización.  En cuanto a desarrollo social, vale la pena mencionar los enfoques multidimensionales para el proyecto de erradicación de la pobreza, los  cuales se centran en los países miembros de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO). Este proyecto al cual Chile ha contribuido US $ 1 millón es administrado por el PNUD, fue puesto en marcha en 2015 y se encuentra en ejecución.  Y este proyecto tiene como objetivo garantizar que las políticas públicas tengan en cuenta la pobreza no sólo en lo principal, en términos de ingresos per cápita, sino también la inclusión de otros factores que refleja la vulnerabilidad de las personas.  Este proyecto sigue los principios proyecto chilenos anteriores que llevamos  a cabo en el país, como el "Programa Puente" -creo que está en inglés se le llama "Bridge Initiative”- que permite que Chile y los países del CARICOM compartan experiencias e ideas sobre el papel de las políticas sociales en nuestros países.  Con Haití, las áreas prioritarias han sido el desarrollo social y la seguridad alimentaria. Sin embargo, después del terremoto de 2010, agregamos un programa especial para la reconstrucción, con énfasis en la educación preescolar y primaria.  Estamos implementando actualmente programas de capacitación para docentes de preescolar. Este proyecto tiene un presupuesto de US $ 250.000 y tiene como objetivo reforzar la política de educación inicial en Haití. Soy pediatra, soy médico, y sé lo importante que son los primeros mil días de un niño, en términos del futuro, de forma que hemos estado, en nuestro país, trabajando mucho en la formación inicial y el desarrollo inicial y estamos buscando trabajar en esta área, y hemos tenido algo de éxito.  Pero permítanme que vuelva a la cuestión del cambio climático. CARICOM ha sido motivo de especial preocupación para la comunidad internacional en este ámbito. El tamaño de su economía, la población y el territorio, sobre todo insular, les hace vulnerable a los efectos del cambio climático en términos de vidas humanas perdidas y consecuencias económicas. Y empatizamos con este dilema, ya que nosotros también cada vez más estamos sujetos a desastres naturales, como terremotos, tsunamis, inundaciones, sequías y erupciones volcánicas – y no estoy hablando de la historia de Chile, que en llevamos dos años en el gobierno y los hemos tenido todos casi en un año y medio- así como son importantes también los  impactos negativos del cambio climático en nuestro medio ambiente marino y antártico.  De tal forma que tomamos en cuenta la vulnerabilidad, al definir los nuevos proyectos de cooperación para 2017-2018, en el marco del Fondo de Chile contra el Hambre y la Pobreza.  El primero es el Programa de Fortalecimiento Institucional de la Política, los Modelos de Gestión y Buenas Prácticas para la Adaptación al Cambio Climático y la Prevención de Desastres en la CARICOM. Este Programa complementa la cooperación ya existente, y considera un fondo inicial de US$500 mil para los próximos dos años. Su objetivo es fortalecer las instituciones de la CARICOM que se ocupan de la gestión de emergencias -especialmente las que provienen de las erupciones volcánicas y tsunamis en islas pequeñas-, las políticas de desarrollo sostenible, los modelos de adaptación en las zonas costeras y la educación para la adaptación.  También estamos evaluando un nuevo programa de cooperación técnica en el ámbito de la contaminación marina. El programa de cooperación tiene dos objetivos: reducir la contaminación de plástico y la contaminación a través de la pesca fantasma, que afectan a las poblaciones de peces ya mermadas. Chile, al igual que algunos de ustedes, participa en la Iniciativa Nuestro Océano -de hecho, fuimos anfitriones de la segunda versión el año pasado en Valparaíso-, cuyo objetivo es forjar un acuerdo para proteger nuestros recursos marinos. Creemos que este programa nos permitirá avanzar conjuntamente en línea con nuestros compromisos en el marco de la Iniciativa y el Acuerdo de París.  Además, durante el primer semestre de 2017, cuatro profesionales de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores llegarán a Georgetown para intercambiar experiencias con sus contrapartes en los países de CARICOM, en el ámbito de las negociaciones comerciales y la aplicación de los acuerdos comerciales.  Porque Chile tiene mucha experiencia, y yo diría que una experiencia muy exitosa, porque somos un país con 17 millones de personas y que en ese tiempo, cuando se tomó esta decisión éramos 14 o 13 (millones), decidimos no depender de nuestro mercado interno, de manera que decidimos salir a la calle al mundo y, por supuesto, ser capaces de aumentar nuestro comercio; y, por otra parte, atraer inversión extranjera. Así que, probablemente, somos el país con más tratados de libre comercio, que nos ayuda bastante en cuanto al desarrollo de nuestra economía y mejorar la vida de nuestra gente. Así que, tenemos 25 tratados de libre comercio con 65 países en todo el mundo.  Por último, durante el primer semestre de 2017 habrá un curso de formación en la gestión de emergencias, en el contexto de la Plataforma de Formación sobre Gestión de Desastres Naturales de la Iniciativa Chileno-japonesa Kizuna –y creo que en japonés, “Kizuna” significa resiliencia-, que por lo tanto reforzará nuestros dobles esfuerzos en el ámbito del cambio climático y el desarrollo sostenible.  Pero ¿podemos ir más allá en esto? Chile está abierto al libre comercio con países de la CARICOM si ustedes están interesados, y a organizar visitas y mesas redondas para promover iniciativas de inversión conjunta. Chile tiene cerca de US $ 100 millones invertidos en el exterior, alrededor del 8% en América Latina, pero sólo un porcentaje muy pequeño en el Caribe.  Por lo que creemos que hay una gran oportunidad de crecer si tenemos la voluntad política y para ello necesitamos abrirnos a las oportunidades para la gente de negocios. Nos gustaría también compartir con ustedes la buena experiencia que ustedes tienen y la que tenemos nosotros en términos de buenas prácticas y el apoyo a las PYME, y hemos decidido que el siguiente paso es cómo ayudar a la internacionalización de las PYME.  También nos gustaría compartir con ustedes y hemos aprendido que tienen su Centro Climático en Belice, para que trabajemos juntos, porque uno de los retos del cambio climático -y probablemente muchos de ustedes están viendo eso, y vamos a tener en el largo plazo- es en términos de seguridad alimentaria. La población del mundo aumentará para el 2050 en más de 9mil millones de personas y la comida será un gran problema. Y con la disminución de agua dulce, tendremos que trabajar en diferentes estudios e investigaciones sobre el desarrollo de las posibilidades en agricultura para asegurar que podamos alimentar a nuestra gente. Así que, sabemos que ustedes han estado trabajando en eso y creemos que va a ser muy interesante que se siga trabajando en eso, en la seguridad alimentaria, que puede llevar a plagas, sequías, la falta de agua dulce, etc.  Además, como Presidente Pre-Témpore de la Alianza del Pacífico, desde el viernes pasado -hasta julio del próximo año- Chile va a seguir acercándose a los países y bloques regionales, incluyendo, si usted es de interés, la CARICOM. Por lo tanto, una posibilidad es la ambición de tener a la CARICOM como un único bloque y socio de cooperación con la Alianza del Pacífico. Por lo tanto, ahí hay algo que estamos proponiendo, que podamos trabajar en eso.  Terminando estas palabras, creo que nuestro destino está definido por la solidaridad. El fortalecimiento de la democracia, la búsqueda de la igualdad y la promoción de mayor crecimiento en nuestros países son muy importantes para nosotros. El diálogo político, el intercambio cultural y la cooperación, la inversión y el comercio, nos beneficia a todos, y nos ayudan a presentarnos ante el mundo con una identidad compartida.  Así que, que nuestras voces sean escuchadas y sean tomadas en cuenta. Cuenten con Chile, nosotros todos contamos con ustedes y muchas gracias por esta oportunidad.