Amigas y amigos:   Antes de comenzar a referirme a esta ceremonia dedicada a la salud, es decir, al cuidado de la vida, yo quisiera de manera muy personal, y a nombre del pueblo y del Gobierno de Chile, expresar el más profundo pesar por lo sucedido esta mañana en Bruselas, donde personas inocentes fallecieron y muchas otras quedaron heridas, producto de atentados con bombas, tanto en el Aeropuerto de Bruselas, como en el Metro, en el centro de la ciudad.   Y queremos, desde Chile, enviar nuestras condolencias a la familia de los fallecidos y de los heridos de estos cobardes atentados, y nuestro apoyo y solidaridad con el Gobierno de Bélgica.   Asimismo, quiero aprovechar de enviar un saludo de afecto y de apoyo a nuestros compatriotas que viven en Bélgica, y en Bruselas, y también contar que la Cancillería ya activó un protocolo, donde tiene un teléfono de emergencia, donde nuestros compatriotas acá pueden llamar por si tienen parientes viviendo en Bruselas, en Bélgica, o que estaban de pasada por allá.   Y, por cierto, reiterar nuestra condena completa y rechazo a toda forma de violencia y de terrorismo, que lo único que persigue, justamente, es que la convivencia, sea una convivencia de miedo y de sinrazón.    Y estoy segura que frente a la acción de unos pocos, el mundo seguirá respondiendo con solidaridad, con justicia y con cooperación, para que finalmente la paz triunfe sobre el odio.   Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.   Para todos nosotros, hoy día es importante, lo es para ustedes, pero también para Chile, porque no sólo inician su período de destinación o su beca de especialidad, ustedes lo que parten es desarrollando un vínculo -a mi juicio- imborrable con el destino del país. Y yo también estoy muy contenta como ustedes.   Lo comentaba el año pasado, cuando despedí a jóvenes médicos y odontólogos, como ustedes, que partían a distintos lugares: cuando yo terminé y estaba en un momento como ustedes, yo postulé, porque yo quería ser médico general de zona, era otro momento político, claro, no estábamos en democracia, y fui considerada peligrosa, por lo cual se me dijo que el Ministerio de Salud se reservaba el derecho de contratar como general de zona a quienes quisieran, y a mí no me iban a contratar.    Por eso, creo mucho en el generalato de zona, creo que es un momento y una experiencia maravillosa.   Tuve sí la suerte, hay que decir, en cambio, que postulé a la beca Colegio Médico, y como tenía súper buenas notas y muy buen currículum, me gané la beca, hice pediatría en el Roberto del Río.  Pero en verdad, mi sueño era ir de general de zona.   Entonces, quiero felicitarlos por tomar ese camino y les deseo el mayor de los éxitos. Yo sé que han hecho muchos sacrificios, personales y familiares para llegar donde están, y lo que les espera tampoco es totalmente exento de dificultades. Algunos de ustedes van a ser un médico en un conjunto, otros van a ser médicos únicos, y la tarea está llena de desafíos y está llena de situaciones complejas.   Pero, por otro lado, yo sé que no estoy sorprendiendo a nadie con esto, ésta va a ser una etapa que les va a traer enormes gratificaciones y será muy rica en descubrimientos. Y además, van a poder hacer una tarea esencial –ahí veía al colega que está en Los Lagos-, y resulta que nosotros fuimos el año pasado al Cesfam de Los Lagos a inaugurarlo y les pregunté cómo estaban de médicos. Me dijeron que tenían tres médicos, que uno era municipal y los otros dos habían llegado por este plan de destinaciones. Así que estaban muy contentos, tanto los chiquillos como, por cierto, la comunidad, de la llegada de médicos u odontólogos como ustedes, a entregar una salud con la dignidad y con la calidad que se merecen.   Yo sé que la tarea va a ser muy demandante, porque aunque ustedes no lo crean, alguna vez fui estudiante de medicina, y todavía me recuerdo lo que significa eso.   Y la verdad es que la ministra nos hablaba que nuestro sistema de salud arrastra déficit histórico: falta mucho por hacer. Nosotros lo tenemos claro, y estamos trabajando en ello. Ella se refirió en particular a lo que estamos haciendo en el plan de generación de médicos de atención primaria, tanto a nivel rural como urbano y de hospitales comunitarios, como también, por cierto, a nivel de la generación y formación de especialistas.   Cuando uno conversa con los chilenos, conversaba antes con ellos, había muchos déficits, que son los que le hacen más sentido a las personas, pero tal vez el que le hace más sentido, que lo sienten con mayor fuerza, porque además se expresa en listas de espera importantes o en tiempos de acceso a la atención de salud mayores a los que debieran ser, es la falta de médicos y odontólogos y, sin duda, de especialistas, tanto a nivel de salud primaria como a nivel de especialidades.   Y por eso que como Gobierno, en vez de cerrar los ojos ante un problema, decidimos asumirlo -como lo decía la ministra- partiendo con el plan de incentivo al ingreso. En los cuatro años de Gobierno, los mil nuevos médicos para la atención primaria de salud y también odontólogos, y también el plan de formación de especialistas de 4 mil nuevos especialistas en el período 2015-2018. Y en eso estamos avanzando, ella nos contó los porcentajes de avance, así que yo no los voy a repetir, para no aburrirlos.    Pero creo que es importante también, cuando estamos hablando de estas metas que nos hemos puesto, yo quiero contarles que son metas ambiciosas. Para nosotros, lograr que de esos 4 mil, el primer año, es decir, el 2015 se partiera con mil y tantos, ¿mil ciento y tantos?, 1.128 especialistas, implicó un trabajo grande con las universidades, para poder asegurarnos los cupos pertinentes en las áreas de mayor necesidad en nuestro país.   Pero fíjense que el año 2002 –algunos a lo mejor todavía no habían entrado ni a la universidad en esa época, parece, porque uno de mis vecinos me contaba que estuvimos hace unos años en una reunión, cuando él sacó un alto porcentaje en la PSU, así que claramente el 2002, todos habían nacido, por lo menos, el 2002- el país, solamente con recursos públicos me refiero, formaba 150 especialistas al año, con recursos públicos.   De hecho, en mi generación, cuando hicimos la beca de pediatría, yo diría, aparte de que yo tenía la beca Colegio Médico, y tenía esa suerte, la beca para pagar la universidad, no era para solventar gastos personales, la gran mayoría de mis colegas eran todos autofinanciados.  Y, además, había que pagarle a la universidad, por formarse. Entonces, la verdad es que eran muy poquitos los que realmente el Estado financiaba con este sentido.   Bueno, nosotros creemos que esto no puede seguir así, que un país más equitativo, más justo tiene que realmente hacer una inversión mayor porque así se lo merecen las personas y su protección.   Y creemos que en esto -como en otras áreas- el rol del Estado, la responsabilidad del Estado es clave.   Y, por otro lado, no es fácil pedirle a un profesional que tenga una tremenda vocación de servicio público y sea solidario cuando tampoco el Estado ha sido solidario con ellos. A ustedes les tocó pagar la universidad; en el futuro, los futuros médicos y odontólogos esperamos que estudien gratuitamente y eso va a ser ya una situación distinta. Pero además, también, a la hora de especializarse, esperamos que con estos programas que continúen adelante, puedan tener el apoyo que se merecen ustedes y que se requiere también en nuestro país.     Y en ese sentido es que hemos asumido y entendido que es importantísima una fuerte inversión pública donde más se necesita. Creo que la ministra mencionó los porcentajes, pero fíjense que partimos el 2014 –y creo que lo decía el video-, el 2014 alcanzamos los 44 mil millones de pesos en recursos para formación; este año 2016, son 100 mil millones para lo mismo.   Y yo creo que es importante el que podamos haber continuado en lo que es ir generando mayor y mayor interés de ustedes, digamos, por ir a la atención primaria, tanto médicos como odontólogos.   Pero lo más importante de lo que ustedes van a hacer es que cuando uno piensa en cifras, que sin duda son promedio, que no son exactamente iguales en las grandes urbes que en otros lugares de Chile, pero en promedio, 8 de cada 10 chilenos -7,8 por decirlo así, 78% de nuestros compatriotas- se atiende en la salud pública, especialmente en regiones donde además hay mucho mayor falencia, creo que el aporte que ustedes van a entregar es sustantivo y es fundamental.   Y creo que eso nos va a permitir unirlo a otras inversiones y a otros programas importantes que tenemos en el Ministerio de Salud, que buscan significativamente tener un acceso mayor, dignificar la salud pública y responderle a Chile en algo que yo creo tiene que ser, así como la educación tiene que ser un derecho social, la salud también nos parece que es un derecho social y elemental.   Y en ese sentido es que hemos iniciado una cartera de inversiones, la más alta históricamente de nuestro país, pero sólo por mencionar: más de 100 nuevas obras de infraestructura durante este periodo de Gobierno; de hecho, 19 hospitales, 21 Cesfam que se están construyendo, 35 Sapus de Alta Resolutividad.   Pero aquí también hay odontólogos, no solamente médicos; y también hemos estado haciendo un esfuerzo importante para mejorar algo que sí ha tenido un déficit histórico, que es la salud bucal de nuestros compatriotas.   Y no en 2 años, en menos de 2 años, porque partimos a mitad del 2014 y 2015 -porque el presupuesto 2014 no reflejaba nuestra prioridades sino las del Gobierno anterior-, nos ha permitido atender en 2 años a casi 200 mil mujeres, 250 mil niños y niños entre 2 y 5 años y 34 mil jóvenes de 4° Medio en salud bucal.   Y también, hemos abordado, si el tema de especialistas y médicos era uno, el otro era salud bucal, el otro era infraestructura más adecuada y que permitiera responder de mejor manera el cuarto gran elemento –y no lo estoy ordenando en términos de importancia- el acceso a medicamentos necesarios.   Y en ese sentido, a través del Fondo Nacional de Medicamentos,  asegurar que los 5 millones de chilenos que viven o con diabetes, o con hipertensión, o con temas vinculados con el colesterol y triglicéridos, poder garantizar los fármacos de última generación; importante a nivel de la atención primaria, y también los avances que son avances graduales, puesto que los recursos van a ir de manera creciente en lo que así se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que permita que algún día, ojalá, en nuestro país, no tenga que seguir con completadas y tallarinatas para poder financiar los recursos de los altísimos costos de aquellas enfermedades, muchas veces, poco prevalentes y otras veces, de altísimo costo.   Todos éstos no resuelven todos los problemas de la salud pública, nosotros sabemos eso y seguimos trabajando con mucha fuerza en ésa y en otras áreas, pero sin duda, son avances importantes.   Y si sumamos, además, algo que también nos pareció como de justicia –y aquí está nuestro superintendente- es el de la eliminación del embarazo como pre-existencia en los planes de Isapres; también son avances importantes.   Amigas y amigos, estimados colegas médicos y odontólogos:   La verdad es que su presencia aquí vale mucho más que discursos y cifras que podamos darles a conocer, pero yo creo que ustedes representan un tremendo mensaje de esperanza.   Y creo que se va a oír mucho más fuerte cuando ustedes estén allá en terreno, dando esa atención de calidad a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.   Porque ustedes encarnan aquello que, a mi juicio, es de lo más valioso, el valor del servicio público y, por otro lado, algo que yo estoy segura ustedes creen muy fuertemente: que es la universalidad de la salud, la salud como un gran derecho universal.   Y en cada comuna del norte, del centro y del sur, ustedes van a ser el rostro de la salud pública, la promesa de una mayor inclusión y la confirmación de que no hay mejor inversión que se pueda hacer en el país que invertir en su gente, pero por sobre todo, en el respeto y en la dignidad que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria nos merecemos.   Así que, sólo me resta agradecerles por ser parte de este esfuerzo, por creer en la salud pública, por querer dignificarla y dar un aporte sustancial a nuestros compatriotas.   Así que, reiterarles mis deseos de éxito.   Muchas gracias.