Amigas, amigos y colegas:   Para mí es muy significativo estar hoy con ustedes en esta inauguración formal del Centro de Investigación de Gerociencia, Salud Metal y Metabolismo.   Yo decía “¿cuáles son los incentivos para acá?” Muchos: ser mujer y en este país uno tiene la expectativa de vivir mucho larga; segundo, mi edad, que ya entré en el grupo de edad que corresponde; tercero, que como médico y también trabajando en salud pública, conozco muy bien los desafíos que contempla el envejecimiento, y cómo podemos hacer para que el envejecimiento sea realmente –tal como nos decía el Dr. Kennedy- más saludable, más adecuado.   Y conocemos las demandas que implica para el total de la población del mundo, cuando se calcula que en el año 2050 vamos a tener alrededor de 10 billones de personas viviendo, lo que va a implicar desafíos sociales, económicos, de alimentación. Y, por cierto, en Chile lo mismo: desafíos para la familia, para los individuos, pero también para las políticas públicas.   Entonces, por eso para mí, como Presidenta pero también como médico y como mujer, es muy relevante poder participar en este tipo de encuentros y actividades, que implican hacernos cargo de desafíos que tenemos como país, y que tenemos que hacerlo además de manera novedosa, no tan sólo con estos acercamientos típicos, característicos -que nos mostraba el Dr. Kennedy que muchas veces se hacen- sino también desde la innovación y el desarrollo para nuestro país y para nuestro continente.   Sin duda, el Centro GERO va a ser un aporte sustancial como el Primer Centro de Investigación de estos temas en nuestro país y pionero en América Latina. Y nos va a ayudar a encontrar respuestas y configurar intervenciones en un contexto en el que, sabemos, tenemos mucha tarea pendiente.   Tarea pendiente en materia de la investigación sobre el envejecimiento, por cierto, pero también tarea pendiente en políticas de prevención para las enfermedades neurodegenerativas, el tratamiento y la atención en la tercera edad y cómo abordar mejor sus cuidados.   Porque sabemos que las intervenciones a favor de un mejor envejecimiento –en materia de salud, deporte, recreación o asociatividad– se enfrentan también con mayor prevalencia de enfermedades asociadas a la vejez, donde nos topamos con muchas nebulosas y dificultades para enfrentar el tratamiento y el cuidado.   De manera que Chile tiene razones humanas y estratégicas para acelerar el paso, tanto en la generación de conocimientos como de políticas en estas materias, porque se encuentra dentro de los países más envejecidos de la región.   Según las proyecciones de CEPAL, la esperanza de vida al nacer, en el quinquenio 2015-2020, para Chile es de 79,7 años. Además, según la CASEN 2013, los adultos mayores representaban un 16,7% de la población. Y según CELADE, se estima que al 2046, las personas mayores de 60 años serán casi un tercio de la población. Todo esto para Chile: veíamos las otras cifras que hablaban que al 2050, una de cada cuatro personas va a ser un adulto mayor.   En otras palabras: nos urge abordar el envejecimiento desde una perspectiva integral, fomentando intervenciones que permitan que el hacerse mayor ocurra de una manera saludable, activa y autovalente.   Y para ello, necesitamos conjugar la investigación con la voluntad política. Por eso es una buena noticia que nos reunamos acá en torno a una misma preocupación.    Y esa preocupación, entre otras, son las enfermedades neurodegenerativas. Las demencias son hoy una prioridad pública para la Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la OCDE y el Grupo G8.   Se estima que, a nivel mundial, 46,8 millones de personas padecen de algún tipo de demencia, y que cada año se registran 7,7 millones de casos nuevos. Estas enfermedades son una de las principales causas de discapacidad y dependencia entre las personas mayores en el mundo entero.   A nivel local, hasta hace unos  pocos años, la demencia era un asunto privado. Era un fenómeno vivido al interior de cada familia, donde toda la responsabilidad y la carga recaían exclusivamente sobre los cuidadores, generalmente mujeres.   Poco a poco, se ha generado conciencia sobre la dimensión y la responsabilidad pública frente a las enfermedades neurodegenerativas –y en general, sobre el envejecimiento- y se ha enfatizado en un enfoque de derechos, que interpela a que la sociedad y el Estado se hagan cargo de garantizar a quienes sufren demencia la atención y el apoyo que requieren.   Y es un avance desde la mirada macro de las políticas públicas, sin duda.   Pero desafortunadamente, en la práctica, la situación del cuidado y de la responsabilidad de los adultos que sufren demencia –como decía hace un rato- sigue recayendo principalmente en las mujeres, generando empobrecimiento en las familias, pues las cuidadoras no pueden trabajar remuneradamente, y gatillando estrés y deterioro en la calidad de vida de los hogares.   Hoy en Chile, el 21,5% de las personas mayores es dependiente, y por supuesto hay casos dolorosos en que simplemente las personas mayores no reciben el cuidado que necesitan.   Y todo esto requiere de un giro mayor. Es necesario generar acciones para mejorar la calidad de vida de las personas e, idealmente, evitar la aparición de enfermedades neurodegenerativas. Y, si aparecen, es necesario abordar su situación a todo nivel, incorporando no sólo la situación y la atención de salud, sino también el contexto de sus cuidadores y cuidadoras.   Es ésa la certeza que teníamos como Gobierno desde el inicio, y sé que ustedes la comparten. Desde luego, no es posible que ese giro del que hablo sea instantáneo, pero podemos y debemos iniciar ese camino cuanto antes.   Y esto significa que debemos generar la institucionalidad y las políticas que requerimos a tiempo.   En Chile, desde la política pública, hemos hecho avances importantes en incorporar la perspectiva de salud y atención desde la lógica del ciclo vital, considerando la vida de las personas desde antes de nacer y hasta las edades avanzadas.   Y de esta manera, buscamos a atacar tempranamente los principales factores de riesgos y posibles rezagos en el desarrollo que pudieran favorecer la aparición de enfermedades en la edad adulta y afectar la calidad de vida de las personas mayores.   Me enorgullece anunciarles que el Gobierno ha trabajado en un plan que daremos a conocer en febrero, que es el Plan Nacional de Demencia, pensado para adultos mayores, cuyo objetivo es que las personas que tienen enfermedades neurodegenerativas sean prioridad para el sistema de salud pública.   Trabajaremos desde tres ejes: la prevención, el diagnóstico y la atención de salud, y el cuidado.   Y se trata de una iniciativa pionera en América Latina, que esperamos pueda ser un referente para la región, que trabaja desde la lógica de los derechos garantizados, y que presta apoyo a las familias, respetando la dignidad de los pacientes y promoviendo su calidad de vida.   Y no quiero adelantarme mucho, pero sí quiero contarles que tendrá un periodo de trabajo piloto, y que va a considerar tanto el nivel de atención primaria como el de la especialidad.   Quiero agradecer el trabajo que los profesionales de GERO han aportado para hacer este plan una realidad, que demuestra cuán relevantes son las sinergias que podemos generar trabajando codo a codo.   Paralelamente, estamos impulsando el Programa “Más adultos mayores autovalentes”, que en la atención primaria busca promocionar el envejecimiento activo, a través de hábitos saludables y prevenir la dependencia de las personas mayores.   Asimismo, estamos haciendo un esfuerzo importante para sentar las bases de un Sistema Nacional de Cuidado. Éste es un sistema que nos permite ir brindando apoyo y cuidado de manera oportuna y articulada a hogares con integrantes dependientes que acceden a la actual oferta de servicios y prestaciones sociales, y así mitigar la carga de quienes asisten personas con dependencia. La verdad es que se llama “Chile te cuida”, y a la vez se llama “Respiro”, porque es darles un respiro a esas cuidadoras, habitualmente las hijas de las madres ya adultas mayores, que están con grados de dependencia importante.   Se ha generado una red de monitoras que cuidan dos veces por semana, estamos todavía en algunas comunas como piloto y estamos tratando de incrementarlo; y permite, por un lado, una atención de personas que han sido calificadas y preparadas para el cuidado de un adulto mayor dependiente, pero a la vez darles un respiro a esos familiares, que puedan desde dormir –porque a veces no pueden dormir- hasta hacer trámites, hacer algo en sus vidas distinto de estar solamente al cuidado de un pariente, por mucho que se quiera, que estén en malas condiciones.   Estamos, entonces, buscando llegar a crear, efectivamente, un Sistema Nacional de Cuidado.   Y sabemos que queda un largo camino por delante para mejorar la vida de nuestros adultos mayores y hacernos cargo de los desafíos que nos impone el aumento en la esperanza de vida de las personas. Este cambio demográfico que nos mostraba Brian Kennedy en la pirámide chilena, cómo había ido cambiando y cómo se espera que cambie.     Y nos alegra mucho saber que no estamos solos en esta tarea. Agradezco profundamente el compromiso de cada uno de ustedes, y el interés del mundo científico y académico para avanzar, primero en entender bien, en tratar de prevenir, y por cierto, cuando no es posible prevenir, también avanzar en el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y gracias al nuevo Centro GERO y sus investigaciones, podremos desarrollar mejores políticas públicas con respecto al envejecimiento de la población chilena. Este centro, por cierto y lo hemos escuchado, va a permitir estudiar los factores de riesgo y genéticas presentes en una cohorte de nuestra población, lo que va a marcar la dirección que deban seguir nuestras políticas públicas.   Del mismo modo, el primer estudio longitudinal con personas de edad avanzada en nuestro país va a ser un aporte invaluable para mejorar la calidad de vida y el tratamiento de enfermedades que afectan a nuestros compatriotas al hacerse mayores.   Y sumar este tipo de investigación de primer nivel, con aplicación directa con nuestra población es algo que no habíamos podido hacer antes.   Normalmente uno se vale de evidencias de estudios desarrollados en otros países, pero no es lo mismo, probablemente, la realidad del envejecimiento en Chile, que en Europa o que en otros lugares.   Así como no es lo mismo ser un chileno pobre o un chileno con ingreso, el envejecimiento va a ser distinto, o ser hombre o mujer. Entonces, es importante conocer todas esas dinámicas para ver de qué manera están influyendo. Yo, en broma, iba a decir que yo me podría prestar como “ratón de laboratorio” porque hay pocas experiencias de mujeres que han sido presidentas dos veces, y el estrés que eso significa, capaz que también tenga una cierta característica de cómo se envejece. Puede ser una buena experiencia o una mala experiencia, ya lo podremos saber más adelante. Es un chiste, por si acaso.     Bueno, pero lo que decía era que yo creo que éste es el trabajo virtuoso que queremos seguir generando, de modo de combinar la innovación, la investigación con el desarrollo de políticas públicas. Una de las cosas que una le pasaba cuando era ministra de Salud era decir cómo unimos toda la capacidad de investigación, que está bien que se haga investigación de casos aislados, de temas aislados, temas que están en el corazón del investigador, pero como también tenemos una parte de la investigación que pueda ser pensada en cómo se mejoran las políticas públicas y tengan resultados. Y en esa época, desarrollamos el Fondo de Recursos de Estudios, tanto de ciencias básicas como clínicas en el ámbito de la salud, y que nos permitía justamente hacer eso, poder investigar pero además que respondiera a las preguntas que desde la salud pública existían.   Y creo que ése es un trabajo muy virtuoso y es el tipo de iniciativas que pueden resultar gravitantes y ser un hito no sólo para el mundo académico y científico, sino para toda la sociedad.   Quiero finalmente felicitar a Christian González-Billault y a Andrea Slachevsky, así como a cada uno de los participantes de este excelente proyecto que aglutina esfuerzos en torno a un objetivo esencial de la humanidad: vivir más pero por sobre todas las cosas,  vivir mejor, con la dignidad que todos se merecen.      Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los invitados que han venido a acompañarnos del Buck Institute y otros especialistas, porque creo que para Chile y para la región, ésta es una maravillosa iniciativa.     Muchas gracias.