Estimado Presidente Andrej Kiska:   Le damos la bienvenida a Chile, así como a su delegación. Bueno, la bienvenida a Chile por segunda vez, porque el Presidente ya nos ha contado que hace 13 años estuvo aquí con su señora, visitando nuestro país.   Usted  representa a un pueblo que ha mantenido su identidad cultural, a pesar de los vaivenes políticos y geográficos acaecidos a lo largo de la historia; un pueblo que, además, logró realizar ejemplarmente la modernización de su economía y hoy es uno de los polos de innovación en el centro de Europa.   Precisamente ése ha sido uno de los temas más relevantes en las conversaciones que hemos sostenido durante su visita.   Sabemos que la innovación, la ciencia y la tecnología, y especialmente la formación de capital humano, son las herramientas para construir el futuro. La difícil coyuntura económica internacional nos ha confirmado a los chilenos que es imprescindible que superemos un modelo económico basado en la exportación de materias primas.   De ahí la importancia del Programa Start Up Chile, que en su última versión seleccionó tres programas provenientes de Eslovaquia. Países relativamente pequeños como los nuestros, pueden encontrar valiosas oportunidades de desarrollo y crecimiento, con grandes posibilidades de aprender mutuamente.     Conversábamos con el Presidente, de que  hay muchas cosas que nos unen, pero también nos unen nuestros valores, nuestros principios, el valor que le damos a la democracia, a los derechos humanos y, por cierto, a una economía abierta al mundo.   Y nos alegra haber buscado caminos y herramientas para profundizar el intercambio y la colaboración en estos asuntos.   Con Eslovaquia, tenemos también muchas posibilidades de aumentar el intercambio comercial, al alero del Acuerdo de Asociación Política y Estratégica entre la Unión Europea y Chile.   Y ya estamos en conversaciones para actualizar este Acuerdo conforme a las nuevas realidades que vivimos, y creemos que hay mucho espacio para aumentar los intercambios políticos, económicos y culturales. Esperamos, por cierto, contar con el apoyo de Eslovaquia en las negociaciones para actualizar este Acuerdo. Además, ellos van a tener la Presidencia por los próximos seis meses.   Estimado Presidente Kiska:   Hemos hablado también la situación política en Europa, con el Brexit como el gran tema que Eslovaquia tiene que abordar ahora que asumió la Presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea.   Compartimos las preocupaciones respecto de los efectos que pueda causar la salida del Reino Unido, pero también tenemos confianza en que de ese proceso va a salir una Europa fuerte, capaz de retomar un ritmo de crecimiento que tenga efectos benéficos en todo el mundo.   También conversamos sobre América Latina, sobre nuestras dificultades y sobre nuestro potencial. Pude manifestarle lo complacidos que estamos respecto del ingreso de Eslovaquia como Estado Observador a la Alianza del Pacífico.   Y una de nuestras principales preocupaciones, ahora que asumimos la Presidencia Pro Tempore del bloque, es incentivar y estimular la participación de los observadores, especialmente de países como Eslovaquia, de los cuales tenemos tanto que aprender en materias productivas, energéticas y científico-tecnológicas, por mencionar algunas.   Estimado Presidente:   Quiero agradecer nuevamente su presencia entre nosotros, agradecer la invitación que me ha hecho de ir a visitar su país; e invito a todos, entonces, a brindar por la amistad y la cooperación entre Eslovaquia y Chile.   ¡Salud!