Buenos días:   Tal como ha señalado el Presidente Hollande, Chile y Francia tienen relaciones históricas muy importantes, relaciones de larga data, de migrantes franceses en Chile, chilenos que en otros momentos de la historia de nuestras vidas han sido acogidos hasta el día de hoy. Incluso, una gran cantidad de chilenos siguen viviendo acá en Francia.   También experiencias culturales, educacionales, históricas. Parte importante de la conformación de nuestro Estado ha usado como modelo, el modelo francés, nuestra educación ha tenido un fuerte predominio del modelo francés educativo.   Pero a toda esa historia común de amistad, de relaciones, también un presente y un futuro muy luminoso.   Y en ese sentido, hemos ratificado, reafirmado con el Presidente nuestro compromiso de que Chile y Francia continúen trabajando juntos en las distintas áreas que identificamos y hemos identificado desde el año pasado y en otros momentos, como son las áreas de interés mutuo.   Sin duda que hemos partido señalándole al Presidente Hollande -como recién ha señalado- nuestra preocupación por las inundaciones que aquí en Francia y en otros países han estado existiendo, que hemos visto, incluso, las imágenes en la televisión, y que esperamos que esta situación no provoque mayores pérdidas humanas y materiales.     Y, sin duda, tal como lo ha dicho, nos habla del compromiso de algo que discutimos en diciembre del año pasado aquí en París, de cómo somos capaces, efectivamente, de luchar contra el cambio climático y evitar este tipo de desastres naturales. Toda nuestra solidaridad, y esperamos que esto pase luego y puedan las personas rehacer sus vidas de la mejor manera posible.   En Chile, Presidente, también, en estos dos años de Gobierno, hemos tenido una cantidad de desastres naturales, terremotos, incendios, inundaciones, erupciones de volcanes, que nos han tenido, también, realmente, lamentablemente muy ocupados.  Así que conocemos muy bien por lo que están pasando.   Presidente, como se mencionaba, hemos venido aquí a París a participar en la Reunión Ministerial de la OCDE, que Chile preside, luego de estar en su sexto año de ingreso a la OCDE, reunión que ha tenido como tema, una temática que nos importa mucho, que es cómo podemos mejorar la productividad en el mundo, pero con un crecimiento inclusivo. Vemos que el crecimiento económico ha ido disminuyendo, la productividad ha ido disminuyendo y las desigualdades han ido aumentando.   Y por eso que los ministros de Finanzas de todos estos países, de los 35 países, porque hoy día ingresó Letonia a la OCDE, estos 35 países se han sentado juntos a discutir qué más tenemos que hacer para poder seguir creciendo y asegurar a nuestras poblaciones una vida mejor.   Tuvimos, también, ayer la posibilidad de lanzar el Programa de la OCDE hacia la América Latina y el Caribe, hacia los países que no siendo miembros de la OCDE también quieren aprender y entender a la OCDE como el lugar de las buenas prácticas, de las buenas políticas para mejorar las vidas de nuestros habitantes.   Y sin duda, también, en el día de ayer, tuvimos la ocasión en la embajada chilena de hacer el lanzamiento internacional, aquí en París, de la nueva Agencia de Promoción de Inversiones Extranjeras, InvestChile, y tuvimos ahí la presencia de un importante número de inversores franceses con interés de seguir invirtiendo en Chile.   Hemos hecho seguimiento, con el Presidente Hollande, del avance de los acuerdos firmados el año pasado u otros acuerdos que tenemos y hemos quedado satisfechos de mirar que en varias áreas hemos tenido avances importantes.   Estamos cooperando en ciencia y tecnología; y en ese sentido, y vinculado también en energía, tenemos dos grandes Centros de Excelencia Francesa que están instalados en Chile: INRIA, que tiene relación con todo lo que es telecomunicaciones; y MERIC, que tiene que tiene que ver con investigación en lo que es energías marinas, creo que Chile teniendo una costa tan larga con tantas potenciales, va a ser de gran ayuda este trabajo.   También el acuerdo que firmara el ministro de Transporte y Telecomunicaciones con el Centro Nacional Espacial acá en Francia y que ya ha significado trabajo en Chile, que nos va a permitir que Chile desarrolle una política espacial e imagine cual es la institucionalidad espacial más adecuada para nuestras necesidades. Lo mismo en el área de la astronomía.   En el área de la educación, tenemos una cantidad importante de becados chilenos pero, además, una delegación vendrá acá también a mirar la experiencia francesa en educación para ver cómo podemos mejorar las cosas.   Y a nivel de género, hay dos áreas que se han priorizado: la violencia contra la mujer y también todo lo que es la autonomía económica de las mujeres, que les permitan ser sujetos que tomen sus propias decisiones.   Hemos conversado sobre la situación de telecomunicaciones, del satélite, y por cierto también las enormes cantidades de acuerdos en materia de Defensa.   Hemos hablado de que hay condiciones importantes para seguir apoyando la inversión y el comercio en términos bilaterales. Y tal como ha dicho el Presidente Hollande, también hemos intercambiado nuestras reflexiones y asegurado nuestros compromisos en términos de nuestras iniciativas vinculadas a la importancia de los océanos y a las operaciones de mantenimiento de la paz.   Y tal como él ha dicho, nosotros tenemos, hoy día, oficiales de nuestras Fuerzas Armadas en la misión en África Central y vamos a continuar incrementando nuestra participación en África durante los próximos años. Estamos hoy día en Haití y esperamos que Haití también tenga una evolución positiva que permita que en un tiempo no muy lejano Haití pueda seguir caminando sobre sus propios pies y las fuerzas de paz puedan retirarse ahí.   Hemos también invitado al Presidente e informado que a partir del 1° de Julio, Chile preside la Alianza del Pacífico, hemos invitado a que autoridades del Gobierno Francés puedan participar siendo Estado Observador y discutir ahí la relación de qué espera Francia de la Alianza del Pacífico y cómo podemos seguir trabajando juntos. Y tal como él ha señalado, hemos echado una discusión, una mirada, sobre nuestra América Latina, sobre Venezuela, sobre Brasil, sobre Colombia, sobre Haití.   Y finalmente, para no alargarme más, hemos invitado al Presidente Hollande a visitar Chile, ojalá lo antes posible, esperamos tenerlo por allá, Presidente.   Muchas gracias.