Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta recibirlos acá a todos ustedes,  representantes de este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, recibirlos en el Palacio de Gobierno, que tiene el mismo espíritu de ustedes, porque finalmente ésta es la casa de la ciudadanía, es la casa de la gente, donde lo que se hace es poner en marcha iniciativas que la sociedad requiere y que entre todos somos capaces de levantar y concretar.    Y, claro, el intendente me tiró un desafío, y yo le voy a tirar otro, intendente: yo sé que la alcaldesa de Santiago y la alcaldesa de Providencia han estado trabajando hace rato en estas iniciativas del Mapocho. ¿Qué tal si concretamos definitivamente el “Mapocho pedaleable”?    Le sugiero lo siguiente: usted pone la plata, y como lo más probable es que puede que no resulte toda la evaluación, yo pongo la prioridad presidencial, y así logramos que se haga.   Pero yo creo que tanto Arturo como Claudio Orrego han planteado con claridad lo que significa la bicicleta, la bicicleta es muchas cosas a la vez: es recreación, es deporte, es familia y, por supuesto -como aquí se ha dicho- crecientemente un medio de transporte mucho más eficiente y más limpio. Pero también es signo de algo que cuando uno los mira a ustedes, lo expresan muy bien, es un nuevo estilo de vida y una nueva relación con la ciudad y el medioambiente.   Me decía el ministro que hay un proyecto de ley en el Parlamento en este momento, justamente, que se aboca a algunas de las temáticas que usted señalaba Arturo, y que vamos a mirar si van en la misma dirección o no, pero en el sentido de mejorar la convivencia, de disminuir las velocidades, va en esa misma dirección, y está avanzando en el Parlamento.   Creo que es muy importante que la multiplicación del uso de la bicicleta en las ciudades también nos enseñe sobre las posibilidades de organización humana y ciudadana, y también sobre la responsabilidad individual frente al conjunto de la sociedad.    Y tal como ustedes han dicho, es un llamado a la convivencia y de alerta sobre las prioridades que establecemos para el uso de espacios compartidos.    Y la verdad es que la bicicleta, si bien nunca ha dejado de cumplir un papel productivo, como medio de transporte y herramienta de trabajo, en nuestro país, como en cualquier nación del mundo -yo creo que una de las películas que más me gusta a mí, es “Ladrón de bicicletas”, de Vittorio de Sica, durante el período de postguerra, que traduce también esa época- sin embargo, yo diría que una visión limitada del progreso, donde las palabras “velocidad y automóvil” han tenido un rol central como factores del desarrollo, han limitado el uso de la bicicleta y su capacidad para aportar a la vida actual y moderna de nuestras ciudades.   Pero ahora, como decía el intendente en una columna -ayer me parece, intendente- esa época afortunadamente está quedando atrás.   Y este cambio es fruto del esfuerzo de múltiples voluntades, pero sobre todo de ustedes, de organizaciones de ciclistas que hace tanto tiempo ya vienen impulsando modificaciones urbanas, legales y culturales, necesarias para que pedalear por la ciudad sea una alternativa, un derecho, y no un riesgo para los ciclistas.   Yo sé que hay muchas alcaldesas y alcaldes –tal como la alcaldesa Carolina Tohá, que hoy día nos acompaña- que están convencidos que en sus comunas tienen que convivir las diversas opciones de transporte, dentro de las cuales la bicicleta cumple una función inigualable de eficiencia y calidad.   Por otro lado, bueno, yo vengo de la Salud, y es evidente que los profesionales de la Salud nos dicen que usar la bicicleta no es sólo una manera de trasladarnos, sino que también una manera de mantenernos más sanos, física y también mentalmente.   Y yo creo que eso justamente expresa el lema del 5° Foro Mundial,  “Energía humana y poder ciudadano”, que ha hecho posible que estemos pensando nuestras ciudades y espacios públicos de una manera diferente.   Y ésa es la energía humana que ha permitido que en la Región Metropolitana, 14 comunas se sumaran a la Red de Bicicletas Públicas y hoy día tengamos este sistema funcionando para beneficio de miles de habitantes que las usan diariamente.   Y yo creo que algo así era re’impensable hace algunos años en nuestro país.   Y yo creo que ése es el poder ciudadano que ha puesto la construcción también de ciclovías. Nosotros tenemos una meta mínima de 190 kilómetros de ciclovías, pero vamos a continuar, esperamos pasar esa meta, porque yo creo que es un anhelo en todas las ciudades de nuestro país poder contar con ciclovías de alto nivel de estándar.   Y además, lo consideramos como parte esencial de la planificación urbana y –como digo- como Gobierno lo estamos impulsando no sólo en las zonas urbanas, también en zonas rurales.   Bueno, hay que reconocer que este cambio, digamos, lleva relativamente poco tiempo en Chile, y que todavía tenemos mucho, mucho camino por pedalear –vamos a usar la palabra-, mucho camino por avanzar hasta lograr esas ciudades que pueden ser más inclusivas, más integradoras, más humanas –diríamos- y donde las necesidades sociales sean el motor central del desarrollo.   Pero yo estoy segura que la reflexión, la participación y la creatividad que se ha desplegado en este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, va a ser un gran apoyo en este proceso.   Entonces, desde ya quiero agradecer este documento que hoy me entregan, y que estudiaremos con mucha atención para mirar en que podamos avanzar en esa dirección de ciudades más pedaleables y más humanas.   Muchas gracias.