Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda emoción estar aquí  junto a ustedes, recordando, a través de este premio, a la querida Margot Loyola Palacios.   Margot, como nos recordaba el maestro Cádiz, hoy día cumpliría 98 años, y fue, sin duda, una presencia ineludible en la cultura chilena por mucho más de medio siglo, tal como hemos visto en el video. Su aporte en la investigación, la recopilación, la difusión y el reconocimiento de nuestras culturas tradicionales, está lejos de ser justamente valorado.   Tenemos, sí, la tranquilidad de haberla reconocido en vida como lo que realmente era: una maestra de varias generaciones, una mujer generosa y sencilla, de una sabiduría profunda y una capacidad de escuchar y atender al otro, pocas veces vista.   Homenajear la memoria entrañable de Margot Loyola, a través de este galardón que lleva su nombre y creando, al mismo tiempo, el Día de la Cultura Tradicional y Popular para que coincida con la fecha de su cumpleaños, es una excelente oportunidad para volver a su legado y para dar, al mismo tiempo, una mirada sobre la vitalidad, la pluralidad y la riqueza de nuestra cultura tradicional.   Este premio, anunciado hace justo un año en la Plaza de la Constitución -en medio de cuecas y pañuelos al viento- con sus tres categorías de investigación, creación y formación, es una apuesta por  valorar, reconocer y recuperar los quehaceres que enriquecen nuestra cultura tradicional.   El saber y el hacer de los premiados en esta primera versión, amplían el público, el alcance, la riqueza de nuestra cultura y la mantienen, a la vez, viva y palpitante en el seno de una nación plural y diversa como la nuestra.   Y creo que el proceso de selección de quienes han resultado premiados en esta primera edición del reconocimiento, es muy significativo y muy esperanzador respecto del futuro, porque hubo amplia participación, las regiones estuvieron también representadas y han aportado dos tremendos premiados.   Tal como nos recordaban, desde el Sur -desde Maule y Biobío- llega Ruth Patricia Chavarría, investigadora tenaz de la música tradicional y popular en la huella de Margot y de Violeta Parra, pero también ha dedicado su vida y su atención a otros aspectos de la sabiduría campesina, como la medicina tradicional.   Y gracias a Ruth Patricia Chavarría, sabemos más de la literatura oral del campo chileno. Y su trabajo en el Archivo de la Cultura Tradicional en la Corporación Cultural, se suma a sus múltiples publicaciones, talleres y charlas.   Y por el Norte, se premia a un formador de varias generaciones, Fernando Alfaro, nacido en Chuquicamata. Sabemos que ha llenado de orgullo a la Región de Antofagasta con este premio, que viene a reconocer y coronar una carrera donde el rescate del saber de nuestros ceramistas y talladores, ha estado siempre en el centro de sus preocupaciones.   Fernando Alfaro ha recorrido Chile –veíamos en el video, él nos contaba que era en La Pintana una de las imágenes que estaba ahí, en unas escuelas-  enseñando, y aprendiendo, porque el camino de la enseñanza es siempre doble, y ha expuesto, además, sus creaciones en todo el mundo.   Y no quiero ser centralista dejando para el final a la Región Metropolitana, pero sé que ustedes comprenderán lo que significa para una persona de mi generación -además, aficionada a la música como esta Presidenta de la República- recibir y premiar en esta casa de todos y todas, al Conjunto Cuncumén.   Para mí, y para muchos miles de personas en nuestro país, para quienes conocen nuestra música y nuestra cultura, Cuncumén, con  sus más de 60 años de trayectoria, no es sólo uno de los grandes legados de Margot Loyola –puesto que, como aquí se recordaba,  nació de los talleres de la maestra en las escuelas de temporada de la Universidad de Chile-, también se recordó que fue el grupo de Rolando Alarcón y de Víctor Jara, que fue el primero que creó con arte, con gracia, con sentido teatral, el canto y la danza. Este grupo, además, fue embajador de nuestro país en el mundo en muchas oportunidades.   La historia de Cuncumén, larga y fecunda, nos conecta con el hacer campesino, con la sencillez que siempre nace de lo más puro, de la vida de nuestra gente. Como nacen de la vida de nuestra gente cada una de las manifestaciones de nuestra cultura tradicional y popular que celebraremos, a partir de hoy, cada año, en el cumpleaños de Margot Loyola.   Y así podremos, además, recordar cada 15 de septiembre a Margot, y hacer que su memoria viva 100 años y más, como quería ella y su comadre Violeta Parra.    Y por eso quiero recordar a Violeta, cuando decía:   Que viva tu nacimiento, bello botón de rosal. Por la voluntad del cielo, ¡que vivas cien años más!     Muchas gracias, ¡y viva Chile!