Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibir aquí, en La Moneda, a tantas embajadoras y embajadores del Viejito Pascuero que, a pesar del calor, están haciendo con mucho compromiso y mucho entusiasmo su trabajo para responder a los sueños y esperanzas de tantos niños y niñas de nuestro país.   CorreosChile, hace 24 años que viene desarrollando una campaña en ese sentido. Una iniciativa que surgió de los propios trabajadores -me contaba Lysette que surgió de los propios carteros- y trabajadoras, que con generosidad y cariño por la tarea que desempeñan en el servicio postal, se han esforzado para que todas las solicitudes dirigidas al Polo Norte o al Viejito Pascuero, lleguen a su destino y reciban la respuesta que con tanta ilusión esperan miles de niños y niñas que escribieron.   Y en esta tarea tan noble, tan linda, de “Entregar Esperanza” -así se llama esta campaña este año- todos y todas estamos llamados a participar. Y ojo, que estar lejos no es una excusa, porque es una invitación para todo Chile.   Así, a través de la página web de CorreosChile, o de las distintas sucursales de esta empresa pública, cualquier persona puede apadrinar una carta, uno de esos deseos navideños, y hacer que se cumpla el sueño de ese niño o niña esta Navidad.   Muchos niños y niñas de nuestro país esperan que las letras que escribieron al Viejito Pascuero, tengan respuesta. Pero como los adultos sabemos bien, a veces el contexto de las familias no permite que el Viejito Pascuero llegue a todos los hogares.   Y esta campaña busca que todos podamos convertirnos en emisarios del Viejito, que podamos tomar la carta de un pequeño o pequeña que lo necesita y regalarle felicidad y esperanza durante esta Navidad. Que apoyemos a esos papás y esas mamás que en estos días ven a sus hijos esperanzados, y que sepamos responder a la inocencia, la alegría y las expectativas de miles de niños y niñas de nuestro país.   Así que los quiero invitar a participar en la Campaña “Entrega Esperanza” de CorreosChile, para apadrinar algunas de las cartas que los ayudantes del Viejo Pascuero han ido seleccionando, y lo pueden hacer, como decía,  acercándose a las sucursales de CorreosChile o a través de la página web.   Y lo importante es que para asegurar que le llegue al Viejito Pascuero y se lo envíe a los niños, es que hay que hacerlo antes del 16 de diciembre, para que tengamos como país una Navidad solidaria y llevemos felicidad a muchos de nuestros pequeños.   Estos ayudantes de Viejo Pascuero son un ejemplo del espíritu solidario que está en el centro de esta fiesta: eso es la Navidad, solidaridad, cariño, afecto, y yo quiero felicitarlos muy especialmente por el excelente trabajo.   Son un grupo de adultos mayores que demuestran el entusiasmo, la energía y las ganas de participar que tienen las personas mayores de nuestro país, y que con la ayuda también del Servicio Nacional del Adulto Mayor, se han capacitado para cumplir a la perfección la tarea de leer y clasificar miles de cartas, y recibir también los regalos de quienes han apadrinado estas solicitudes al Viejito Pascuero.   Amigas y amigos:   Un momento destinado a apadrinar una carta, a compartir los sueños y los anhelos de algún niño o niña de los sectores con menores recursos de nuestro país, es un acto que transmite el sentido más profundo de hermandad y de amor que celebramos en la Navidad.   Así que, termino mis palabras invitándolos e invitándolas a sumarse a esta campaña de CorreosChile, y al maravilloso trabajo que está desarrollando este abnegado grupo de “Ayudantes del Viejo Pascuero”, para “Entregar Esperanza” y llegar a más hogares de nuestro país en esta Navidad.   Así que quedan todos cordialmente invitados, y yo, por cierto, también he recibido una cartita y me sumo a esta campaña.   Muchas gracias.