Presidenta Bachelet: Yo quería decir que acabo de votar.  La verdad que es mucho más sencillo de lo que yo imaginaba, por lo que había visto de unos votos gigantescos, está todo muy bien marcado, muy fácil de ubicar los candidatos que uno quiere apoyar.  Así que, llamar, convocar a que asista la gente a votar, primero a llenar las mesas, como corresponde, y luego a votar, porque si uno no vota, hay otro que toma las decisiones por uno.   Y, por lo tanto, uno tiene que ejercer su derecho y uno lograr, entonces, que su comuna tenga el desarrollo que uno quiere.   Pregunta:  Presidenta, ¿cómo proyecta la abstención que pudiera haber?  Hay muy poca gente.   Presidenta Bachelet:  Pero, mire, yo creo que todas las evaluaciones hagámoslas  en la tarde, porque no nos pongamos haciendo ciencia ficción.   Hemos visto en las encuestas,  cuál puede ser más o menos la tendencia de abstención, el tema del padrón electoral solamente da cuenta de un 3%, o sea, el 97% de las personas están donde corresponde, de acuerdo a la información que tenemos.  Entonces, yo sugeriría que los escenarios los evaluemos en la tarde, cuando tengamos datos duros y veamos lo que ha pasado.   Pregunta: Hay algunos que van a apelar,  y que no reconocen su derrota.   Presidenta Bachelet:  Bueno, pero lo que sucede es que en Chile tenemos mecanismos legales para hacer eso. La gente tiene derecho a reclamar, está el Tribunal Electoral, está la Justicia, entonces, la verdad es que si aquí alguien siente que algo raro pasó, tendrá el derecho de ir a la Justicia y presentar los reclamos correspondientes.   Pregunta: La ciencia ficción de la que usted habla, el que usted venga con esta misma chapita, “yo sí voto”, ¿hay una preocupación en las autoridades?   Presidenta Bachelet: No.  Hemos hecho, desde la semana pasada, una campaña llamando a la gente a votar, “hashtag yo sí voto”, porque creemos que hace bien votar, que le hace bien a la democracia, le hace bien a las personas.  Como decía hace un rato, incluso a aquella gente que no le gusta lo que está pasando en el país o que no le gusten los candidatos, tiene derecho a expresarse de cualquier manera.   Pregunta: Presidenta, si hay más abstención de la esperada y si hay más ruido, más apelaciones de las esperadas ¿podría haber, eventualmente, un cambio en el equipo político de su Gobierno en el día de mañana o esta semana?   Presidenta Bachelet:  Yo quiero insistir, discutamos en la tarde, pero la verdad que si la gente no va a votar, le quieren echar la culpa a dos o tres personas, creo que no es la manera de evaluar la situación, ¿no es verdad?   Pero yo insisto, pongámonos a discutir una vez que tengamos las cifras.  Porque puede pasar, como siempre pasa, que en las grandes urbes hay menos votación, en las comunas más pequeñas la gente es más participativa. Entonces, esperemos los resultados.   Pregunta:  Pero ya hay algunos dirigentes políticos que incluso dicen replantearse el tema de la votación voluntaria.  ¿Qué le parece a usted eso?   Presidenta Bachelet:  Efectivamente, yo apoyé la votación voluntaria, debo decir, pensando que en Chile teníamos  un alto espíritu cívico. En la votación municipal anterior votó el 43% de las personas.  Y, además, hemos visto que ha ido a la baja en los años.  Eso ha pasado en otros lugares, va a la baja, luego se recupera.  Y, por lo tanto, yo diría, que aquí uno no puede construir un escenario catastrófico, sino que hoy día, ahora lo que corresponde es llamar a la gente a votar, a dar su opinión, y nosotros, a escuchar la voz de la gente.   Pregunta: ¿Y esa discusión es para después?   Presidenta Bachelet:  No, sí, hay que seguir discutiendo después.   Muchas gracias.