Amigas y amigos:   Quiero saludar a alumnos, alumnas, padres y apoderados, profesores también, pero sobre todo a estas familias que reciben hoy día sus computadores de este Programa que iniciamos el año pasado “Me conecto para aprender”, pero éste es el Programa “Me conecto para aprender” 2016.   Y yo creo que a esta altura nadie puede discutir que la transformación de la educación en Chile ya se puso en marcha. Es y va a seguir siendo un proceso lento, momentos complejos, a veces, pero que está muy claro.   La reforma educacional está acá, con resultados visibles, y no se va a detener. Y es lo que estamos viendo hoy día y es lo que están viendo con sus propios ojos los niños y las familias de Macul, que ya tienen en sus manos un computador completamente nuevo y con acceso a Internet. Entonces, no estamos hablando de promesas, de sueños, de anhelos, sino que estamos hablando de realidades.   A contar del 09 de Mayo, es decir, el próximo lunes -porque hoy día ustedes lo recibieron los primeritos, pero a contar del lunes- esto mismo va a pasar a nivel nacional, a los más de 94 mil alumnos y alumnas que están siendo beneficiadas por el Programa “Me conecto para aprender”, que va en su segundo año, con lo que estaríamos llegando, si sumamos lo del año pasado y este año, a 194 mil estudiantes en dos años.    Porque la verdad es que, cuando nosotros hablamos de luchar contra la desigualdad, la desigualdad también es el acceso a la tecnología, que permite aprovechar mucho mejor el desarrollo tanto de la educación como el desarrollo personal. Y nosotros no queremos un país donde las oportunidades se den solamente a las personas por el simple hecho que sus padres tengan mejores ingresos.   Entonces, entre todos estamos trabajando para que el acceso a la educación para todos, sea una educación con calidad, bien equipada, y eso sea una realidad generalizada, sin discriminación.    Tal como lo pudieron comprobar los más de 125 mil estudiantes que desde ahora  están estudiando gratuitamente en la educación superior, o los 240 mil  estudiantes que ya no tienen que pagar ni matrícula, ni mensualidad en sus colegios, o los miles de pequeñitos que ahora tienen cupo en jardines infantiles y salas cuna, de primera calidad, en todo el país.   Y el programa de entrega de computadores a los alumnos es muy sencillo, pero es muy eficaz. Entregamos computadores portátiles y con acceso gratuito a Internet por un año, a todos los estudiantes de 7º básico inscritos en un establecimiento público, que además lleva contenidos educacionales, un pendrive, mochila y garantía. Y supongo que tienen lo mismo de la otra vez, que tiene este acceso a seguridad, para el caso en que se lo roben, que puede informar dónde está el computador.   Es decir, lo que estamos haciendo es poner a disposición de los jóvenes que están acercándose al inicio de la educación media, una herramienta que les permite complementar su desarrollo educativo, y una herramienta fundamental y que no tenían, porque fíjense que este año, un 58,6% de los estudiantes declaró no poseer un computador familiar ni personal en su hogar.   Por eso que nuestra apuesta -como yo decía- es lograr mayor inclusión digital y mayor equidad educativa para los estudiantes, pero también para los apoderados, porque también necesitamos producir un cambio desde el núcleo familiar.   Y como tiene que ser, incluimos desde el principio a los chiquillos. A fines del año pasado, en diciembre -nos contaba la directora- se abrió el período para que los chiquillos pudieran, a través de un página especialmente habilitada por el Ministerio de Educación, la gran mayoría de estos noventa y tantos mil pudieron elegir su computador de acuerdo a tres opciones, con características, e incluso colores distintos. Y lo que sí, que el mensaje a las y los estudiantes que no participaron en esta selección es que no se preocupen: se les asigna un equipo dentro del stock disponible.   Pero aquí no concluye la tarea para disminuir la brecha digital en la educación pública, porque además de este Programa “Me conecto para aprender”, estamos impulsando varias iniciativas.   El año 2015, hicimos entrega de tablets a mil establecimientos educacionales públicos con el fin de apoyar el aprendizaje de matemáticas  de niños y niñas de la educación inicial, a los chiquititos. Este año van a ser más de 660 nuevos establecimientos públicos.   El año pasado, beneficiamos a 650 escuelas municipales con el Programa de Iluminación Wi-Fi y nuestra meta este año es implementar esta iniciativa en 478 establecimientos más, públicos, claro.   Con ésta y otras medidas en infraestructura, en docencia, en convivencia escolar con programas especiales para afrontar el bullying, estamos materializando lo que queremos: una educación pública cada vez de mejor calidad, una educación que entrega a todos mayores oportunidades de aprendizaje y desarrollo.   Y estamos orgullosos por lo que hemos hecho, pero no podemos detener nuestra marcha: tenemos que seguir potenciando día a día los talentos y capacidades de los niños y niñas, sin segregar, sin discriminar.    Y ése es el sentido de la reforma educacional, con cambios efectivos en todos los niveles: a nivel parvulario, escolar y superior. Y eso es lo que nos hace trabajar sin descanso para seguir cumpliendo nuestra palabra.   Ahora, antes de terminar esta actividad, quisiera referirme a la situación de Marea Roja en el Sur del Chile. Yo sé que estamos viviendo una situación muy compleja por la Marea Roja, que ha tenido una intensidad como nunca antes se había visto en esa zona. Hemos tenido otras zonas que han tenido intensidades incluso mayores, pero en esa zona, nunca.   Y el Gobierno, a través del ministro de Economía, que está terreno, se ha juntado con los pescadores, han estado dialogando para mirar todas las medidas que se puedan tomar e ir en apoyo de las familias que viven de la extracción de productos del mar para que puedan enfrentar lo más urgente de estos días, y luego también empezar a mirar en el mediano y largo plazo.   Y mi llamado es que analicen lo que hemos propuesto, que sigamos dialogando, que despejen los caminos para no afectar la vida de otras personas, así para que pueda ingresar el combustible, los alimentos y no agravar más la situación.   Así que, tengan la certeza, todos nuestros amigos desde Cucao hasta la Región de Los Ríos –que es el área afectada- que no los vamos a dejar solos frente a los efectos de la Marea Roja, pero también necesitamos de la colaboración de ellos.   Muchas gracias.