Amigas y amigos:   A riesgo de que me malentiendan, debo decir qué buena cosa esquivar aunque sea por unas horitas el invierno de Santiago, para visitar esta ciudad de la eterna primavera. Pero siempre la queremos visitar, en verano, en invierno, en otoño y en primavera.   Y mucho mejor si cuando lo hacemos, cuando el objetivo es justamente mostrar cómo hemos ido avanzando, cuáles han sido los logros y cómo hemos ido avanzando, no con anuncios, sino con obras concretas, nuestro compromiso con el progreso de Arica, nuestro compromiso con saldar esa deuda que Chile ha tenido con Arica, por muchos años.   Y hoy hemos estado desde temprano en varias actividades, muy importantes para la región y su gente, para impulsar el desarrollo regional y mejorar la calidad de vida de los ariqueños y ariqueñas.   Porque hemos avanzado harto, pero hay mucho todavía por avanzar, en vivienda, en conectividad, en equipamiento público, en infraestructura.   Partimos tempranito en la mañana con el Gabinete Económico Regional, para mirar cuáles eran los avances en la economía, cómo estaba el empleo, qué más podíamos hacer, qué podíamos acelerar para que -a pesar de que ésta es una de las regiones que el año pasado creció el 8%, prácticamente mucho más que cualquier otra región del país,  cómo hacemos para que no perdamos ese ritmo- siga creciendo, que se genere empleo y se siga mejorando el bienestar de todos los de aquí de esta región.   Después estuvimos en algo que fue muy significativo, porque recordábamos que en enero del año pasado -y Emilio debe acordarse, porque la intendenta me lo decía- estuvimos entregando los subsidios a 224 familias de los Conjuntos Habitacionales “Altos del Mar I y II”, y en tan poco tiempo, ya hoy día les pudimos entregar sus departamentos. Algunos luchando por 15 a 20 años por esto, no podían creerlo que era una realidad.   Entonces, qué bonito uno tener el honor de acompañarlos en ese hermoso momento, con los ministros, con la intendenta, con el gobernador, con los Seremis.   Y no sólo es importante que entreguemos las casas, sino que al frente está construyéndose una sala cuna y un jardín infantil, que va a poder atender a 129 niños.   Pero además, los condominios con bonitos sitios interiores, con salas de más de 35 metros cuadrados para la organización social, además, con un arreglo muy bonito de usar las piedras como decoración. Realmente da gusto, porque significa algo no sólo muy esperado, sino de calidad, que es lo que todo el mundo se merece.   Y al frente está el Parque Punta Norte, que también está quedando hermoso, donde va a estar, por cierto, instalada también la sala cuna.   Pero venimos llegando ahora, y por eso que está con nosotros Maximiliano Santacruz, que es el director de la INAPI -el Instituto Nacional de Propiedad Industrial- porque ésta es una región en que ya tenía Sello de Origen el maíz llutero, pero acabamos de hacer oficial la entrega, tanto a la olivocultura de Azapa, a las aceitunas de Azapa, con una “indicación geográfica” y Sello de Origen, y al orégano de Putre, también con Sello de Origen, lo que va a permitir que productos tan excelentes como esos, puedan mejorar sus condiciones de comercialización, tanto nacional como internacional y, por ende, seguir apoyando una labor tan importante como la productiva que ellos desarrollan y que eso implique, además, mayor valor agregado a lo que hacen y les dé mayores oportunidades.   Así que, muy contentos, porque buscamos con esto promover nuestros productos y reconocer algo muy importante, el patrimonio cultural y gastronómico de esta región.   Y ahora estamos inaugurando esta obra emblemática.  La verdad es que es la primera vez aquí en las Cuevas de Anzota.  Es una belleza impresionante. Y como decía el ministro, el primero de una serie de proyectos en el Plan de Infraestructura del Borde Costero, que forma parte, como le llaman ustedes, del PEDZE.  La primera vez que yo vine acá a lanzarlo, cuando lo lanzamos, y todos me hablaban del PEDZE,  yo no sabía de qué me estaban hablando, porque yo le decía Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.  Y la verdad es que le están cambiando el rostro a la ciudad.   Porque este paseo que inauguramos formalmente, y que a partir de mañana en la mañana va a estar abierto al público, va a  permitir –de perillas, un día sábado, la familia puede querer venir acá-, que la comunidad -pero también los turistas, que cada día llegarán, estoy segura, en mayor número, porque han venido llegando en buenos números- aprecien en toda su magnitud la belleza natural de las Cuevas de Anzota.   Sé que ésta es una obra muy anhelada por todos los ariqueños, porque es un lugar apreciado por la comunidad, con mucha historia, que era muy visitado hasta que se volvió peligroso. Y estuvimos ahí viendo A los chiquillos que estaban haciendo escaladas bastante complejas, pero ellos decían que antes era muy peligroso, por el mar, que producía una serie de  socavones. Y en un momento fue casi inaccesible, por las marejadas, que socavaron parte del sendero.   Pero lo interesante es que esta iniciativa, y yo creo que en general el PEDZE, se formó escuchando a los ciudadanos, fueron los propios  ciudadanos los que dijeron que querían que ésta fuera una prioridad, y los propios ciudadanos, en los encuentros, nos ayudaron a diseñar el Plan Especial que lanzamos el 2014.   Y nos hicimos cargo de ese anhelo, y nos pusimos con todo para que este tesoro natural y joya turística vuelva a estar a disposición de las familias de Arica y de sus visitantes.   Costó pero se pudo. Este proyecto implicó una inversión estatal muy significativa, de nada menos que 1.663 millones de pesos, pero como ustedes ven, valió la pena.   ¿Y qué incluye este proyecto?   Incluye el sendero peatonal por el que  caminamos y que fue en parte socavado por el mar, pero también incluye muros de defensa, protección para el borde costero, escaños para detenerse a descansar –como aquí, muy bien merecidos nuestros amigos- y mirar el paisaje, escaleras de acceso hasta las cuevas y, por cierto, señalética. Y hasta “le” lleva una playa sonora, que uno puede sentarse a escuchar el mar y eso relaja y es muy agradable.   Todo, en sintonía con el entorno, hecho con materiales nobles para potenciar la riqueza natural de este lugar.   Yo quiero rescatar que esto está pensado justamente para aprovechar este nuevo espacio público, incluyendo a quienes tienen movilidad reducida, que puedan llegar acá, por supuesto, no a las Cuevas, arriba, pero en la gran mayoría de las partes que puedan también disfrutar de este hermoso sendero. Y así todos puedan disfrutar de las maravillas naturales, históricas y paisajísticas de las Cuevas de Anzota.   Podrán, por ejemplo, observar una gran variedad de aves y animales típicos de la costa chilena; -podrán ver algo que legitima cada acto humano: un perro, por ejemplo, como el que está ahí. No hay acto sin perro, cuando hay uno sin perro, yo me preocupo, pero la verdad es que él apareció entremedio-; podrán ver pinturas rupestres y otros signos de la presencia de la cultura Chinchorro; y vestigios de las covaderas –tengo que confesar algo: tuve que preguntar qué son las covaderas, ¿cómo iba a hablar de covaderas sin saber de qué se trata?, y me explicaron que eran como lugares en el cerro donde se  acumulaba el guano-; y vimos, en camino hacia acá, sogas atadas a lo alto de las rocas, con las que los esforzados trabajadores se colgaban para extraer el guano, en un pasado no tan lejano.   Pero esto no es todo. Porque ésta –como decía el ministro hace poquito rato- es la primera obra que se inaugura del Plan de Infraestructura del Borde Costero, y que contempla varias iniciativas y una inversión de 57 mil millones de pesos, en más de 6 kilómetros de costa.   En poco tiempo más, a fines de año, vamos a inaugurar la segunda obra: el Paseo Costero en Playa Brava, que es la renovación completa del sector al sur del balneario La Lisera, con una inversión de 2.423 millones de pesos. Estamos hablando de nuevas áreas verdes y construir una ciclovía, zonas de ejercicio y juegos, un anfiteatro para más de 300 personas, y plataformas de accesibilidad universal para personas con movilidad reducida.   Y durante este año, vamos a licitar la ejecución del Borde Costero de la Playa Corazones, y se iniciará el diseño para renovar la Playa Chinchorro. Y, además, estamos trabajando para mirar los futuros diseños en el Paseo de Ex Isla Alacrán.   Y, por cierto, lo mencionaba el ministro, una tarea de gran importancia también es trabajar en pos de nuevo terminal pesquero artesanal, que dote a la ciudad y a los pescadores de la dignidad que se merecen.   Amigas y amigos:   Como ven, yo voy a mencionar algunas cosas, no voy a mencionar todo.   En vivienda, contarles que nosotros nos habíamos puesto como meta al término del Gobierno, digamos, presupuestos del Gobierno, 3 mil viviendas. Quedan 20 meses y ya llevamos 2 mil 600 entre terminadas y en ejecución. Así que, ya se están poniendo ambiciosos y dicen “vamos a pasar la meta”.   Pero además, tenemos otra meta que dijimos; dijimos “una meta es al Gobierno, pero ahí no se acaba porque la meta es que al 2020, desde que partió este Gobierno al 2020, tengamos 5 mil nuevas viviendas, porque aquí ha habido un déficit histórico muy importante de viviendas.   Y así, en cada área, seguimos trabajando en un conjunto de cosas, sea en el nivel sectorial, el Plan de Infraestructura y el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Con las obras ya inauguradas y las que vamos a inaugurar en los próximos meses, estamos no sólo renovando el borde costero de Arica, mejorando la infraestructura de la ciudad y la calidad de vida de sus habitantes, sino que vamos a estar generando puestos de trabajo y dinamizando la economía regional.    Yo no les voy a volver a leer todo el listado de las obras, pero son un montón de obras: bueno, está el Morro, está la Iglesia San Marcos, hay un conjunto, ya mencionó el ministro el Liceo Artístico y los otros liceos que están por venir.   En fin, es un gran, gran plan de obras e inversiones millonarias pero que son indispensables  para el progreso de la región, que no se veían hace décadas, y que sólo pueden compararse con lo que hizo, durante el siglo pasado, la recordada Junta de Adelanto de Arica.     Estamos hablando de miles de viviendas sociales nuevas, de kilómetros de paseos costeros y peatonales, de infraestructura productiva y turística, de un embalse tan importante como el Chironta, de nuevos sistemas de agua potable rural, entre muchas otras cosas.    Porque, al final, de lo único que se trata –y que es importante- es de honrar el compromiso que tomamos con Arica, y que estamos concretando, como debe ser.   Y vamos a seguir trabajando para que las promesas, los planes y los proyectos se transformen en realidad, y nos permitan dar pasos decisivos hacia el desarrollo de Arica y de todo Chile, para que Arica nunca más se vuelva a sentir abandonado. Porque Chile no es sólo Santiago, es todas las regiones y, sin duda, nuestras zonas extremas tienen que tener una preocupación especial, una dedicación especial y eso es lo que estamos haciendo.    Así que, un gran abrazo a todos, felices de compartir este gran momento con ustedes, y seguiré viniendo cada vez que tengamos algo muy importante que celebrar con ustedes.   Muchas gracias.