Muy buenas noches a todas y todos:   Como Presidenta, como mujer, como pediatra, tengo un tremendo respeto y una gran convicción de que la Teletón hace una gran tarea por nuestros niños, niñas y jóvenes que más lo necesitan.   Yo creo que la historia de Joaquín, que vimos a un comienzo, nos llena de emoción, nos conmueve. Nos conmueve por el dolor de la familia, por lo exitoso que ha resultado el tratamiento, pero también por esa maravillosa solidaridad que ha mostrado su pueblo: gente esforzada, sencilla y, sin embargo, ahí se colocaron, ahí se pusieron, para que Joaquín y su familia pudieran recibir el tratamiento que se merecen.   Pero creo que la Teletón ha tenido grandes resultados. Por un lado, tal como se dijo hace rato, ha colocado la situación de la discapacidad y de las personas con capacidades diferentes en primer plano. Ha hecho que mucha gente se sintiera acercada, se sintiera motivada a apoyar.   Y ha desarrollado todos estos centros donde ha ido trabajando. Acabamos de inaugurar la semana pasada en Valdivia el centro del cual nos hablaban, que es hermoso, precioso, digno y, además, con apoyo del Gobierno Regional.   Pero se requieren muchos más lugares, porque los niños que hoy día se van a atender en Valdivia, antes tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco. Y por eso que es tan importante que entre hoy y mañana todos podamos acercarnos a entregar algo, lo que más podamos.   Decía Mario que hay deudas pendientes, pero tenemos algunas buenas noticias.   En el día de hoy, hemos promulgado la Ley del Deporte Adaptado y el Deporte Paralímpico, donde se le reconoce a la par que el deporte olímpico. Donde van a poder optar por recursos para que esos deportistas que con gran esfuerzo y que hacen con tanto esfuerzo personal, tenacidad, así como los niños, niñas y jóvenes de la Teletón, nos dan muchas veces grandes alegrías como en Toronto 2015.   Y por es que tenemos que seguir apoyando la Teletón.   La segunda buena noticia es que hoy día la Teletón con el Ministerio de Salud firmó un convenio, mediante el cual la Teletón va a ser parte de la Red de Salud y va a poder la gente de Salud derivar a la Teletón y viceversa, cuando la Teletón requiera de otros servicios de salud. Eso también es una muy gran noticia.   Y la tercera gran noticia, que como dicen los periodistas “es una noticia en desarrollo”, es que nosotros enviamos este año la Ley de Inclusión Laboral, mediante la cual cada empresa que tenga más de 200 empleados, tiene que tener al menos un 1% de trabajadores contratados con discapacidad. Esto está en los últimos trámites en el Parlamento y esperamos que nos permita apoyar una deuda que hemos tenido por muchos años.   Finalmente, quiero decir que una jornada como la de hoy, que es una jornada que habla de amor, que habla de esperanza para tantas de esas familias, le hace bien a los niños, a las niñas, a las familias, pero también nos hace bien como país.   La unidad nos hace mucho más fuertes. Cuando somos capaces a pesar de nuestras diferencias, de ponernos un objetivo común, salimos adelante.   Y por eso es que yo quiero llamarlos a que nos sumemos al “Abrazo de Chile” y una vez más nos pongamos con la Teletón: que vayamos al banco, que hagamos una transferencia electrónica, que abramos “el chanchito” o la billetera, pero pongámonos con la Teletón. Nuestros niños y niñas de Chile lo necesitan.   Muchas gracias.