Amigas y amigos:   Tal como decía Arturo, es una tremenda alegría volver literalmente y un disfrute estar nuevamente en La Vega.  Yo soy una casera frecuente de La Vega, este año he venido varias veces. Y es porque siempre éste es un espacio ideal para dar a conocer los beneficios de nuestros alimentos y de las tantas posibilidades que tenemos, como país, para comer productos de calidad, ricos, sanos y, además, a buen precio.  Y hoy día estamos presentando una campaña del Ministerio de Agricultura que nos invita a preferir Frutas y Verduras de Estación, a comer productos vegetales según la época del año y la región del país. Y que mejor que hacerlo comprando frutas y verduras directamente desde los productores, llevarlos a la mesa, por ejemplo, una rica cena de Año Nuevo.   Cuando consumimos los productos propios de cada temporada, podemos comprar frutas y verduras más baratas, más frescas, llenas de sabor, de aroma; y conversábamos que este año la fruta está con mucho sabor, con mucho aroma y con todas las propiedades nutricionales que enriquecen nuestra mesa.   Además, si optamos por las frutas y verduras de estación, estamos apoyando –y aquí hemos visto- el trabajo de miles de pequeños productores o productoras agrícolas, que tiene una distribución directa a través de los mercados de La Vega, por supuesto, y de las ferias libres.     Y al mismo tiempo, el consumir frutas y verduras de estación, contribuye a otro de los grandes desafíos que tiene el país, que es cuidar el medio ambiente, cuidar la diversidad y la sustentabilidad.   Se genera menos contaminación por transporte, se consumen menos insumos y menos energía para su producción, se conservan intactas todas sus propiedades nutritivas directamente desde el campo, como decía, hasta una rica cena de Año Nuevo.   Por eso que el Ministerio de Agricultura, ha realizado un estudio detallado de la producción que se genera por estaciones en las distintas regiones del país.   Y de manera muy pedagógica, y por allá hay unos paneles que los ilustran, nos invita, por ejemplo, en la zona norte este verano a comer mango, maracuyá o guayaba; en la zona central, están tan buenos los tomates, los choclos, los porotos granados, las paltas, los melones, las sandías, los duraznos; más al sur, la frutilla, la frambuesa, los arándanos –que son tan ricos en antioxidantes y que son un gran aporte para la salud. Ahora, aquí en La Vega, encontramos de todo, de todo aquello.   Así que hay que aprovechar la variedad y la calidad de los productos que Chile tiene, para comer rico, más sano y más barato. Y también cuidar el bolsillo con las mejores ofertas que promueven con entusiasmo los caseros y las caseras de La Vega, de las ferias, de los mercados, porque tienen la confianza de que están ofreciendo lo mejor de la temporada.   Amigas y amigos:   En estas fiestas de Fin de Año, la invitación es a pasarlo bien, a comer rico y sano al mismo tiempo, porque se puede celebrar sin poner en riesgo la salud.   Pero también, quiero aprovechar, corresponde hacerlo, de hacer un llamado a la responsabilidad en el consumo del alcohol y que nadie maneje si ha bebido. De todos depende que éste sea un gran Fin de Año y que no tengamos que lamentar accidentes producidos por la irresponsabilidad de los conductores o de los peatones que estén bajo la influencia del alcohol.   Les deseo a todas y todos una muy feliz fiesta de Fin de Año, que lo pasen muy bien, y que el próximo sea un mucho mejor año, de gran felicidad y bienestar para todos ustedes.   Muchas gracias.