Queridos alféreces, familiares, amigos:   Para mí siempre el poder participar en esta ceremonia es algo muy emotivo. Para mí, como chilena, como Presidenta de la República y como antigua integrante de la familia aérea, es un honor y una gran alegría poder acompañar, cada año, a los oficiales y las oficiales que se gradúan de la Escuela de Aviación Capitán Manuel Ávalos Prado.   Y conversábamos con el General Robles que me ha tocado vivir una situación muy especial: siendo ministra de la Defensa Nacional, condecoré a la primera mujer que sacó la primera antigüedad, María José Casasempere, y ahora me toca la segunda, 16 años después, con Vannia Aburto. Así que para mí, que siempre me importa que hombres y mujeres tengan todas las oportunidades, es un momento muy significativo también.   Y qué significativo que esta promoción que hoy egresa recuerde el nombre del pionero de la aviación, en uno de cuyos aviones el Capitán Ávalos protagonizó el primer vuelo de la aviación militar chilena, en 1913.   Esta promoción, “Blériot”, carga sobre sus hombros el más que centenario prestigio de la aviación chilena. Y tengo certeza de que van a saber honrar la herencia con los valores, la formación técnica, por un lado, pero humana, por el otro, de primer nivel que han recibido en esta escuela.   Y hoy, ustedes, alféreces, se convierten en los herederos de una noble tradición. Hoy se transforman en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, una institución cercana al corazón y la admiración de nuestros compatriotas, por su vocación de servicio permanente y por su aporte a la defensa de la patria desde su misma fundación.   Para egresar como oficiales, han tenido la mejor formación que la escuela puede entregarles, tanto en el plan común como en la preparación deportiva y militar. Han iniciado sus especializaciones, que continuarán luego como oficiales, y han volado, en total, casi 5.000 horas.   Han tenido, también, importantes logros deportivos, y me alegra saber que entre quienes han obtenido lugares destacados en competencias y disciplinas como el pentatlón, el taekwondo, la natación, las carreras de postas y el patinaje artístico, destacan especialmente las mujeres. Así que felicitaciones para todas ellas, pero también para todos sus compañeros, por cierto.   Y en el mismo sentido, quiero felicitar a la primera antigüedad de la promoción, la alférez Vannia Aburto Navarro. Como he dicho antes, hemos recorrido un largo camino desde que las primeras cadetes ingresaran a esta Escuela de Aviación, en el año 2000. Y en ese camino, cada una de ustedes ha ampliado el espacio de lo posible para las mujeres chilenas, y ha abierto un nuevo campo para la igualdad de oportunidades y la equidad de género.   Jóvenes oficiales:   En estos cuatro años de exhaustiva formación y entrenamiento, ustedes han contado siempre con el apoyo de sus familias y sus seres queridos. Creo que corresponde agradecer a todos quienes los han acompañado en este periodo de intenso esfuerzo para convertirse en dignos oficiales de la FACH.   Ellos, con su apoyo permanente y cariñoso, les recuerdan que ser oficial de la Fuerza Aérea es, ante todo, adquirir un compromiso profundo y duradero con la patria, y que su primer deber es, sobre todo, con Chile y los chilenos.   A ellos sabrán responderles siempre, estoy segura, con los conceptos de honor, lealtad y excelencia en el servicio que han adquirido en sus años de formación, y que guiarán su actuar como oficiales.   Estos valores, junto a las capacidades técnicas que luego van a profundizar en sus cursos de especialización, son las herramientas fundamentales que les permitirán modelar su carrera como oficiales.   Quiero, entonces, una vez más felicitarlos por este importante logro que a todos nos alegra y nos enorgullece. Y gracias, una vez más por permitirme ser parte de esta ceremonia tan significativa y emotiva.   Quiero invitarlos, los que puedan hacerlo, para que me acompañen a brindar por los y las jóvenes nuevos oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, por la Fuerza Aérea de Chile, por Chile ¡Salud!