Amigas y amigos:   Hoy damos un nuevo paso en la permanente labor de fortalecimiento de Carabineros de Chile. Un paso relevante, además, porque fortalece la labor que ustedes hacen día a día, potencia el combate a la delincuencia y damos más alcance a las tareas institucionales.   Hoy ponemos a disposición de Carabineros, recursos concretos e importantes para que sigan ejerciendo ese rol tan valorado por la ciudadanía, “de ser del débil el protector”.   Hoy entregamos, como decía el General Vidal, a Carabineros 126 vehículos nuevos, que van a estar disponibles en 81 comisarías, subcomisarías, retenes y tenencias de las Regiones de Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y Metropolitana.    Y él ya nos decía que se trataba de una inversión de casi 4 mil 400 millones de pesos, que sin duda va a permitir reforzar la presencia en las calles y carreteras, y llegar más rápido a las emergencias que afectan a nuestros compatriotas.   Y estos vehículos están construidos especialmente pensando en las necesidades de Carabineros, y cuentan con elementos especiales para su actividad diaria, como radares, habitáculos para detenidos y protección en los vidrios.   Y yo decía que es un esfuerzo sostenido, porque efectivamente se han destinado recursos por más de 17 mil millones de pesos para estos 484 nuevos vehículos, entre radiopatrullas y vehículos todoterreno contemplados para todo el país.   Y recordaba también el General que la semana pasada -en Chillán, el día viernes 19- entregamos 16 vehículos con este mismo estándar, que beneficiaron a las comunas de Chillán Viejo y Chillán, en la Provincia de Ñuble.   Y así como estamos apostando por fortalecer su trabajo en las calles, también estamos apostando por mejorar las instalaciones donde ustedes sirven a la comunidad. A eso está orientado el plan de construcción y renovación de cuarteles con que, desde el inicio de mi Gobierno, hemos ido modernizando la infraestructura policial.   Así, por ejemplo, el año pasado se inauguraron 13 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.   Y en lo que va de este año, se han inaugurado 4 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Maule y Biobío, e impulsado proyectos de nuevos cuarteles por más de 7 mil 600 millones de pesos.   Porque lo que queremos es poner a disposición de nuestros carabineros, pero también de los vecinos y vecinas, instalaciones con nuevos estándares de construcción, modernos, energéticamente eficientes, con infraestructura de accesibilidad e implementación tecnológica.   También, por cierto, se acaban de entregar los 46 furgones para el programa MICC.   Pero sabemos muy claramente que ningún avance material, ninguna mejora en infraestructura, ninguna inversión, por más grande que sea, tiene sentido ni utilidad sin el componente humano.   Los hombres y mujeres detrás del volante y en el asiento del copiloto, son el componente esencial en el combate contra el delito. Un combate que -como todos ustedes saben- está en el primer lugar de preocupación de nuestros compatriotas y, por cierto, también de mi Gobierno.   Por eso que estamos cumpliendo la promesa de que al final de mi mandato habrá 6 mil 000 nuevos carabineros al servicio de los ciudadanos. Y estamos felices, porque de aquí a fines de año, ya se habrán incorporado 3 mil 000 nuevos carabineros.   Y por eso, también, estamos inaugurando esta Nueva Escuela de Caballería, que además es muy hermosa, debo decir. Así que felicitaciones a los del proyecto. Aquí, con 3 mil 000 metros cuadrados de instalaciones, lo que se busca es profundizar la formación de oficiales y dotación para toda la Región Metropolitana, que sirve de asistencia en seguridad y relación con la comunidad.   Este edificio moderno que vemos, construido con fondos institucionales, albergará a la Dirección y la Subdirección de la Escuela, a 3 Escuadrones y a la Subcomisaría Montada.   Estamos hablando de 120 estudiantes, lo que permitirá tener las mejores condiciones para los carabineros que llevan las riendas del combate contra el delito desde sus monturas.   Junto a los policías, hemos llevado adelante un trabajo planificado y sostenido, que ha tenido resultados comprobables.   En los dos primeros trimestres de este año, los casos de delitos de mayor connotación social han disminuido un 5,8% en relación al mismo período del año pasado. En la Región Metropolitana esta disminución ha sido de un 7,8%.  Y si las desagregamos según tipo de delito, vemos que los homicidios han bajado un 31,3%, los robos de vehículo un 17,2%, y “los lanzazos” o robos por sorpresa han bajado un 10,3%.   Esos son los datos concretos, lo que no quiere decir que hay mucho más que hacer.   Amigas y amigos:   Sabemos que no hay una única respuesta cien por ciento efectiva en seguridad, porque se debe trabajar previniendo, durante y después del delito, para que el aumento en seguridad que nos muestran estas cifras, se convierta en una tranquilidad para nuestros compatriotas.   Y es ahí donde estos nuevos vehículos y los caballos que con sus jinetes saldrán desde esta Escuela a nuestras calles, cumplirán un rol fundamental: dar, a través de la presencia de Carabineros, seguridad, confianza y tranquilidad a nuestros compatriotas.   Muchas felicitaciones por este gran logro.