Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer las instalaciones de la Escuela Estado de Michigan, para ver, justamente, en terreno, cómo está funcionando este Programa Escuelas Abiertas de Invierno, que es una iniciativa que se pone a disposición, como parte de una oferta pública educativa en el invierno, porque desde el lunes pasado son miles los niños, niñas y jóvenes que salieron de vacaciones en nuestro país. Es un período de descanso, que permite distraerse de las actividades escolares y también recuperar energías para el segundo semestre, para lo que viene del resto del año.   Pero también es un período que, muchas veces, complica a los papás y a las mamás que están trabajando y no pueden, muchas veces, quedarse cuidando a los hijos, o poder salir de vacaciones con ellos. También, hay niños que se aburren estando en la casa y no encuentran qué hacer en ese tiempo libre.   Entonces, por eso estas escuelas abiertas, que son la posibilidad de brindar un espacio a las familias, para contar con un lugar seguro, con monitores que se encargan de dirigir diferentes actividades y velar por su seguridad. Y además, quienes asisten a estas escuelas reciben desayuno y almuerzo –y que está harto rico, me decían ustedes-, con lo cual también velamos por una buena alimentación. Porque también lo que se hace, son actividades en torno a promover una alimentación saludable.   Hemos visto acá que hay niños y niñas que estudian en este  establecimiento y hay otros que son establecimientos también de la comuna; y los hemos visto muy entusiasmados practicando deportes, participando del taller de pintura o el de danza.   Y tal como aquí en la Escuela Estado de Michigan de Quilicura, hay  otras 165 escuelas abiertas a lo largo de todo el país. Porque, entonces, van a ser miles de niños y niñas los que van a aprender sobre hábitos de vida sana, alimentación saludable, promoción de la práctica del deporte, pero también -y depende de las escuelas, las ofertas distintas- en algunas hay talleres de teatro, de literatura, música, pintura o, en algunos casos, cuidado del medio ambiente.   Entonces, lo que importa aquí es una experiencia integradora que destaque en la educación pública. Porque tan importante como los conocimientos que uno adquiere durante el año, es aprender otras habilidades, saber relacionarse mejor entre todos, convivir con sus pares y, además, apoyar su educación de calidad.   Yo soy una convencida que no sería posible este tipo de actividades, si nuestra educación pública cerrara sus puertas durante las vacaciones. No sería posible si nuestros liceos no entendieran el rol público que cumplen con sus compatriotas, involucrándose como espacios públicos de excelencia.   Lo hemos dicho y lo quiero repetir aquí: el fortalecimiento de la educación pública escolar es una prioridad para mi Gobierno. Desde el 2014, estamos implementando una serie de acciones e iniciativas: muchas de ellas son proyectos de ley y otros, algunos de ellos, ya aprobados, y otras son iniciativas que lo que buscan es el fortalecimiento de la educación pública, a través de mejoras de infraestructura, de instrumentos de aprendizaje, en material, en tecnología, en los computadores que estamos entregando a todos los alumnos de los 7° básicos.    Y hoy quisiera destacar que está el Sistema de Educación Pública, la ley que crea ese sistema, ha ido avanzando. Esperamos que en sus futuras implementaciones, estemos garantizando que todas las escuelas y liceos no dependan de la plata que tenga el municipio o cómo vaya el municipio, ni de los recursos con los que pueda contar un municipio para tener infraestructura digna o poder tener profesores y técnicos que orienten la trayectoria educativa, sino que queremos asegurar una provisión permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y administración de los establecimientos a su cargo.   De esa manera, contribuir a una meta que tenemos todos, que en Chile haya educación de calidad para cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes.   Y vamos a seguir concentrando nuestros esfuerzos en fortalecer la educación pública, para que todos nuestros niños puedan tener todas las herramientas posibles que les permita tener un futuro como ellos necesitan.   Sabemos que, a pesar de los avances que hemos tenido, Chile tiene todavía una deuda de protección, de cuidado y de promoción con los menores de nuestra patria, del que debemos hacernos cargo de manera impostergable. Algunas situaciones se perpetúan y agravan la desigualdad en nuestro país y se arrastran desde hace mucho y urge cambiarlas.   Así que, parte de esta iniciativa es parte de todo lo que queremos hacer para que nuestros niños y niñas sigan desarrollándose, puedan estar seguros y, además, pasarlo bien, porque también se trata de eso.   Amigas y amigos:   Qué felices se deben sentir todos los niños y niñas que están en vacaciones, terminaron un semestre de harto esfuerzo. Algunos están descansando en sus casas, otros están con sus padres en vacaciones, en algún lado, y otros están acá pasándolo bien y jugando.   Y este semestre, nosotros como Gobierno, también, podemos decir que hemos avanzado en nuestras tareas: echamos a andar la gratuidad en la educación superior; la mayoría de los colegios se sumaron a una educación gratuita y de calidad, y hoy, las tareas las estamos también continuando en el Congreso, que es el lugar donde los proyectos de ley se mejoran, se discuten, se proponen ideas que el país necesita.   Y estoy convencida de que esto se seguirá haciendo con altura de miras, con respeto y un poquito de paciencia de parte de todos, también. Estoy convencida de que ésa es la mejor manera de construir ese Chile que queremos.   Así que, feliz de compartir con ustedes, chiquillos, y con los monitores, está hermosa iniciativa. Espero que lo sigan pasando muy bien y que les dé mucha energía para cuando vuelvan a clases y terminar un año muy exitoso para todos ustedes. Así se los deseamos.   Muchas gracias.