Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, darles la bienvenida y saludar muy cordialmente a todos los participantes extranjeros que han decidido acompañarnos en este importante encuentro.   También quiero felicitar a los organizadores por esta convocatoria y por insistir este año en algo fundamental: no podemos conformarnos con disponer de buenos diagnósticos o sofisticadas teorías, si eso no da paso a la acción y a la obtención de resultados.   Y este encuentro es muy pertinente, porque lo que hoy está en juego es la capacidad de los países latinoamericanos de crear economías más globalizadas y más competitivas. Y eso significa aprovechar las oportunidades que ofrece el comercio de servicios en términos de crecimiento, creación de empleo, desarrollo y, por supuesto, también, fortalecimiento de nuestros lazos.   Por eso, mientras más sumemos experiencias y voluntades, mayores serán nuestras posibilidades de éxito. Y ése es el sentido de esta Convención.   ¿Por qué vemos con interés este ámbito de nuestras economías?   Por una razón muy sencilla: el mercado mundial de servicios tiene un gran potencial de crecimiento, y aquí ha sido dicho por quienes me han precedido. En otras palabras, queremos y podemos aumentar la participación del sector servicios en nuestras exportaciones.   Si miramos las cifras del comercio mundial, entre 1980 y 2013, las exportaciones de servicios se incrementaron a una tasa media anual de 8%, frente al alza de 7% en las de bienes. En tanto, en el período 2000 al 2013, las exportaciones de servicios se expandieron a una tasa aún mayor, con un promedio del 10%, bastante superior al aumento de las exportaciones de bienes.     Según la Organización Mundial de Comercio, el sector servicios representa dos tercios de la producción mundial y cerca del 20% del comercio global. Y también representa cerca del 45% del empleo mundial, según la Organización Internacional del Trabajo.   Y para nuestra región, este potencial de crecimiento nos permite aspirar a cumplir una tarea pendiente: la diversificación de la matriz productiva exportadora de nuestras economías, hoy excesivamente vinculada a la producción de recursos naturales y, por tanto, sujeta a los vaivenes de los precios de los commodities.  Y varios de los países que están aquí lo hemos vivido.     En el caso de Chile, las cifras son alentadoras. Durante los últimos diez años, el comercio de servicios se expandió a una tasa media anual de 9,2%. El año pasado, las exportaciones de servicios llegaron a aproximadamente 10 mil millones de dólares, lo que equivale al 16% de las exportaciones de bienes.   Y esto explica, entonces, que el aporte del sector servicios en Chile sea en la actualidad el 74% del Producto Interno Bruto. Hace ocho años, era sólo un 69%.     Es más satisfactoria todavía la participación de los servicios en el empleo en Chile. Las ocupaciones ligadas a estas actividades alcanzan este año, casi el 74% del empleo.   Y es una tendencia que fortalece nuestra economía y que, por lo tanto, tenemos que consolidar.   Hay que destacar la vigorosa expansión de nuevas ocupaciones en los últimos tres años en servicios tales como inmobiliaria, turismo y hoteles, servicios técnicos y profesionales o salud.   También han sido notables el crecimiento y empleo de nuevos servicios ligados a tecnologías de punta, en las áreas de información y comunicaciones, los videojuegos y la creciente participación que está adquiriendo la arquitectura.   En nuestros acuerdos comerciales hemos buscado dar el espacio que amerita este sector: de los 24 tratados vigentes, 16 incluyen capítulos de servicios.   Del mismo modo, en nuestras actuaciones internacionales y regionales, hemos buscado relevar la creciente importancia de los servicios en las cadenas de valor. La consultoría, la logística y los servicios financieros, se exportan indirectamente como parte de los encadenamientos que intervienen en el proceso productivo, que se inicia con la materia prima y llega hasta la distribución del producto terminado.   Nos preocupan, sin embargo, las dificultades que se presentan en la internacionalización de la oferta exportable de servicios, y sabemos que es necesario superar estas barreras. Imagino que también representan dificultades en otros países de la región.   En primer lugar, es importante y necesario mejorar la información estadística, ya que la diversidad de servicios es enorme y sus estadísticas no siempre son claras.   En segundo lugar, debemos ocuparnos de la simplificación de trámites, acceso a financiamiento, difusión, facilitación del movimiento de personas y reconocimientos de títulos profesionales. Algunos de estos asuntos son parte de la Agenda de Integración en la Alianza del Pacífico y también de esta instancia en su diálogo y trabajo conjunto con el Mercosur.   Finalmente, a fin de elevar la participación de los servicios en las exportaciones mundiales, es fundamental hacer grandes esfuerzos en educación e innovación.   Porque sólo con recursos humanos mejor formados y los estímulos adecuados para iniciativas en ciencia y tecnología, el sector servicios se verá favorecido y será más eficiente como motor de la economía.   Estamos hablando, entonces, de un sector dinámico, cuyo éxito mucho tiene que ver con la creatividad y la innovación, temas que se abordarán en este encuentro. De hecho, en los últimos diez minutos, se están transando en el mundo importaciones de servicios por aproximadamente 400 millones de dólares. América Latina tiene que aprovechar las oportunidades que todos los días le ofrece el mundo de los servicios.   Mi Gobierno ha tenido una especial preocupación en dos ámbitos que estimamos prioritarios, que espero que sean abordados en esta Convención.   Por una parte, hemos establecido planes de apoyo a la promoción de exportaciones de las Pymes en las áreas de Tecnologías de Información, Ingeniería, Servicios Medioambientales y Audiovisuales.   Las exportaciones indirectas de servicios son particularmente pertinentes para pequeñas y medianas empresas que a menudo se especializan en nichos de mercado y no tienen capacidad para exportar directamente. Gracias a esos servicios incorporados, las Pymes pueden participar en las cadenas de valor mundiales en calidad de proveedores directos o indirectos de empresas.   Por otra parte, con el desarrollo del sector servicios –y quiero decirles que uno lo puede ver en esta sala- se generan nuevas oportunidades para mejorar la equidad de género, porque este sector emplea un importante número de mujeres. En esta misma sala, he estado en varios tipos de convenciones, y nunca había visto tantas mujeres como en ésta. Ello nos permite enfrentar la discriminación, favorecer una sociedad más inclusiva y, desde luego, aprovechar más plenamente, como corresponde, el potencial de nuestras mujeres en favor del desarrollo.   Ayer no habríamos podido ganar el partido de fútbol, si hubiéramos jugado con la mitad del equipo, y jugamos con todo el equipo. Es el equivalente a las sociedades: mujeres y hombres aportando desde su propia contribución.   Amigas y amigos:   Pertenecemos a una región que tiene mucho que aprender, pero que tiene aún más que aportar al mundo. Tenemos talento, tenemos capital humano, y contamos con una diversidad geográfica que nos hace uno de los destinos preferidos del resto del mundo.   Como país anfitrión de esta VI Convención, haremos todo lo posible para que sea una experiencia significativa y provechosa en el diálogo sobre la exportación de servicios. Y 70 piscos no es tanto para 400 personas, francamente, da como un tercio del vasito para cada uno, porque la verdad es que conozcan también Chile, nos conozcan más y puedan disfrutar.     Termino con un anuncio. Hoy, en este propicio escenario, estamos lanzando nuestro logo y marca País Servicios, luego de un largo trabajo en conjunto con el sector privado. Medidas como éstas han demostrado ser exitosas en varios países. El logo y la marca destacan los aspectos que identifican a un país y a su gente, y van a permitir a los exportadores de servicios, de los cuales muchos están acá, acceder de mejor manera a mercados internacionales.   Y eso es lo que queremos para nuestro comercio y para nuestro desarrollo.   Muchas gracias, muchos éxitos.