Hemos tenido una sesión de trabajo muy provechosa con los integrantes del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, que preside Gonzalo Rivas, y el Consejo la verdad es que ha tenido un conjunto de desafíos muy importantes, pero uno de ellos es, justamente, identificar cuáles son los desafíos, pero las oportunidades que Chile presenta para desarrollarse de manera adecuada y, sobre todo, también mediante desafíos que están a la altura del siglo XXI, como es el conocimiento, la innovación y la competitividad.   Ellos me han mostrado los avances realizados durante el año 2015 y también las tareas futuras que van a abordar.  Y he podido ver con gran satisfacción que el Consejo de Innovación es justamente lo que uno espera de un Consejo: un espacio abierto, plural, donde personas que provienen de distintos ámbitos del sector privado, público o sociedad civil, son capaces de debatir y de trazar líneas y definir propuestas concretas para que el país avance en un desarrollo que tenga como sustento importante  la innovación.   Y esta cooperación –ya lo hemos visto en días pasados- se ha traducido desde estrategias concretas, como el caso de los puertos y la logística, en el caso de minería basada en conocimiento de punta, en el caso de ciencia y tecnología para el desarrollo, que también me presentaron.   Al mismo tiempo, el Consejo está avanzando para hacer de la innovación no sólo una actividad de círculos especializados, sino también una cultura presente en todas las actividades.   ¿Y por qué me ha parecido tan importante darles a conocer esta actividad de hoy? Porque creo que estamos, justamente, ante un desafío enorme, por un lado, e impostergable, por el otro, y la innovación para el desarrollo es la mejor palanca para enfrentarlo.   Todos saben –y lo conversamos con los consejeros- que el súperciclo de las materias primas está en su fin, y le permitió a Chile, sin duda, ese súperciclo, hacer grandes avances tanto económicos como sociales. Pero ahora ya no podemos apostar sólo a los recursos naturales, tanto porque los precios se van a mantener deprimidos aún por un tiempo, como porque el crecimiento económico de un país que está a las puertas del desarrollo, para ser estable y fuerte, tiene que basarse en la creación de valor a través de la aplicación de conocimiento y de inteligencia.   O sea, así de claro: si Chile no amplía su capacidad de creación de conocimiento, de desarrollo tecnológico, de desarrollo científico, de innovación productiva y social, podrá tal vez mantener su nivel, pero no va a ser nunca un país plenamente desarrollado y un socio competitivo de los países líderes del mundo globalizado.   Sabemos todos que en el mundo, en la región, y por cierto Chile no es una excepción, estamos en un período de importante desaceleración económica, y lo urgente es reactivar el crecimiento, asegurar el empleo y el bienestar social. Y en eso estamos trabajando. Pero no podemos descuidar los desafíos fundamentales: sentar las bases de una economía más competitiva, pero una sociedad más moderna, inclusiva y sustentable.   Por eso que estamos dando también impulso a tareas de largo plazo para aumentar nuestra productividad, de hacer más eficientes y transparentes nuestras instituciones, de aumentar la calidad y equidad de las capacidades de nuestros compatriotas.   Pero creemos que ha llegado la hora de dar un nuevo paso en la dirección de la sociedad del futuro; darle más importancia a la creación del conocimiento mediante las ciencias, las humanidades, el desarrollo de soluciones tecnológicas e innovadoras.   Y esto supone una institucionalidad dinámica y eficiente, que coordine los recursos disponibles y represente adecuadamente las necesidades del sector.   Como país, hemos hecho esfuerzos significativos para apoyar, desde el Estado, el desarrollo del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación. De hecho, el presupuesto destinado a esta área se ha más que duplicado en los últimos 10 años, alcanzando hoy a casi 1.000 millones de dólares.   Pero sabemos que esto no es suficiente y que debemos dar un paso adelante que haga de verdad una diferencia real.   Así que por eso le he anunciado al Consejo que hemos tomado la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología dentro de este período de Gobierno, lo comprometimos como país, le pedimos a una comisión asesora que nos propusiera una propuesta viable, hemos estudiado los informes y es posible avanzar en esta dirección.   Ahora, el diseño de este nuevo Ministerio, que va a utilizar como insumo fundamental las propuestas de la Comisión Presidencial de Ciencia para el Desarrollo de Chile, va a estar a cargo de los ministerios de Educación, Economía y Hacienda, bajo la coordinación de la Segpres y con el apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo, con plazos concretos. Vamos a enviar, a más tardar -yo diría- a fines de este semestre, un proyecto de ley que cree un Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y esperamos, entonces, que se apruebe a la brevedad, de manera que el próximo año, cuando se empiecen a hacer las discusiones presupuestarias, podamos tener ya un ministerio en funciones y que sea el nuevo ministro el que pueda discutir y acordar los compromisos de financiamiento que nos permitan avanzar, justamente, a ese modelo de desarrollo basado en el conocimiento.   Y, por supuesto, este Ministerio va a tener tareas fundamentales, como la definición de una política que permita, en lo esencial: fortalecer y ampliar las capacidades de investigación, de desarrollo, innovación y  tecnología;  orientar y apoyar la formación de investigadores y procurar su adecuada inserción de los investigadores en el sistema, tanto en la academia y en el Estado, como en el sector productivo; y vincular de manera cada vez más estrecha el quehacer científico-tecnológico e innovativo, con las preocupaciones de nuestra sociedad, definiendo focos de acción y áreas prioritarias en función de nuestros desafíos y oportunidades, tanto nacionales como regionales.   Pero no podemos esperar un nuevo Ministerio, sin hacer nada. Entonces, más allá que ésa es una línea de trabajo que estamos llevando adelante, y que le hemos puesto metas y plazos concretos, también tenemos que preparar el terreno para que esta nueva institución pueda rendir frutos con acciones muy concretas, que se financiarán con el uso más eficiente de los recursos actuales del sistema y, en algunos casos, con reasignaciones presupuestarias.   En primer lugar, vamos a diseñar e implementar desde este mismo año un plan orientado a fortalecer las capacidades de gestión y planificación de CONICYT y a contar, en el más breve plazo, con instrumentos más modernos, flexibles y eficientes para el fomento de la investigación científica y el desarrollo tecnológico.   Segundo, porque sabemos que es necesario aumentar la coordinación de las distintas instituciones involucradas en ciencia, tecnología e innovación, también vamos a desarrollar una plataforma y un sistema de información integral, coordinada inicialmente por el Ministerio de Economía y compartida con las distintas agencias del sistema, que permita justamente apoyar este proceso.   Tercero, también, una Política Nacional de Centros de Investigación, desarrollo tecnológico e Innovación que nos permita avanzar de manera coherente al actual mapa de centros, consolidar capacidades de investigación en áreas relevantes para nuestro desarrollo, y también contribuir a la inserción de jóvenes investigadores.   Y también, vamos a comenzar este mismo año con un plan para mejorar la infraestructura de estos centros, promoviendo acuerdos entre los Gobiernos Regionales con el Ministerio de Bienes Nacionales.   Cuarto, también queremos discutir y proponer una nueva Política de Formación de Investigadores y Profesionales Altamente Calificados, que ponga especial foco en las áreas prioritarias de desarrollo económico y social del país y que integre las acciones necesarias para facilitar la inserción posterior de estos profesionales en los distintos  ámbitos.   Quinto, queremos implementar, con apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo y el trabajo conjunto del Programa Explora de CONICYT y los Ministerios de Educación y Economía, programas pilotos en regiones que integren justamente ciencia, tecnología e innovación a la cultura nacional, acercándola a las escuelas y a las comunidades.   Ahora, sabemos que la promoción de la ciencia, la tecnología y la innovación no se agotan en las tareas de un solo ministerio. Ésta es una tarea multisectorial.  Y por eso que vamos a intensificar el trabajo del Comité de Ministros de Innovación.   Y, justamente, a más tardar en septiembre de cada año, va a presentar un Plan Anual de Ciencia, Tecnología e Innovación, donde justamente se fijen los objetivos para el período, las prioridades de políticas y acciones a desarrollar en la materia para cada año de las distintas agencias involucradas.   Este anuncio, yo creo que es un anhelo largamente esperado por muchas personas y Chile, de verdad, lo necesita.   Estamos haciendo un esfuerzo importante, porque –como ustedes saben- los recursos fiscales están restringidos y tenemos que ser responsables. Y sabemos que para acercarnos en este ámbito a los países desarrollados, se requieren grandes inversiones, que hoy día el país no está en condiciones de hacer, de la noche a la mañana.   Pero por eso podemos valorar en toda su dimensión este primer paso, que, sin duda, va a significar un impulso decisivo para construir condiciones que nos permitan ir aumentando gradualmente nuestras capacidades en ciencia, tecnología e innovación.   Aquí en Chile tenemos una capacidad científica y tecnológica que es importante, no en términos a los montos y al tamaño, pero sí es importante en términos de sus capacidades.   Pero todo eso se ha hecho en base a mucho esfuerzo. Y esta vez no va a ser la excepción, en el sentido no de pedirles aún mayor esfuerzo al mundo científico y de las ciencias aplicadas, sino que todos sigamos con un fuerte compromiso para que esta nueva fase que vamos a iniciar, se traduzca en un nuevo impulso al desarrollo.   Agradecer al Consejo por el trabajo realizado hasta ahora y por todo lo que van a seguir realizando.   Así que muchas gracias a todos ustedes, esperamos mucho de ustedes.   Muchas gracias.