Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles una muy cordial bienvenida a los Presidente de los países miembros de la Alianza del Pacífico, al Presidente de Costa Rica, al Presidente Electo del Perú y a todos los delegados de los Estados Observadores a esta XI Cumbre y, por cierto, a los representantes de CEAP que nos acompañan esta noche.   Es un verdadero honor recibirles en esta ciudad del sur del Chile, que mira hacia los Volcanes Osorno y Calbuco.   En su poema “Voy a vivir”, Pablo Neruda escribe: “Salgo ahora en este día lleno de volcanes hacia la multitud, hacia la vida”. Y nosotros, en esta Cumbre, también salimos al encuentro de las multitudes de nuestros pueblos, en la búsqueda de una mejor vida para todos.   Han pasado 5 años desde la Primera Cumbre de la Alianza del Pacífico, y en estos pocos años, la Alianza ha crecido y ha fortalecido notablemente su arquitectura institucional. El hecho de que hoy sean 49 los Estados Observadores provenientes de todos los continentes, demuestra el interés en este bloque y sus logros.   Y estamos contentos de asumir, el día de mañana, la Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico y lo haremos con la energía y el empuje que caracteriza la política exterior de Chile, que ha privilegiado desde hace muchos años los acuerdos y la cooperación, aún entre esquemas de integración que en principio pudieran parecer divergentes.   La Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico es una responsabilidad que nos honra y nos compromete. Y nuestro primer objetivo será aplicar la entrada en vigor del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco que liberaliza el 92% de los intercambios comerciales entre los países de la Alianza.  Eso a fin de continuar avanzando en la construcción de un área de libre comercio, cuyos beneficiarios no sean otros que nuestros ciudadanos y ciudadanas.   También trabajaremos para profundizar el diálogo y la cooperación con los Estados Observadores en áreas tan relevantes como ciencia, innovación y tecnología; educación, a la que la Alianza definió como el eje principal del desarrollo humano; internacionalización de las Pymes y facilitación de comercio.   Y lo haremos porque todos estos asuntos, que son todos asuntos que no sólo competen a las autoridades de los Estados sino que inciden directamente en el bienestar cotidiano de nuestros pueblos.   Seguiremos, también, potenciando el fortalecimiento del proceso de convergencia de la Alianza del Pacífico con el MERCOSUR y también con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), porque se trata de miradas que deben ser complementarias y no competitivas. De hecho, el año pasado en la Reunión de APEC –nosotros somos miembros de APEC, Perú, México y Chile- invitamos al Presidente Santos y tuvimos una reunión con los líderes de la APEC, con Alianza del Pacífico, y fue de gran interés de todos ellos.       En definitiva, felizmente, tenemos muchas tareas por delante, tenemos responsabilidades con nuestros pueblos, somos depositarios de sus esperanzas por un futuro mejor para todos.   Y sé que estamos aquí para responderles con hechos, con iniciativas, con acciones. Y tenemos, también, la satisfacción de ser testigos de progresos reales, de enormes triunfos que han costado años.   Por eso, quiero una vez más, en esta ocasión, no puedo dejar de felicitar al Presidente Juan Manuel Santos, por los acuerdos de paz firmados la semana pasada en La Habana. Chile y el conjunto de América Latina celebra este enorme paso, con la emoción de saber que nos encamina hacia un futuro mejor para todos.   Quiero terminar reiterándoles la bienvenida a Chile, y los invito a brindar por un futuro próspero e integrado para todas nuestras naciones.     Por todos nosotros, ¡Salud!