Amigas y amigos:   A los amigos que vienen de afuera, darle la más cordial bienvenida a nuestro país y a este Seminario organizado por JUNJI, que busca –tal como escuchábamos a Desirée y veíamos en el video– compartir experiencias y ver oportunidades que nos permitan poder ir desarrollando procesos educativos más integrales y más inclusivos en la educación parvularia.     Dialogar entre pares, compartir experiencias, va en la línea de acción que como Gobierno estamos desarrollando en el marco de esta Reforma Educacional que hemos impulsado, y que justamente busca enfrentar un sistema que es injusto, es discriminador y es segregador.   Y este desafío –y lo saben bien todos los presentes– se resuelve en parte ajustando las legislaciones y las normativas, pero sobre todo se resuelve fomentando experiencias de aprendizaje en la tolerancia, en la diversidad; adaptando el trabajo en la sala de clases, en los espacios lúdicos de juegos, en las diferentes instancias de interacción de niños y niñas para avanzar en sistemas de enseñanza efectivamente inclusivos.   Y nosotros hemos echado a andar una transformación estructural en la educación; buscando, justamente, allanar el terreno para promover una educación más inclusiva, de calidad y equitativa para todos y todas. Y hemos sido claros al señalar que este proceso tiene que abarcar los diferentes niveles educativos; es decir, desde la educación parvularia hasta la educación superior.   También hemos sido enfáticos en señalar que es en la educación donde se encuentra la clave para apuntar a un desarrollo más sostenible e inclusivo para nuestro país; y que este sistema debe, entonces, no sólo elevar los estándares de calidad, sino, especialmente, eliminar las barreras de acceso, la selección arbitraria, la discriminación y la consecuente segregación.   Y en el caso de la educación parvularia, Chile ha avanzado a buen paso en materia de cobertura: nos gustaría que fuera más, pero hemos ido avanzando.   Si comparamos algunas cifras, en el año 1990 sólo un 5,5% de los niños y niñas entre 0 y 3 años asistían a la educación parvularia; al año 2015 fue un 29,1%. Y en el grupo de niños entre 4 y 5 años la tasa de asistencia alcanza al 90% el 2015, de un 38,4% observado en 1990.   Ahora, este logro no es accidental, no es al azar, sino a una voluntad decidida que ha puesto en el centro del quehacer de los gobiernos el desarrollo integral de la primera infancia y el desarrollo de políticas públicas centradas en los derechos de los niños y niñas.   Lo hemos comentado muchas veces, yo soy pediatra, soy una convencida de que el desarrollo inicial, no sólo la educación inicial, sino que el desarrollo –entendido la educación, el bienestar, la buena alimentación, la salud, el afecto, los juegos– es clave en el futuro de las personas.     Y ayer, justamente –Desirée lo recordaba– celebrábamos los 10 años del inicio del Sistema de Protección para la Primera Infancia, Chile Crece Contigo, que puso como prioridad, justamente, el desarrollo integral de los niños y niñas desde antes de nacer hasta los 4 años y que este año estamos ampliando hasta los 9 años y estamos incorporando otras áreas más. Estamos incorporando el Rincón de Juegos a todos los niños de prekinder de los colegios municipales, pero también en aspectos de salud mental, que son claves.   Porque el que cada niño y niña alcance su máximo potencial de desarrollo ya no es sólo un anhelo, sino que es una acción concreta que se inicia en los primeros años.   Desirée comentaba de que todos ustedes tienen múltiples testimonios y casos de lo importante que es el Chile Crece Contigo, pero también el accionar de ustedes. Y yo, la verdad, quiero decirles que si hay una de las actividades que me encanta visitar son las salas cunas y los jardines infantiles, por tantas razones, tantas razones.    Aunque eso, generalmente, no sale en la prensa, no le interesa a nadie. El Chile Crece Contigo no salió casi en ningún diario hoy día, por ejemplo y, sin embargo, cuando uno conversa con ustedes o conversa con los padres, ayer había una familia que contaba lo importante que había sido para ellos el Chile Crece Contigo, por un lado, porque el niño va al jardín y su hijo mayor era autista y cómo, además, tenía todos los contactos de los especialistas que permitieran que el niño desarrollara sus máximas potencialidades. Y así, varios contaron lo lindo que era para ellos.   Entonces, yo creo que, aunque no salga en los diarios, voy a seguir visitando las salas cunas y los jardines infantiles, porque creo que son esenciales. Vamos a seguir ampliando o construyendo nuevas salas cuna.    Y yo lo digo siempre, porque creo que de verdad siento un tremendo orgullo cuando veo la calidad de la infraestructura, del equipamiento, la calidad del trabajo que ustedes realizan todos los días y de verdad eso es algo que uno dice “en la primera infancia todavía nos falta, las coberturas no son todo lo que quisiéramos, pero lo que estamos cubriendo, lo estamos cubriendo con calidad y con dignidad”. Y yo creo que eso es lo que todos queremos.   Yo siempre comento que terminé de estudiar medicina y después trabajé con mis hijos en salas cunas y jardines infantiles, y que yo pagaba. Pero yo quiero decir que todas las nuevas construcciones que hemos hecho, son mucho mejores en las que yo tuve a mis hijos, porque –claramente no eran malas–,  realmente están espectaculares.   Hemos continuado construyendo salas cunas y jardines infantiles, tareas en la que JUNJI, al igual que Integra, son actores centrales. Y esperamos que al final de este Gobierno habremos aumentado en 70 mil los nuevos cupos – ¿Vamos a llegar, Desirée?  Sí. – para este nivel educativo.  Es que después que diste tantas explicaciones, que era tan difícil, empecé a dudar.      Creo que es un enorme avance en la ampliación de la oferta de educación parvularia, y vemos que estamos cada día más cerca, no todavía ahí pero cada día más cerca de los estándares OCDE.   Y paralelamente, para asegurar la calidad y pertinencia de los aprendizajes en este nivel, hemos aprobado una nueva institucionalidad que permite, por primera vez en la historia de nuestro país, reconocer la importancia que este nivel educativo tiene en la formación de nuestros niños y niñas.     La Subsecretaría y la Intendencia de Educación ya están en marcha y juntas tienen la tarea de velar por la calidad de los aprendizajes, ajustar los currículum y velar porque las normas que hemos instaurado efectivamente se cumplan.    A los amigos extranjeros quiero decirles que en Chile tenemos un amor por las instituciones: cada vez que hay un problema, queremos un ministerio, queremos una subsecretaría, queremos una intendencia y una superintendencia.   Pero nos pareció que era muy importante esto. Además, tenemos en el Parlamento discutiendo otras leyes que son importantes para la infancia, no vinculadas directamente a la educación, que tiene que ver con la Subsecretaría de la Infancia, que tiene que ver con Defensor de los Niños y con un Sistema de Garantías en la Infancia, lo cual nos va a permitir que esté el Gobierno que esté, podamos tener el marco institucional que nos garantice que la infancia va a ser una prioridad, más allá del tema de los niños con los derechos vulnerados.   Tenemos, además, una Ley de Adopción, cambiando la Ley de Adopción, y tenemos –como ustedes bien saben– los proyectos de ley para separar lo que es un servicio de protección de niños con derechos vulnerados, del servicio con niños infractores de ley, para realmente tener las competencias, las capacidades y las personas adecuadas para cada tipo de caso, que son distintas las necesidades. Y esperamos que al final del Gobierno tengamos todo esto aprobado.   Ahora, al ser una oferta esencialmente pública, es en los jardines infantiles de JUNJI e Integra donde podemos encontrar modelos de intervención novedosos, experiencias concretas de integración y mayor capacidad de adaptación a las realidades de los niños y niñas que asisten a estos establecimientos.   Yo no sé si la realidad es igual en todas las regiones del país que ustedes representan, pero ayer en el Chile Crece Contigo había varios jardines, y verdaderamente la diversidad cultural, de países, es impresionante. Yo digo “ojalá aprendamos a bailar mejor cumbia”, yo creo, nos va a ayudar, espero que nos ayude, y otros más, otros bailes más. Las chiquititas haitianas con estas cositas en el pelo, precioso; hay mucho niño también, bueno, peruano, boliviano, naturalmente; colombiano; venezolanos ahora están llegando más, sí, aunque he visto más jóvenes venezolanos, no sé si vienen con hijos; dominicanos también hay bastante.     Yo creo que es en estos espacios donde tenemos, justamente, la verdadera oportunidad de hacer un cambio de paradigma y hacerlo justamente en el inicio del ciclo escolar.   Una de mis obsesiones, que se las voy a transmitir, es cómo generamos, porque antaño, cuando yo era ministra de Salud, me dí cuenta que, por ejemplo, nosotros teníamos el Vida Chile, que era un programa de promoción de vida saludable, de alimentación saludable, los kioscos saludables en las escuelas, pero nos dábamos cuenta, ahí descubrimos, porque participan gente del mundo de la educación parvularia, que en los curriculum no existía todo el ámbito más bien de actividad física.   Incluso yo creo que antaño, el niño bueno era el niño que estaba tranquilito, sentadito, dibujando, y yo soy una convencida que la creatividad no surge cuando a uno lo tienen amarradito sentado. Hay niños que son demasiado creativos y activos, yo lo sé y no es fácil lidiar con ellos, pero una de mis preocupaciones cuando hemos hecho la reforma a la educación, sí, tenemos toda esta institucionalidad, muy bien, hablamos de calidad, de recursos, gratuidad, pero cómo generamos modelos educativos que nos permitan desarrollar la creatividad de los niños. Porque, a veces, como queremos que se porten bien, tendemos a limitarlos, y yo creo que eso es algo que sería súper bien conocer las experiencias que hay, porque de verdad creo que ahí, yo crecí con muchas actividades, hacer innovación, y generalmente, todo el mundo saca un menú de ideas de innovación lo menos innovadoras que hay, porque son todas cosas que están hiperescritas y todo eso.   Entonces, si no vamos a innovar, no vamos a ser capaces, o sea, mi preocupación es tenemos buenas coberturas, pero cuando estos niños salgan y tengan que enfrentarse al mundo del trabajo, con el desarrollo tecnológico brutal que va a haber, lo que les hemos enseñado ¿les va a servir para estar en condiciones de enfrentar ese mundo?     Entonces, como uno no puede entregar toda la información, por lo demás la información está en los textos, está en internet, en todos lados, cómo más bien generamos esta curiosidad, esta hambre por aprender, la curiosidad, más que las respuestas para hacerse las preguntas correctas, porque creo que eso es lo que van a necesitar los niños: yo veo, si yo necesito una receta voy y busco un libro, mis hijas se meten al internet. Es decir, las herramientas son distintas. Entonces, lo que importa es cómo uno se hace las preguntas correctas, cómo generamos esa capacidad en nuestros niños desde chiquititos porque yo creo que tienen que hacer ahí. Ya, terminé con mi obsesión, sigo en el discurso.   Yo soy una convencida, efectivamente, que el que los niños puedan estar en espacios parvularios, es una herramienta clave para la integración social y la convivencia democrática. También es clave para que después, cuando ingresen al colegio, tengan un mejor desarrollo y desempeño.   Y cuando estamos hablando de jardines multiculturales, se suman otras experiencias como jardines móviles, alternativas para hospitales, jardines en las cárceles, por citar algunos ejemplos.   En los diferentes jardines públicos, se busca que educadoras y técnicos sean garantes de derechos para los pequeños, y se ha establecido un ingreso automático a la red a quienes pertenecen al sistema intersectorial de protección social; niños y niñas que provienen de familias de inmigrantes irregulares o refugiadas; que hayan sido vulnerados en sus derechos o cuyos padres sean adolescentes.   Y en el caso de los jardines JUNJI se ha incrementado el número de educadores diferenciales supervisores a nivel regional, y se ha fortalecido el trabajo intersectorial para el desarrollo del Programa de Atención Temprana, y el desarrollo de otros proyectos de inclusión, tanto con organizaciones públicas como privadas.   Y las experiencias hasta ahora desarrolladas nos dan luces de buenos caminos a seguir y, efectivamente, permiten seguir desarrollando nuevas experiencias exitosas en materia de integración y de inclusión.   Y la primera conclusión y lo más importante respecto de estas experiencias, es que en aquellos centros educativos donde prima la inclusión se obtienen mejores resultados, los niños y niñas se desarrollan plenamente y adquieren más capacidades y habilidades para enfrentar las siguientes fases de su desarrollo.   Es decir, no estamos hablando únicamente desde un “deber ser”, desde un mínimo ético deseable, sino también de una manera de relación cívica, social y humana verificable que potencia el desarrollo integral de las personas.   Entonces, podríamos decir que es un círculo virtuoso, donde los niños con alguna condición de discapacidad tienen las mismas oportunidades que sus compañeros, y a la vez sus compañeros aprenden elementos clave para su propio crecimiento integral. Y lo veíamos en el video, en el Jardín Las Pequitas, de que a los niños incluso con necesidades especiales se les integraba en las actividades normales.     Amigas y amigos:   Yo creo que el desafío de las naciones es, hoy, apostar por el mayor recurso con el que podemos contar, que son las personas. Y eso significa garantizarles, desde el comienzo, condiciones de equidad, de justicia, de bienestar y de integración que van a redundar en enormes beneficios personales para ellos en el futuro, pero no sólo personal, también para sus sociedades.   Como Gobierno, creemos en una propuesta educativa que responda a los desafíos comunes de nuestro país, pero que también sea capaz de valorar lo diverso, ofreciendo iguales oportunidades a niños y niñas en el marco del resguardo de sus derechos, su identidad, sus particularidades, valores y cultura. Que desarrolle prácticas educativas inclusivas para los niños, pero también para las familias y la comunidad.   Con esa convicción es que estamos trabajando.   Estamos generando una nueva realidad educativa desde los primeros años. Estamos generando no sólo mayor cobertura, sino también mejores estándares, garantizando la educación como un derecho y como el pilar principal de nuestro desarrollo como país.   Celebro, entonces, encuentros como éste, que van de la mano en generar más conocimiento, basado en la experiencia, para avanzar en este tremendo desafío que tenemos por delante.   Así que no me queda más que decirles muchas gracias por lo que hacen todos los días; muchas gracias por nuestros niños y niñas, y por nuestro país.   Muchas gracias.