Amigas y amigos:   Una gran alegría para mí estar nuevamente en Pedro Aguirre Cerda, una comuna que lleva, con mucho orgullo, el nombre de un Presidente que nos enseñó que “gobernar es educar” y que trabajó para asegurar “pan, techo y abrigo” para todos nuestros compatriotas.   Una comuna con una historia construida desde el esfuerzo, la solidaridad y la fuerza de la organización comunitaria, con hombres y muchísimas mujeres que representan ese espíritu tan nuestro de no bajar nunca los brazos. Y yo creo que la historia que compartía con nosotros don Manuel, también habla de eso mismo, que pese a la dureza, pese al sufrimiento, no bajar nunca los brazos.   Un escenario también natural para lo que hoy día nos convoca: firmar junto a ustedes un reglamento que nos va a permitir seguir fortaleciendo una forma distinta de hacer comunidad, de trabajar juntos para salir todos más beneficiados: las cooperativas. Cuando don Manuel dijo que tenía 10 camiones, la alcaldesa de La Pintana dijo “puchas, me voy a tener que transformar en Cooperativa, porque la Muni tiene tres, no más”, dijo.   Como saben, la historia de las cooperativas en Chile ha implicado importantes conquistas sociales –eso ustedes lo saben muy bien-, como el desarrollo urbano que facilitaron las cooperativas de vivienda en los años ’30, o los avances en la electrificación rural o la posterior industrialización del campo chileno. Costaría mucho entender áreas enteras de nuestra producción, como la lechera, la pisquera o la financiera, sin pensar en la trayectoria de las cooperativas.   Y ésta es una historia que no se detiene pero que, sobre todo, se ha ido consolidando de manera conjunta.   Hoy nos acompañan miembros, socios y socias de decenas de cooperativas, y también dirigentes y dirigentas sociales de la comuna, como muestra de que la economía se hace por y para las personas, y que cuando la dedicación está enfocada en crecer juntos, se obtienen grandes cosas.   Y la historia de la cooperativa de don Manuel, muestra eso muy claramente. Don Manuel, le voy a contar lo que dijo usted al ministro Undurraga, porque habitualmente los ministros sólo reciben las críticas y nunca los reconocimientos. Así que le voy a contar que se acordó de él, con mucho cariño, cuando era alcalde.   Y yo creo que eso, sin duda, como yo decía, es el ejemplo de la cooperativa presidida por don Manuel, que se dedica a un área específica, que es la mantención de áreas verdes en distintas comunas de Santiago, con más de 140 socios; y que, como él nos contaba, surgió cuando peligraba el trabajo de quienes se encargaban de la mantención en una de ellas.   Y yo creo que es sólo uno de los cientos de casos que conocemos y se replican a lo largo del país.   Según las cifras del Ministerio de Economía, en nuestro país existen 1.403 cooperativas activas, y han demostrado, además, un alto dinamismo en el último tiempo. Fíjense que sólo el año pasado, el 2016, aumentaron en un 15% las cooperativas en Chile.   Y según los datos de la Dirección General de Aduanas, entre los años 2014 y 2015, el mundo cooperativo de Chile exportó un total de 180 millones de dólares.   ¿Y esto de qué nos está hablando?   Nos está hablando, por un lado, de que hay un modo de organización y de generación de negocios que no sólo es exitosa -es exitosa, además- sino también           que está basada en algo tan importante, en ciertos valores tan importantes; y que a veces se han perdido, como la confianza mutua, la colaboración y el  empuje colectivo, todos valores nobles y muy necesarios para una sociedad, especialmente indiscutible cuando vemos tendencias crecientes de desconfianza mutua e institucional.   Nos habla de una forma de empresa, porque la cooperativa es una forma de empresa, pero comprometida a nivel local y con sus comunidades.   Fíjense que, a diferencia de los emprendimientos a nivel general, que se concentran en un 56% en la Región Metropolitana, las cooperativas sólo se concentran un 26% en la capital. Todo el resto está a lo largo y ancho de nuestro país.   Pero además, es el rostro de la economía que también es importante que veamos: el de una economía que se va diversificando y con un mercado laboral que ha mostrado fortaleza durante los momentos de mayor desaceleración.    Y el rol de las cooperativas a lo largo de Chile es y ha sido muy importante, sobre todo en la creación de empleo.   Ayer conocimos cifras de desempleo que nos indican que los esfuerzos que estamos haciendo para enfrentar una economía desacelerada, van en la dirección correcta.   Pero además de eso, las cooperativas tienen un elemento que para los tiempos que vivimos, yo diría que resulta tan alentador y tan inspirador: ustedes valoran la asociatividad; valoran la confianza entre los miembros de la cooperativa; trabajan juntos para competir en el mercado, de igual a igual, incluso con los más grandes; aceptan desafíos y dejan bien parado el nombre de sus socios, ya sea a nivel nacional o internacional.   Y yo por eso quiero transmitirles mi admiración y decirles que con este reglamento que firmamos hoy, buscamos como Gobierno que tengan mejores herramientas para seguir creciendo y enfrentando nuevos desafíos, para que muchos más puedan sumarse al trabajo de colaboración entre iguales, al trabajo que rinde frutos para todos.   ¿Y qué significa? ¿Para qué sirve este nuevo reglamento?   Significa que estamos fortaleciendo y haciendo más expedito el surgimiento de nuevas cooperativas. En primer lugar, flexibilizando los requisitos para poder constituirse en una cooperativa, mejorando su capacidad de gestión y preservando su carácter participativo.   También estamos contribuyendo a que haya más eficiencia y que el sistema sea más sustentable financieramente. ¿Cómo? Dando estabilidad patrimonial y facilitando la gestión de los gobiernos de las cooperativas.   También estamos fortaleciendo la supervisión y fiscalización del Departamento de Cooperativas de la División de Asociatividad y Economía Social del Ministerio de Economía, para que podamos asegurar el desarrollo y la buena salud de este sector tan importante para la economía.   Pero eso no es todo, porque si queremos que las cooperativas sean más justas –y además, veo aquí mucha mujer-, no debemos dejar fuera la equidad de género. La idea es que en este ámbito, como en tantos otros, nos pongamos al día con la igualdad de derechos entre asociadas y asociados.   Les doy un ejemplo: siempre que la inscripción de candidatas y candidatos lo permita, los órganos colegiados de las cooperativas deberán incluir personas de ambos sexos, mediante un sistema que refleje el porcentaje de socias y socios.   Son tareas importantes y representan un desafío para las cooperativas activas y para las que se van a constituir en el futuro, porque van a tener que adaptar sus estatutos de conformidad a este nuevo reglamento. Pero creo que vale la pena.   Las cooperativas han sido la vanguardia de la ética empresarial, la democracia interna y la responsabilidad social, y deben seguir siéndolo. Su funcionamiento y puesta al día no sólo van a permitir aportar con más fuerza a la generación de empleo y al desarrollo local; también van a permitir demostrar nuevamente que son un referente entre las empresas, y que hay una manera, que hay un modo de hacer negocios, pero de manera virtuosa, de manera justa y de manera transparente.   Así que, muchas gracias por lo que hacen permanentemente, son un ejemplo para nuestra sociedad; y esperamos que este reglamento permita que ese hermoso ejemplo pueda ser fructífero, exitoso y poder vivir una vida más digna y adecuada, como todos nos merecemos.   Muchas gracias.