Amigas y amigos:   Yo quisiera agradecer las palabras del general Germán Schell, comandante de la División de Adquisiciones del Ejército, y destacar la importancia del material que estamos sumando a las capacidades de la institución -en total, 432 vehículos–, aunque como aquí se ha escuchado, no están todos acá, puesto que hay muchos que van camino a sus destinos finales, y otros que arribarán más adelante.   Un contingente de vehículos que servirán al Ejército en sus necesidades, pero también estarán disponibles para acompañar no sólo las tareas de la Defensa, sino otras tareas que lamentablemente, muchas veces, nuestro país tiene que enfrentar.   Justamente, lo más destacable, en este caso es que, más que un proceso habitual de modernización de las capacidades militares del Ejército, que lo es, por un lado, porque hace 30 años que no se compraban camiones absolutamente nuevos, esta adquisición de camiones y maquinaria –los proyectos Alfil y Cahuelmó– proviene -y no fueron palabras de buena crianza las que dijo el general Schell- de una situación de emergencia que aquí ha sido mencionada.   Cuando ocurrieron los aluviones el año 2015, en la Región de Atacama, yo pude constatar la necesidad urgente de, justamente, apoyar una iniciativa del Ejército, en el sentido de poder renovar su capacidad de camiones y maquinaria.   Ésos fueron aluviones que causaron tanto dolor y pérdidas materiales y de vidas humanas. Y llegó un momento en que claramente el Ejército ya no contaba con una capacidad de transporte como la que se requería para combatir la emergencia. Así que, así se apoya el proyecto Alfil.   Y me alegra ver, sobre todo, que en un plazo relativamente breve pudimos concretar la determinación de mejorar esta capacidad.   Porque uno dice “vamos a comprar más camiones, más equipos a la altura de los desafíos que tenemos que enfrentar”, pero muchas veces los proyectos toman tiempo, a veces décadas, porque se trata de grandes inversiones, de cuestiones técnicas complejas, que requieren  de un conjunto de condiciones para avanzar adecuadamente.   Por eso que es muy satisfactorio que en un plazo muy breve, ya  podemos contar, concretamente, con estos vehículos tan necesarios y tan funcionales.   Yo sé, y ustedes lo han vivido en carne propia, que frente a las emergencias siempre los recursos son limitados.   Hemos visto que fenómenos imprevisibles pueden seguir repitiéndose, porque responden, por ejemplo, a la realidad del cambio climático. Ocurre con los aluviones, ocurrió este verano con los incendios forestales.   Y frente a ello lo único responsable, lo único serio, es mejorar y afinar la capacidad de respuesta de las instituciones, incluyendo, por cierto, a las instituciones de las Fuerzas Armadas. Y eso es lo que estamos haciendo, y lo entendemos como una inversión fundamental, por un lado, para una tarea esencial de la patria, que es la defensa de la patria, pero también para la vida y el bienestar de nuestra gente.   Quiero aprovechar esta oportunidad para extender mi agradecimiento al Ejército de Chile por el papel que ha cumplido no sólo en la última emergencia, durante la temporada de incendios forestales, sino en cada una de las situaciones difíciles que hemos debido enfrentar en estos años.   Chile es de una geografía natural y humana muy diversa, y debemos estar preparados para un conjunto de complejidades que no necesariamente podemos prevenir o controlar.   Pero los chilenos y chilenas saben que pueden contar, ante muchas cosas pero también frente una catástrofe natural, con sus Bomberos, con el Ejército, con Carabineros de Chile, con la Armada, con la Fuerza Aérea, además de toda la institucionalidad del Estado.   Que su personal está capacitado y cuenta con materiales más apropiados para despejar un camino, para construir un cortafuegos, para llevar agua allí donde haga falta, para transportar a la tropa que presta asistencia a la población civil en momentos difíciles, para trasladar ayuda y equipos, para rescatar personas.   Y esa confianza se enmarca también en una mirada global. Porque así como hemos destinado los recursos para adquirir rápidamente los 432 vehículos que se requerían para el Ejército de Chile, y a través suyo, para todos los chilenos y chilenas, también hemos apoyado fuertemente a Bomberos.   De hecho, hace sólo unas semanas anunciamos recursos adicionales para reponer cuarteles de Bomberos y equipos que se perdieron con los incendios.   Y durante este mes, además, enviaré al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal, y nos ocuparemos de que la ley que potencia las capacidades de la actual ONEMI sea una realidad lo antes posible.   Amigas y amigos:   Ayer participé con mucha alegría en la conmemoración del Día Internacional de la Mujer junto a todas las instituciones de la Defensa. Además de reconocer y premiar a varias mujeres de las distintas ramas, uniformadas y civiles, pudimos ver cómo la integración de las mujeres en las Fuerzas Armadas, y en particular en el Ejército, avanza con paso firme.   Y ustedes se estarán preguntando qué tiene que ver eso con la entrega de camiones: tiene que ver porque ambos procesos, la integración de las mujeres y la adquisición de equipos que estarán disponibles para ir en apoyo de nuestros compatriotas cuando sea necesario, nos hablan de un Ejército de Chile que entiende profundamente a la sociedad de la que forma parte, que acompaña sus procesos, que está presto a servir a cada chileno y cada chilena y se adapta muy adecuadamente y con muy buen juicio a los cambios que la sociedad demanda.   Y ésa, creo, que es una gran noticia que podemos celebrar hoy día: que tras estos camiones, hay hombres y mujeres, uniformados y civiles, ansiosos de servir a Chile y a su gente.   Muchas gracias.