Amigas y amigos:   Para mí siempre es un placer acompañarlas en este tipo de encuentros, porque, además de favorecer los intercambios, nos permite ir constatando cómo año a año son más y más las mujeres como ustedes, que se atreven a explorar nuevas áreas con sus proyectos.   Mientras estaba hablando Rodrigo y veíamos una parte del programa, hay una parte que dice “siete pasos para construir su reino digital”.  Y yo le decía a Natalia, “tal vez deberíamos quedarnos a esa parte nosotros, para aprender a hacerlo”. Pero espero que nos enseñe después alguien, cuando este desocupado.   Cada año retroceden un poco más los obstáculos para que ser mujer y empresaria sea algo natural para todos y no una excepción o una hazaña.   Si bien es cierto que ser mujer y trabajar en cualquier ámbito, como profesional o como empresaria, es siempre un conflicto entre el mundo de lo público y el mundo de lo privado –y ahí veo que tienen también una charla sobre cómo conciliar el tema de ser empresaria con el tema familiar–, y eso es un tema complejo.   Yo lo único que he aprendido en la vida es que lo único que uno no es, es Superwoman, y que uno tiene que organizarse a la manera y ver qué sacrifica en todo esto. Pero seguro que Paula Serrano les va a decir cosas mucho más interesantes que las que yo les pueda decir en este momento.   La verdad es que no es algo que necesite recordarles a ustedes, que han vivido la experiencia, o que están empezando a hacerlo, de lograr transformar una idea, un sueño, en un negocio, en un ingreso para sus familias.   Pero siempre queremos ir más rápido, tanto para que ustedes puedan hacer crecer sus proyectos como para sumar a más mujeres emprendiendo. Porque es bueno para ustedes, pero también es bueno para el país.   Y yo he conversado mucho con mujeres y hombres jóvenes que están empezando con distintos temas, y siempre me dicen que hay como cinco años, que es como la travesía por el desierto, que hay un tiempo que toma hasta que la idea cuaja, se concreta y empieza a rendir frutos.   Y lo ideal es que en ese paso, esa travesía no sea una travesía tanto por el desierto, sino que se pueda apoyar, entregar herramientas, como las que van a recibir aquí, y un conjunto de otros beneficios de los cuales vamos a hablar que existen del Gobierno, a los cuales ustedes pueden tener acceso.   Hay otro elemento importante que descubrimos también con el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, es que, curiosamente, aunque no sólo las mujeres somos más puntuales – como decía Rodrigo Bonn– también pagamos más cuando pedimos créditos.   Y sin embargo, fíjense que todos los años la Superintendencia hace un estudio y ve, y yo le he pedido que no hagan los estudios solamente sino que empiecen a implementar las políticas para cambiar aquello, que a pesar de todo aquello, las mujeres tienen más dificultades para que les den los préstamos y, segundo, le dan montos más pequeños que los hombres, y además, les piden requisitos que casi nadie puede cumplir.   Entonces, yo le he pedido a la Superintendencia que efectivamente revisen, trabajen con las instituciones financieras y con los bancos, porque de alguna manera este sistema está generando mayor desigualdad de acceso y oportunidades para las mujeres.   Yo decía que el emprendimiento femenino, al igual que aumentar la tasa de participación de las mujeres en el mercado laboral, son importantes en sí mismo, le permite a la persona poder tener un ingreso, pero además son una palanca muy importante para la autonomía de las mujeres y también, por cierto, un motor de crecimiento para nuestra economía.   Fíjense que, de acuerdo a datos de la Comisión Nacional de Productividad, si pasáramos del 48% de participación laboral femenina actual a un 60%, nuestro Producto Interno Bruto aumentaría en 6%. O sea, eso implica sumar 900 mil mujeres adicionales al mercado laboral.   Y ése es nuestro desafío como país, que no nos perdamos toda esa fuerza y ese empuje que representan las mujeres para nuestra economía, en todo ámbito.   Yo siempre pongo un ejemplo, que al principio algunos no entienden muy bien.  Yo digo, es como si nosotros hubiéramos querido ganar la Copa América con la mitad del equipo de la Selección Nacional. Es imposible. Necesitamos que el equipo completo juegue, juegue bien y pueda lograr los objetivos que se buscan.   Lo mismo pasa en nuestro país: si logramos que las mujeres tengan la posibilidad de todo su talento, sus capacidades poder desarrollarlas, obviamente nuestro país va a estar mucho mejor. Y las mujeres representan un tremendo empuje para nuestra economía, un empuje que ha demostrado, además, ser sólido. Porque fíjense que la tasa de supervivencia de emprendimientos de mujeres, es superior en casi 7 puntos porcentuales a la de los hombres. En las mujeres 56,7% versus 49,9% los hombres.   Entonces, nuestro deber como Gobierno es apoyarlas, acompañar sus esfuerzos. Y en el caso de las que todavía no han podido ser empresarias, y que quieren serlo, darles ese empujoncito que es tan determinante para empezar.   Por eso que en estos años hemos implementado un conjunto de acciones para estimular el emprendimiento en general, pero también considerando que las mujeres tienen situaciones particulares que deben ser consideradas a la hora de desarrollar instrumentos. Por eso, también con herramientas específicas para las mujeres.   Hemos apoyado a las empresas de menor tamaño, que reúnen el 98,5% del total de las empresas y al 65% del total de los ocupados en Chile. Sin embargo, el sector representa el 15% del total de las ventas y apenas un 2,5% de las exportaciones del país.   Ahora, nosotros no somos Suecia, yo lo sé, pero en Suecia, el 50% de las exportaciones es de las Pymes y el 50% es de los grandes. O sea, que podemos ir aspirando a ir mejorando eso.   Para cambiar esta realidad ¿qué hemos  hecho?   Hemos puesto en marcha 51 Centros de Desarrollo de Negocios. No  sé si algunos de ustedes los conocen, en Santiago hay como dos o tres, está el de Santiago y está el que inauguramos la otra vez en la Reina, en Independencia, San Bernardo. Hay muchos, entonces, qué bien. Pero, en todo caso, en el país tenemos 51, porque la idea era que no hubiera sólo en las capitales regionales, también que hubiera en algunas provincias.   Tenemos una red de 37 Co-works –estos Coworks son estos lugares donde se junta un conjunto de personas, trabajan juntos, pueden trabajar por separado o en conjunto, piensan, desarrollan modelos de negocios– y también Hubs Globales en todas las regiones de Chile, justamente porque hoy día el conocimiento de cada uno puede ser importante, pero la verdad es que el trabajo es cada vez más colaborativo. Entonces, la idea es que, también en aquellas personas que quieran con otros armar cosas juntas, puedan desarrollarlas.   Y también los programas Almacenes de Chile, los Barrios Comerciales o el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, porque son distintos tipos de emprendimiento a los cuales hemos ido apoyando, nos ha permitido llegar con apoyos concretos y con capacitación.   Y a esto se agregan medidas concretas también para la simplificación de trámites, como Escritorio Empresa, como Espacio PYME. Y para quienes quieren seguir creciendo, están los programas PymeExporta o ExportaDigital, especialmente pensado para el comercio electrónico.   De hecho, una de las áreas que nosotros en APEC –este encuentro de países del Pacífico– estamos trabajando con mucha fuerza el e-commerce, el comercio electrónico, porque permite llegar a muchos más mercados y de una manera más fácil.   También en el contexto de la Alianza del Pacífico, México, Colombia, Perú y Chile, estamos trabajando el tema PYME y el tema comercio electrónico.   Pero además, gracias a la capitalización de BancoEstado –que aquí está muy bien representado– hemos facilitado el acceso a los créditos y la utilización de garantías, y hemos hecho más equitativas las oportunidades para proveedores de distintos tamaños, con las modificaciones al Sello ProPyme y al Reglamento de ChileCompra, que también está aquí Trinidad.     La Ley de Productividad permitió, además, definir un plazo de 8 días para el acuse de recibo de la factura, porque la búsqueda es promover el pago oportuno. Sabemos que ahí todavía hay que hacer mucho más, que no todos están cumpliendo eso.   En otras palabras, hemos trabajado en generar –esta palabra está muy de moda- un ecosistema emprendedor –donde uno vaya, son puro ecosistemas, en todos lados– capaz de adaptarse a la diversidad de las Pymes que hay en Chile, haciendo que los esfuerzos públicos sean realmente de ayuda, que sirvan. Y por eso que de vez en cuando nos juntamos con grupos de Pymes a conversar, en grupos chiquititos, para saber si lo que estamos haciendo sirve o no sirve. Porque hay esfuerzos que pueden ser súper bonitos en el papel, pero en la práctica no están sirviendo para nada. Entonces, la idea es que podamos tener más oportunidades para aportar al desarrollo de nuestro país.   El año pasado, más de mil emprendimientos accedieron a apoyo del Estado, lo que representa un aumento del 75% si lo comparamos al año 2013. Y esto nos implica poder ser optimistas. Hemos actuado con más fuerza en donde vemos que las oportunidades para emprender son desiguales, y por eso le hemos dado mucha fuerza al tema jóvenes y mujeres, donde generalmente hay más dificultades.   Por eso hemos mejorado el acceso a financiamiento para las mujeres. A través del Programa Capital Abeja Emprende, de SERCOTEC, más de 600 emprendedoras van a poder poner en marcha sus negocios este año. Y a través del nuevo Programa Crece Mujer Emprendedora, de BancoEstado, ya hay 199 mil mujeres que son parte de la comunidad, con más de 6 mil mujeres capacitadas y 62 mil registradas en la comunidad web www.crecemujer.cl. Pero debo contar, yo era tan dinosaurio, pero he visto que otra gente también lo hace, que decía “doble ve, doble ve, doble ve, punto crece mujer punto ce ele”. Pero el otro día, en una cosa internacional, alguien dijo lo mismo, y me dio mucha risa, ya que descubrí que “triple doble ve” es mucho más fácil. ¿Ven que todo es parte de la red digital? Sí.      Y vemos los resultados, la verdad. En el BancoEstado se pasó de 39% de mujeres microempresarias con financiamiento en marzo del 2014 a 42% en agosto 2017, y hay que seguir mejorando.   Otra dimensión central es la capacitación, que además de estar presente en diferentes programas, ha tenido un rediseño a través del Programa Más Capaz de SENCE, donde han participado cerca de 200 mil mujeres. A través de la línea Mujer Emprendedora –porque hay dos, una que es para un oficio, enseñar un oficio que la persona pueda desarrollar, de distinto tipo, desde gastronomía hasta soldadora, distinto tipo, pero también hay unos cursitos de SENCE que son para mujeres emprendedoras, particularmente– y se han formado 31 mil 325 nuevas trabajadoras por cuenta propia, que han completado y aprobado su formación y asistencia técnica para el emprendimiento.   También en materia de innovación, hay un cambio de mentalidad que lentamente se ha puesto en movimiento. El año pasado, el 88% del total de las postulaciones a fondos de innovación las realizaron empresas de menor tamaño. Y desde CORFO se han desarrollado diferentes iniciativas para incorporar la innovación e incentivar emprendimientos femeninos, con financiamiento a empresas lideradas por mujeres, becas y diferentes apoyos a través del Programa Start Up Chile.   Y para que puedan llevar sus ideas más lejos, dependiendo obviamente del tipo de actividad que cada una hace, el Programa Mujer Exporta de ProChile ha permitido sumar mujeres a las ferias internacionales, a capacitaciones y talleres, para que también los mercados internacionales estén a su alcance.   Pero un verdadero ecosistema de emprendimiento femenino no se crea solo con este tipo de iniciativas. Sabemos que hay que considerar otros factores que también afectan la capacidad de emprender y de acceder al mercado laboral de las mujeres.   Por ejemplo, en el Más Capaz incluimos recursos para que las mujeres –que tenían hijos– pudieran tener un sistema para poder estudiar pero tener cómo cuidarlos. Bueno, una de las preocupaciones cuando uno ve por qué las mujeres acceden o no acceden al mercado laboral, uno de los puntos esenciales era el cuidado de los niños. Entonces, con la construcción de jardines infantiles y salas cunas en todo Chile, habremos creado, entre 2014 y 2018, 70 mil nuevos cupos. Ya llevamos más de 50 mil.   Y acá estamos haciendo una doble inversión: porque estamos invirtiendo en la educación de los más pequeños y sabemos que el desarrollo inicial es clave, no sólo en la educación sino que el afecto, todo lo que uno puede darle a los pequeñitos pero también es una fuente de oportunidades de las madres.     También somos conscientes de otro tema clave, que es la baja presencia de mujeres en cargos directivos. Hemos cumplido el compromiso de llegar al 40% de mujeres en directorios de empresas públicas. Y aquí voy a contar una anécdota divertida porque nosotros nos pusimos, cuando llegamos al Gobierno el 5,4% de los directores eran mujeres, 5,4%. Y yo me puse la meta de 40% a finales del Gobierno. Resulta que el año pasado lo cumplimos el 40% y a mí se me ocurrió nombrar a Alejandra Krauss de ministra del Trabajo y se me cayó el porcentaje de inmediato, pero lo recuperamos, ya estamos en el 40% nuevamente.   Y en las Pymes, también hay buenas noticias: la participación de mujeres en gerencias generales aumentó de 19% a 33% entre el 2007 y el 2016. Todavía poco pero se va aumentando.   A estos pasos concretos en equidad que damos como Gobierno, se suman el ejemplo que dan las mujeres líderes que sobresalen en las más distintas áreas, para que no repitamos el error de predestinar a las mujeres a solo algunos ámbitos. Por supuesto, hay mujeres que pueden querer hacer los roles más tradicionales pero también necesitamos, además de profesoras y enfermeras, Chile necesita más astrónomas, más ingenieras, más transportistas y más empresarias, obviamente.     Las pioneras derriban muros para que avancen otras. Y eso también podemos hacerlo en distintos campos: en la economía, en la cultura, en la política, en la ciencia. Yo soy optimista, porque veo que con el trabajo de todas –y de muchos “todos”, hay que reconocerlo– estamos  reemplazando los límites por nuevos horizontes, por nuevas posibilidades.   Amigas y amigos:   Estamos en la Semana de las Pymes. Hay actividades en las regiones, con encuentros, con talleres, cursos, actividades en terreno, inauguraciones, para difundir instrumentos y programas, mostrar resultados, y también hacer que es importante: hacer reconocimientos a las mujeres emprendedoras, y también a los hombres emprendedores.   Porque si le va bien a las empresas de menor tamaño, le va bien a Chile. Hay consenso, yo diría, de la centralidad de las pymes en nuestra economía, tiene que ver con nuestra identidad, tiene que ver con nuestro territorio, además.   Y emprender requiere tesón, requiere tener ganas, requiere creatividad, requiere a veces saltarse el protocolo. Y de eso, la verdad, las mujeres tenemos de sobra. En estos años hemos acompañado sus esfuerzos con instrumentos concretos, tratando de correr la línea de lo posible, es decir, que más y más posibilidades existan para todas ustedes, removiendo obstáculos para que la cancha sea más pareja y haciendo que nuestro desarrollo sea no sólo equitativo, sino también más inteligente.   Yo siempre he postulado que hacer que las mujeres puedan tener un rol más importante en una sociedad en todos sus ámbitos, en los ámbitos que las mujeres quieran, no sólo es lo correcto de hacer –por cierto es lo correcto, es lo ético– pero además es lo más inteligente de hacer. Porque así tenemos todo el aporte de hombres y mujeres a nuestro país y todos podemos contribuir a ello.     Muchas gracias, mucho éxito y que sea muy buen seminario.