Amigas y amigos:   Cómo nos gusta a los chilenos, y ya la subsecretaría hablaba de la BNE, ¿por qué nos gusta tanto colocar siglas?, y ahí en el video también decía, “la BNE”.   Bueno, estamos muy contentos de poder participar en esta reunión con ustedes, en esta actividad, para dar a conocer esta herramienta que nos parece va a ser de gran utilidad para las personas, hombres y mujeres, que están buscando trabajo o que quieren cambiarse de trabajo: la Bolsa Nacional de Empleo.   Creo que es importante que éste es un sitio web -tal como hemos visto en el video- que es gratuito, que está disponible las 24 horas, que ofrece trabajo, capacitación y también simplifica los trámites necesarios.  O sea que es una buena noticia para reunir a quienes, por un lado, buscan trabajadores y a quienes buscan trabajo en nuestro país.   Y todos sabemos lo esencial que es contar con un empleo y cuánto representa para las familias chilenas saber que hay un ingreso asegurado para el hogar. Y si la protección del empleo es siempre prioritaria, lo es en particular cuando la economía enfrenta ciclos económicos de crecimiento menor, como el que estamos viviendo actualmente.   En ese sentido, esta Bolsa Nacional de Empleo, en su versión, yo diría, actualizada y mejorada es lo que hoy día estamos presentando. Permite, por un lado, facilitar el encuentro entre la oferta y la demanda de empleo, a través de una herramienta potente, amigable, disponible de forma permanente, los 7 días de la semana y desde cualquier lugar de Chile.     Por otro lado, también, como veíamos ahí, simplifica el acceso al Seguro de Cesantía para los trabajadores que se ven afectados por esta contingencia y, al mismo tiempo, también permite maximizar las posibilidades de capacitación para todos los trabajadores que lo requieran.   El resultado –que hoy ponemos a disposición oficialmente de empleadores y trabajadores – es un moderno servicio de información e intermediación laboral a través de una plataforma web. Y permite ofertar vacantes de empleo a los empleadores; y, a los trabajadores, también, como decía, les facilita la búsqueda de oportunidades laborales y de capacitación; hace más fluida la comunicación entre los distintos actores que participan de la intermediación laboral.   Es cierto que en nuestro país hay otras plataformas de mercado en la búsqueda y oferta de empleos que tienen características similares; pero la Bolsa de Trabajo –ésta que estamos presentando-, yo diría que tiene dos virtudes únicas: es completamente gratuita para todos los usuarios y para todos los servicios y, además, permite acceder a las certificaciones que se requieren, tanto para acreditar títulos o experiencia laboral, como para la obtención de los beneficios del Seguro de Cesantía.   Porque, como sabemos, hasta ahora la acreditación de estudios, de títulos o de experiencia laboral se realiza con documentos en mano. Y con esta plataforma, en cambio, se va a poder validar los datos académicos o laborales de los postulantes a través de organismos del Estado como el Registro Civil y la Administradora de Fondos de Cesantía. Y próximamente, entiendo, se van a incorporar también, me imagino, el SENCE, ChileValora y el Ministerio de Educación.   En cuanto al acceso al Seguro de Cesantía, las lecciones aprendidas desde su creación en el año 2002, y del funcionamiento del Sistema de Intermediación Laboral y Bolsa de Empleo desde el año 2009, nos permitieron mejorar el Seguro, y  garantizar más y mejores beneficios para quienes, habiendo quedado sin empleo, desarrollan acciones positivas para su búsqueda.   Esta reforma, que la hicimos en el 2015, ha permitido aumentar los beneficios provenientes de la Cuenta Individual de Cesantía y eliminar restricciones al acceso al Fondo Solidario de Cesantía.   Pues bien, esta nueva plataforma facilita aún más el acceso a estos beneficios, porque a partir de ahora se puede certificar on line la búsqueda efectiva de empleo y capacitación para acceder a las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario, sin la necesidad que había hasta ahora de asistir presencialmente a las OMIL, que era un requisito hasta el día de hoy.   En otras palabras, esta ventanilla virtual va a permitir realizar trámites de manera no presencial, sin papeles y sin costos, más bien, a costo cero. Y aquí estamos pasando de una cultura de avisos en los diarios y de letreros ofreciendo trabajos, al laptop, a las tablets y a los celulares. Porque hay mucha gente que no tiene tablets ni laptop pero sí celulares hay en Chile masivamente: yo lo puedo decir por la cantidad de selfies y celulares sacando fotos permanentemente, y a cualquier edad, desde chiquititos.   Una pregunta que uno se podría hacer es ¿quiere decir esto que las OMIL murieron con esto, que se contrapone esta herramienta con el rol importantísimo que han jugado las Oficinas Municipales de Intermediación Laboral (OMIL) hasta ahora?   Para nada, son complementarias. Es perfectamente compatible este servicio vía web con las modalidades presenciales y, de hecho, las OMIL pueden y deben ser las principales usuarias también de esta plataforma, como un lugar donde capacitar a los trabajadores en su uso. Bueno, además hay otras: yo les preguntaba a los subsecretarios de dónde más va a poder tener acceso la gente, no todo el mundo tiene un computador en la casa. Bueno, están los InfoCentros; bueno en las municipalidades se puede también, el IPS –yo me quedé en el pasado, todavía le digo “INP”, como estaba conversando con adultos mayores todos me hablaban “¿y el INP puede ser?”, ah claro, la Caja. No, la Caja ya es mucho más antigua que yo pues, Pancho, no abuses, no abuses.   Bueno, la verdad es que creo que es importante que haya distintas alternativas para que la gente pueda, efectivamente, acceder a esta extraordinaria herramienta.     Y junto con ello, el SENCE está trabajando desde ya para articular de manera más integral un sistema de intermediación laboral que justamente incluya la Bolsa Nacional de Empleo, las OMIL, ChileValora y el propio SENCE.   Y así, estamos poniendo en marcha una plataforma útil, necesaria, destinada a crecer, que abre mayores oportunidades para quienes buscan empleo o también mejores perspectivas laborales, y a quienes necesitan trabajadores.   Bueno, como país la verdad es que hemos tenido capacidad para mantener los niveles de empleo, incluso en momentos en que el menor dinamismo global afecta a nuestro principal motor de crecimiento como son las exportaciones, y en particular del cobre.   Y esto no es casual, porque en nuestra acción de Gobierno son inseparables para nosotros el crecimiento económico, por un lado, con la protección social, porque creemos que el desarrollo es una tarea compartida, no sólo en lo que atañe a la protección, sino también en la dinamización del crecimiento.   Y por eso que lo hemos estado enfrentando con acciones concretas que tienen resultados visibles, y que vamos a continuar trabajando en una agenda de productividad, que procure incentivar la inversión pública pero también la inversión privada.   El Estado hace su aporte, por ejemplo, a través del plan de concesiones y la capitalización de empresas como BancoEstado, para ampliar las líneas de financiamiento a las Pymes o la capitalización de CODELCO que estamos haciendo, en momentos en que el precio del cobre comienza a mostrar una importante recuperación y que esperamos se mantenga.   Y de lo que se trata –y en eso no perdemos nunca de vista el objetivo– es de alentar la inversión para generar crecimiento y empleo.  Inversiones en sectores diversificados y de alta productividad para tener no sólo empleo, sino trabajos de calidad.   Y la Bolsa de Trabajo que hoy día estamos poniendo en marcha, va en la misma dirección.   Y es una contribución concreta del Estado a la dinamización de la economía. Es una muestra de lo que puede ser una cooperación virtuosa entre sector público y privado a través de un mecanismo inteligente, funcional y que se pone al servicio de nuestros compatriotas para facilitar el encuentro entre quienes necesitan un trabajador y quienes necesitan un empleo. En otras palabras, entre los vértices fundamentales que hagan andar nuestra economía y progresar a nuestro país.   Y estamos aquí en este hermosísimo Centro Cultural Espacio Matta, frente a ese hermoso mural del primer gol de Chile, para celebrar también los últimos goles. Porque acabamos de ganar 4 a 1 por penales a Croacia en China. Así que está muy adecuado, además.   Muchas gracias.