Presidente Santos, Presidente Peña Nieto, Presidente Kuczynski:   Reiterar nuestro agradecimiento por la tremenda hospitalidad que hemos recibido aquí en Cali y en el Valle del Cauca; y también, en particular, queremos felicitarlo a usted, Presidente, por sus esfuerzos personales y por los esfuerzos de su Gobierno en los logros y los avances por la paz.    Tal como usted dice, esta semana ha sido una semana histórica; y como usted dice Chile ha estado desde el comienzo en las negociaciones, está también ahora en las negociaciones con el ELN y vamos a seguir acompañándolos.   Para Chile es un honor haber ejercido durante este último año la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, y tenemos la certeza y la alegría de que hemos podido realizar un trabajo que constituye un paso más en lo que es la consolidación y proyección de la Alianza del Pacífico.   Y la proyección de la Alianza del Pacífico no es sino, finalmente, un reflejo de nuestros pueblos: hombres y mujeres que día a día enfrentan los desafíos cotidianos, haciéndose cargo de las dificultades, y que dedican sus esfuerzos para hacer que el fruto de su trabajo tenga perspectiva y solidez en el largo plazo.   Yo creo que ése ha sido el espíritu que ha inspirado el trabajo de esta Cumbre Presidencial, con actividades e hitos que nos permitan llegar más lejos como Alianza, pero a la vez generando más oportunidades a través de la integración.   Y hemos trabajado en dos ámbitos: uno, en el ámbito de cómo expandimos, cómo llegamos a nuevos países, a nuevos mercados; cómo generamos mayor inversión –como decía el Presidente Santos–,  y podríamos decir que ese es un relacionamiento externo.      Y en eso hay múltiples actividades. Yo creo que el informe que ha entregado el Presidente Santos es muy exhaustivo, y yo sólo quiero destacar un par de elementos.   Por supuesto, lo muy novedoso ha sido el desarrollo del concepto de “Estados Asociados” y la incorporación al inicio de negociaciones de Australia, Canadá, Nueva Zelandia y Singapur para adquirir dicha categoría. Cuatro países que pertenecen al Pacífico y, por tanto, la Alianza del Pacífico, una vez más, mira al Pacífico como un gran aliado.   Pero el potencial que puede desarrollar la Alianza del Pacífico con la creación del “Estado Asociado”, más otro elemento que yo quiero destacar, los acuerdos de la Alianza del Pacífico con el MERCOSUR y a la vez con ASEAN, nos llena de esperanza para el porvenir. Del mismo modo, con la agenda de trabajo concreta que hemos establecido con los hoy día 52 Estados Observadores de la Alianza del Pacífico.   Ahora, ese trabajo hacia el exterior también ha tenido su reflejo en el trabajo para cómo facilitamos, entre nosotros, comercio, flujo de bienes, capital y personas, en áreas tan importantes para nuestro desarrollo, como son la agricultura, la ganadería y la producción; en iniciativas de facilitación comercial, como la implementación –que decía el Presidente– del certificado fitosanitario electrónico, que este año permitió 7 mil transmisiones electrónicas, y el próximo año van a ser el cien por ciento de ellas; el desarrollo de un sistema que conducirá al certificado de origen digital; avanzamos en la armonización de las regulaciones de suplementos alimenticios y vamos a seguir avanzando  en la de productos  farmacéuticos y las de dispositivos médicos.    Y vamos a estudiar, sin duda, la posibilidad de incluir algunos elementos que el Consejo Empresarial nos ha pedido, como el de aseo doméstico. Lo cual es muy importante todo esto para el bienestar de la población.   Porque tenemos claro que las oportunidades del futuro van de la mano con los desafíos del futuro. Y por ello es que tenemos que responder de manera creativa y poniendo a disposición lo mejor de nuestras personas.   Por eso que también en lo interno, entre nosotros, nos enorgullece el trabajo realizado en innovación, con el establecimiento de la Red de Agencias de Innovación, InnovaAP, y la reciente realización en Chile de la quinta edición de LAB4+, con una meta clara: enfrentar la internacionalización de nuestras buenas ideas.   Además, gracias al Acuerdo sobre el Procedimiento Acelerado de Patentes, patentar hoy día en la Alianza del Pacífico una creación es más simple, es más rápido y es más barato. Y todas ésas son buenas noticias para los creadores, para las personas que desarrollan buenas ideas.   Quiero aprovechar de señalar algo que todos hemos señalado en nuestras intervenciones privadamente: es agradecer a todos los equipos. A nosotros nos toca, hoy día, aquí, presentar el trabajo que hemos hecho como Gobierno y con el sector privado, pero aquí ha habido en estos 27 grupos de trabajo mucha gente trabajando exhaustivamente, así que agradecer a todos ellos que han permitido estos logros, estos avances.   Pero los desafíos que la Alianza del Pacífico tiene no se detienen en lo productivo, sino que además nos invitan a hacernos cargo del futuro de nuestro planeta. Por ello, y conscientes que los Miembros de la Alianza del Pacífico debemos enfrentar juntos los desafíos derivados del cambio climático, hemos trabajado también en la ejecución de un Plan de Acción en Medio Ambiente y Crecimiento Verde, entre otros. Así como también los trabajos en materias de género, que lo que busca es promover el emprendimiento y participación de las mujeres en el comercio internacional.   En definitiva, el trabajo que hemos realizado como Alianza seguirá desarrollándose en el futuro, y el Presidente Santos ha hablado de un montón de desafíos que tenemos por delante y que todos hemos aprobado en impulsar.   Y tenemos el convencimiento que va a ser a través de la integración de nuestros países, que podremos sentar las bases de un porvenir mejor, con mayores oportunidades para los habitantes de nuestras naciones.   Queremos decir que en tiempos de tanta incertidumbre y tanta, yo diría, falta de convicción de alguna gente en la importancia de la economía libre, de los tratados de comercio, de la cooperación y la integración, la Alianza del Pacífico ha sabido mostrar con éxito y reivindicar un camino de unidad y de colaboración que beneficia a los Estados, pero beneficia por, sobre todo, a sus pueblos.   Ése es nuestro norte, es nuestra bandera, yo me siento una privilegiada de haber vivido esta etapa y seguiremos trabajando con mucha fuerza para enfrentar los desafíos por delante.