Amigos y amigas:   Hace cuatro años estuve aquí como candidata –cuando digo “aquí”, me refiero aquí, no solamente en Puerto Natales, sino que aquí mismo, en esta sala–, también en un encuentro ciudadano, compartiendo con los y las vecinas de Puerto Natales, contándoles cuál era nuestro proyecto, lo que queríamos hacer por la comuna, por la región y por el país.   Teníamos claro que la Región de Magallanes es una región donde se hace patria, se hace soberanía todos los días y, sin embargo, una región hermosa pero difícil, compleja. Y por eso que desarrollamos el Plan Especial de Zonas Extremas, que incluía un conjunto de cosas.   Pero desde que yo era ministra de Salud, y venía a Puerto Natales a visitar el hospital, había un tema que me planteaban toda la vida, y que era mi frustración no poder resolver. Porque, además, yo me había venido desde Punta Arenas a Natales por tierra, bajo nieve y, bueno, sentir en los riñones y en el cuerpo lo que significa eso, porque en abstracto, en el papelito nadie se da cuenta lo que eran esas tres horas, de repente cuatro o más, cuando había temas climáticos, de poder tener que ir de un lado a otro. Y, sobre todo, cuando uno, además, tenía problemas de salud.    Entonces, el tema de los dializados de Puerto Natales era un tema para mí súper clave. Como ministra de Salud, y como aquí había un hospital vinculado al Ejército, yo trabajé con el Ejército a ver si tenían especialistas que pudiéramos aquí y después como ministra de Defensa traté también con Salud. Pero finalmente eso tenía una serie de complicaciones, porque no bastaba con comprar unos sillones de diálisis, sino que requerían las personas que pudieran tener todas las capacitaciones, etc.   Pero fue en nuestro gobierno anterior donde finalmente, con el doctor Flies, el director del servicio en ese tiempo, instalamos una salita chiquitita, digo “chiquitita”, porque visitamos la que está hoy día, que es de una calidad, tamaño, la cantidad de profesionales, todo como ustedes se lo merecen. O sea, yo espero que no lleguen a diálisis ustedes, pero quiero decir que los que tengan que dializarse lo puedan hacer aquí, cerquita de sus casas y en buenas condiciones.   Entonces, justamente, uno de los compromisos que conversamos cuando estuvimos aquí hace cuatro años, fue construir el anhelado nuevo hospital, y cuyo proyecto estuvo detenido por mucho tiempo. Y hoy, con una tremenda alegría y satisfacción podemos decir: cumplimos. Y yo creo que eso es algo que para mí es muy importante.   Pero, por sobre todo, alegría, porque los natalinos y natalinas saben de sobra cuánto cuesta concretar los proyectos y lo bien que se siente cuando por fin se logra. Ustedes son los que estaban detrás de este anhelo, de este sueño, de esta petición, de esta necesidad, yo diría.   Satisfacción, porque como Gobierno hemos sido conscientes de lo ambiciosa en muchos sentidos de nuestra propuesta, pero hemos querido ir cumpliendo con lo que hemos comprometido, y este hospital simboliza justamente eso: hechos concretos y no promesas que se las lleva el viento. Igual que el aeródromo –como recordaba el alcalde–, que inauguramos a fines del año pasado.     Aquí a Natales venimos con buenas noticias, a celebrar los avances de una de las localidades más bellas de nuestro país, a compartir con gente de esfuerzo, de coraje, como es nuestra gente, pura fuerza patagónica acá.   Acabamos de recorrer el hospital y constatamos de primera mano lo bien que quedó, la tremenda infraestructura, moderno y equipado, con sus usuarios y trabajadores felices y orgullosos de su nuevo hospital.   Y el alcalde reconocía la labor del Ministerio de Salud. Yo quiero reconocer también –porque trabajaron en conjunto– la labor de la Dirección de Arquitectura del MOP, que la verdad es que también se la jugó por esto de manera fuertemente, para que ustedes pudieran contar con un hospital, no sólo con la dignidad, porque yo creo que tiene la dignidad que ustedes se merecen, sino que con la calidad.   Y cómo no estarlo, si la nueva infraestructura ha significado casi cuadruplicar su superficie. Y además, se ha triplicado en personal. Creo que ahora vamos en 346, y vamos a llegar a 384 personas que van a trabajar. De hecho, el hospital antiguo tenía una tecnóloga médica, ahora tiene 7 tecnólogas médicas.  Entonces, la verdad es que es un cambio.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque en el pasado, a veces uno se daba cuenta que en algunos lugares, como el recurso humano siempre es algo que los ministros de Hacienda como que no quieren ampliar mucho, entonces presentábamos los proyectos de hospitales y decía “con el mismo personal alcanza no más, con el mismo personal alcanza”. Se construía el hospital y no alcanzaba. Entonces, ahí empezaba toda la pelea por conseguir más personal. En cambio, en estos caso, se hace sabiendo que tiene que ir creciendo para poder irse haciendo cargo de todo lo que significa un hospital de esta dimensión.    Pero no sólo de esta dimensión, sino de esta capacidad resolutiva, porque hay muchas cosas que antes ustedes tenían que hacer. Algo que alguien podría decir, tan simple como una mamografía, no se podía hacer en Natales, y hoy día se puede hacer en Natales. O un scanner, más de 180, decía el alcalde, me dijeron 186 allá, pero estaban haciendo la 187 en el momento en que entramos a la sala de scanner. O sea, 187 personas que no tuvieron que ir a Punta Arenas a hacerse un examen como se merecían.   Entonces, además de las especialidades básicas, contamos con traumatólogo, con especialidades odontológicas, endodoncia, ortodoncia, psiquiatría infanto-juvenil.   Ahora, yo sé, el alcalde decía “más especialistas”. Porque eso es lo que pasa: la gente lucha por 20 kilómetros de carretera, se logran e inmediatamente cuando se agradece dice “¿y los próximos 40?”. Pero eso se llama “progreso”, eso quiere decir que las personas siempre van a aspirar a más, a que más sueños y anhelos se cumplan. Y eso me parece muy bien.   Como decía, pero también representa una notable mejoría, por un lado, para las condiciones de vida de las personas, de ustedes, los natalinos y natalinas, pero también para los propios funcionarios y trabajadores del hospital.  Conversábamos con los chiquillos  ahí en la sala de diálisis, que antes tenían así un “huequito” donde estaban, y ahora tienen un lugar digno, donde pueden también mirar y supervisar lo que está sucediendo.   Significa –como ya decíamos– que los que tienen que dializarse ya no tendrán que viajar a Punta Arenas, porque no alcanzaba la capacidad del antiguo hospital.   Que de las piezas antiguas, que tenían 8 camas, ahora se pase a 3 camas por pieza, pero que además lleve closet y baño, y una vista que dan ganas de recuperarse, en alguna de las piezas.   Significa que los funcionarios que antes debían trabajar en espacios estrechos y sobrecargados de tareas, hoy cuenten con un recinto más adecuado, con más personal y profesionales.   Y –como decía– con su propio mamógrafo y scanner, además de un completo equipamiento que mejora la capacidad resolutiva, marca una diferencia notable para el mejor acceso a una salud oportuna.   Porque no se trata solamente de crear modernas infraestructuras. Se trata de crear espacios que sean dignos y de calidad para pacientes y trabajadores, capaces de responder de mejor manera y a tiempo a los problemas de salud de la población de toda la Provincia de Última Esperanza.   Hay algo de esta región que me enorgullece como Presidenta, a mí, y es que, pese al aislamiento del centro y a la crudeza del clima, a lo más difícil que resultan al final del día muchas cosas, Magallanes no se detiene y demuestra el coraje de su gente y el amor por la tierra.   Fíjense que una vez que entre en funcionamiento el Hospital de Porvenir –que va a ser antes de fin de año– Magallanes va a ser la primera región del país que va a tener completamente normalizada su red hospitalaria. Porque ustedes recordarán que en mi Gobierno anterior normalizamos el Hospital Clínico, el Hospital Regional – llamémosle así, en el lenguaje antiguo– y ahora Puerto Williams, que ya inauguramos; acá Natales, que estamos inaugurando; y pronto Porvenir.   Pero además, hemos ido ampliando la Atención Primaria, SAPU de Alta Resolución, en fin, ampliando, de manera de tener mejor infraestructura y equipamiento, pero también nuevos profesionales que se han sumado a la red, con más de 100 médicos especialistas y generales de zona en estos 4 años.   Pero eso no se detiene ahí. Gracias al trabajo conjunto del Gobierno Regional y el Ministerio de Salud –como les decía– vamos a poder continuar con importantes inversiones para mejorar centros de salud, modernizar equipamiento, mejorar la red en todo su conjunto y proyectar el trabajo conjunto iniciado el año 2010.   Me pareció súper bonito, además, cuando llegamos al hospital, que es como un polo sanitario, porque está el Centro de Rehabilitación, está el CESFAM y para allá otro de mis amores: el Jardín Infantil “Javiera Carrera”, que también es a todo dar, a todo. Y el hospital.   Y la Avenida Última Esperanza, que pide el alcalde, bueno, se incluyó ahora en el PEDZE, no había estado inicialmente en el PEDZE.  ¿Y cuál es la gracia de este PEDZE? Que efectivamente una vez que es parte del Programa Especial, es que no se piden los requisitos que se piden para otros lugares. Porque antes, muchas veces, algo que muy caro, sacaban una conclusión de cuánto salía por persona, digamos, en el criterio normal, sin Programa Especial, no se hacían las cosas, porque salía muy caro y era muy poquita la población.    Ahora no importa. Con el Programa Especial se hacen las intervenciones que se requiere, porque se entiende que zonas como Magallanes, requieren de un cuidado y un tratamiento especial.  Y todas las zonas que cumplen con las mismas características.   Yo creo que es clave en lo que se ha avanzado, es que se ha trabajado también como una comunidad comprometida, organizada, que se involucra en los proyectos. Y digo esto, porque el Programa Especial de Zonas Extremas no salió de la idea de Santiago, se trabajó acá en la región, donde se definieron las prioridades, las personas pudieron opinar y decidir.  Con autoridades y profesionales que ponen todo su esfuerzo en lograr sacar adelante los proyectos.    Y yo quiero recordar otra promesa que les hice hace 4 años, y fue que Magallanes tendría más poder de decisión, respecto de su destino, de sus recursos, y los proyectos que los impactarían en el largo plazo.   Entonces, como yo mencionaba, con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, entre todos decidieron lo que se necesitaba para proyectar el futuro de esta región y pusimos a disposición de ustedes los recursos necesarios, la capacidad humana y también la capacidad técnica.   Y como les decía, determinamos que aquí los proyectos se iban a evaluar de una manera distinta a la tradicional, considerando el impacto en las vidas de las personas y entendiendo que es muy distinto tener un proyecto en una zona extrema, a otra zona del país.   Y ya vemos tremendos resultados.   Y ahí está –lo mencionaba el alcalde– tuvimos ocasión de ver, la ministra y el subsecretario de Telecomunicaciones nos mostraron el proyecto de Fibra Óptica, cuyo troncal submarino se adjudicó esta semana, a lo que se sumó la parte terrestre de Magallanes.   Costó, pero se logró. No sé si se acuerdan ustedes que la primera licitación se cayó, nadie cumplió con los requisitos pedidos, pero yo en eso soy, voy a decir “pertinaz” para que no digan que soy porfiada y le dije al Ministerio “Se hace de nuevo”. Porque lo lógico es que hubiera dicho “Ah, no, dejémoslo para otro gobierno”. “No, –dije yo– hacemos de nuevo la licitación, adjudicamos esto para que sea el gobierno que sea, esto se haga”.   Y, por lo tanto, estoy súper contenta que esté adjudicado y que pueda mejorar la conectividad digital también, eso tiene un impacto importante en la posibilidad de la educación, que los chiquillos se puedan conectar con otras partes; el área productiva; y, sin duda, la telemedicina, que hoy día existe pero que va a ser mucho más rápida y mucho más oportuna.       Y eso significa dar el vamos a un proyecto que va a permitir mejorar la conectividad de todos ustedes y de toda la Patagonia, mejorando el acceso al desarrollo digital, mejorando la educación, la implementación de la telemedicina, pero también un mayor desarrollo productivo y económico.   Porque además cuando la gente viene a turistear aquí, en el mundo actual la gente quiere estar conectada, quiere poder conectarse con la familia. Entonces, es súper importante también como un atractivo para que la gente, y ustedes mismos, no se sientan aislados.   Entonces, avanzamos así en conectar a todos y todas, sin excepción, de Arica a Puerto Williams con un servicio que va a ser de calidad, sin interrupciones, sin señales débiles y a gran velocidad. Ustedes se acordarán que ya conectamos el país a través del ferry que va desde Natales a Caleta Tortel: sin duda no es por vía terrestre pero siempre pensamos que tenía que ser por vía multimodal, algunas partes terrestre, otras partes acuático. Pero lo importante es que ya contamos con ello.   Pero está también el Centro Antártico Internacional, que ya cuenta con un diseño elegido, que va a estar en Punta Arenas, y que va a permitir que la región entera se posicione en el desarrollo de una ciencia antártica de excelencia y de soporte logístico para la realización de expediciones al continente blanco.   Y los nuevos proyectos habitacionales que se han gestado para dar respuesta a quienes, teniendo subsidio, no tenían terreno o posibilidad de acceder a una vivienda. Y en Puerto Natales, ya tenemos construidas 800 casas pero vamos a dar solución a mil familias, cuatro veces más que lo de los cuatro años anteriores. Y parece, intendente, que vamos a tener que poner mil 20 porque mientras estaba súper chocha yo para hablar de más de mil familias, nuestra querida señora Zulema me habló de las casas tuteladas, que yo tenía que garantizar que estuvieran. Si esto no termina nunca, todos los días hay algo distinto, nuevo.      Bueno, Magallanes quiere potenciar su desarrollo turístico, quiere ser referente mundial en estudios antárticos, quiere ser líder también en protección del patrimonio natural. Y en ese camino hoy avanza con paso decidido, así que felicitaciones por ello.   Amigas y amigos:   Hemos trabajado de la mano estos años para sentar las bases de un desarrollo sostenible en el tiempo, pero que además llegue a cada habitante de nuestro país. Hemos atacado de frente el origen de las grandes desigualdades que nos separan, apostando por un Chile que crece considerando su diversidad territorial, geográfica, étnica y cultural.   Apostamos por grandes cambios en Educación, por ser un espacio clave donde podemos dar una pelea frontal contra las injusticias, porque la educación es la que abre todas las puertas y las ventanas. Aprobamos reformas que incorporan los principios de igualdad y no discriminación en los diferentes niveles educativos, desde la educación parvularia, a la educación superior.   Durante estos 4 años y el presupuesto que dejamos también para el próximo, 70 mil nuevos cupos se van a sumar a la oferta pública y gratuita de salas cunas y jardines infantiles. Aquí en Natales, se construyeron 4 salas cunas y jardines infantiles, con lo cual se sumaron más de 360 cupos a través de cuatro proyectos de JUNJI.   Iniciamos el proceso de fin del copago para los establecimientos educativos que reciben recursos del Estado, y se aprobó además la legislación que va a permitir fortalecer la educación pública, que va a permitir que en todas las comunas de Chile se cuente con los mismos apoyos, financieros y pedagógicos para sus escuelas y liceos. Y que no dependan de la riqueza del municipio lo que pueda hacer, sino que todos los niños estén garantizados.   Instalamos como una realidad la promesa del acceso efectivo a la educación superior, además con programas de acompañamiento especiales –este Programa PACE, que aquí en el liceo los niños tienen, como ciento ochenta niños creo que están bajo la tutoría de la Universidad de Magallanes– para los alumnos de establecimientos públicos e instalando la gratuidad en la educación superior como un camino sin vuelta atrás.   Hoy más de 260 mil jóvenes de Chile estudian con gratuidad en la educación superior y aproximadamente 2 mil 600 en esta región.   Nosotros estamos trabajando y queremos aprobar la Ley de Educación Superior, que está en el Parlamento, pero como los chicos no pueden esperar a eso –y los parlamentarios, digamos, tienen sus propios tiempos– por la Ley de Presupuesto el próximo año si nosotros en la ley de hoy, este año, garantizamos promedio en Chile el 50% más vulnerable, al próximo año va a pasar al 60% y la Ley de Educación fija la gradualidad para tratar de llegar al 100% de los estudiantes de educación superior.   Impulsamos un plan de inversiones en Salud que representa un esfuerzo histórico: creamos este Fondo para tratar enfermedades con alto costo, esto que le hemos llamado el “Ricarte Soto”, porque ustedes se recordarán de Ricarte que marchaba por las calles con los pacientes con cáncer y otras patologías. Muchas veces, tratamientos inalcanzables para las familias, es decir, 10 millones mensuales, incluso más.   Yo voy a hacer el ejercicio, estoy terminando mis palabras pero no puedo dejar de hacer el ejercicio, porque tenemos además el Fondo de Farmacia con el cual hemos garantizado tratamiento para las tres condiciones más frecuentes en Chile de salud, que son 5 millones de nuestros ciudadanos que las tienen.   Entonces, yo quiero preguntar aquí en Puerto Natales:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Que levanten la manito. Poquitos, poquitos.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No estrés, presión alta. Poquito más, ¿cierto? Sí.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Eso dice “mucho cordero”, dice eso.   ¿Cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace mucho tiempo que no van al médico y no tienen idea cómo andan?   Bueno, decía eso, porque yo quería terminar mis palabras diciendo que hemos impulsado un plan de inversiones en salud que representa un esfuerzo histórico: tenemos este Fondo “Ricarte Soto”, el Fondo de Farmacia, justamente porque sabemos que una vez que uno desarrolla cualquiera de estas tres condiciones que mencionaba, no hay como una vacuna para que se acabe pero sí uno puede aprender a convivir con ellas, a través del tratamiento, a través de las indicaciones, a través de mayor ejercicio, a través de una vida un poco más saludable. Y por eso que para nosotros era clave contar con ese Fondo de Farmacia que garantizará que las personas que ya desarrollaron esa condición, puedan vivir en las mejores condiciones posibles.   Pusimos en el centro a las personas, sus necesidades, sus anhelos. Y estamos construyendo sobre bases sólidas, con la responsabilidad y la certeza de que Chile está en su mejor momento para definir un camino a un desarrollo más humano, más inclusivo y respetuoso.   Y de cada uno de nosotros depende que eso sea así, que Chile pueda seguir por ese camino en el cual todos tengamos la dignidad que nos merecemos.   Así que muchas gracias y tengan la certeza que seguiré trabajando hasta el último día con toda la energía.   Muchas gracias.