Amigas y amigos:   Yo quiero decir que es un tremendo agrado acompañarlos en este día tan importante para el Grupo Grünenthal Chile, donde no sólo se inaugura esta moderna planta, sino que también se lanza oficialmente el “Proyecto América” de la compañía, un hito que –tal como hemos escuchado- va a permitir proyectar desde Chile a la región, un trabajo de décadas.   Aquí hemos podido comprobar el alto nivel y estándar que va a tener esta nueva planta. Y esto confirma el objetivo que Grünenthal se ha propuesto, que es revolucionar la producción de hormonas con altos estándares de seguridad y calidad en toda América Latina.   Y quiero felicitarlos por este logro, especialmente a los más de 960 trabajadores a nivel nacional que forman parte de este proyecto y que día a día entregan lo mejor de sí, aportando sus conocimientos y su experiencia de manera comprometida y seria.   Y juntos, han logrado que ésta sea una empresa reconocida a nivel nacional e internacional, que fomenta el desarrollo y la creación de productos líderes en el tratamiento del dolor, de enfermedades mentales y de salud para las mujeres. Pero además, son uno de los principales proveedores de la Central Nacional de Abastecimiento, de la CENABAST.   Y algo que consideramos muy importante: cuentan con una completa línea dedicada a la investigación y al desarrollo, que ha permitido justamente generar nuevos productos, con alta tecnología, que nos permita mejorar la salud de las personas. De hecho, gracias a la producción de esta planta, se proyecta una reducción del precio de las hormonas, mejorando y ampliando su acceso.   Entonces, estamos muy contentos que Chile haya sido su elección. Esta inversión de 14,5 millones de dólares demuestra que Chile da confianza para invertir en desarrollos de punta. Demuestra que somos una economía competitiva, con instituciones sólidas y con reglas claras del juego, que entrega certeza jurídica en el marco regulatorio, tanto del Ministerio de Salud como del Instituto de Salud Pública.   Son estas las inversiones que necesitamos como país: las que generan empleo, que diversifican nuestra matriz productiva, que nos dan mayor competitividad y que permiten mejorar los mercados. Que se basan en la innovación y el desarrollo de investigaciones para crear soluciones y productos concretos.   Grünenthal a nivel global invierte el 20% -como veíamos en el video- de sus ingresos en I+D. Y éste es el tipo de decisiones que necesitamos en Chile.   Y quiero decirlo con todas sus letras: éste es un ejemplo que debieran seguir nuestras empresas. Varios ejemplos: uno, el de la innovación, el de la decisión de invertir; y el otro ejemplo, que el 50% de los trabajadores son mujeres. Son varios ejemplos que creo que esta empresa pueda mostrar a otras empresas.   Gabriel lo dijo de una manera más general, habló de lo importante  para toda empresa que es la diversidad, el generar diversidad en términos de talento, de capacidades, de perspectivas.   Ahora, a diferencia de los países líderes en innovación, en Chile los privados aportan solamente un tercio de la inversión en I+D, dejando en manos del Estado los dos tercios restantes. Es decir, los privados chilenos invierten, proporcionalmente, la mitad de los que hacen sus pares en los países desarrollados.   Y ésta tiene que ser una tarea de todos, y como Gobierno estamos haciendo nuestra parte. Vamos a seguir promoviendo la innovación, con un fuerte impulso al sistema educativo, al sistema de la ciencia y la tecnología, apoyando con fondos específicos según las necesidades de la industria e insistiendo en el potencial de este tipo de inversión.   Porque no hay otro camino si queremos que la capacidad emprendedora dependa menos de nuestros recursos naturales y mucho más de la creación de valor y de nuestro capital humano.   La historia nos ha mostrado en forma reiterada que los recursos naturales se agotan, no así la capacidad movilizadora del conocimiento.   Chile necesita más empresas que se la jueguen, que generen empleo, que crean en la innovación y se comprometan con un crecimiento inclusivo.   Y por eso que he querido estar aquí en esta inauguración, porque creo que éste es un tremendo ejemplo, y que además se puede ser muy exitoso en esto. Empresas como ésta, donde detrás de un moderno edificio hay personas desarrollando soluciones para mejorar la calidad de vida de otros y un grupo de trabajadores comprometidos con su trabajo.   Y así, estoy convencida, se construye un Chile mejor, donde la empresa y el Estado son aliados en la tarea de generar crecimiento, progreso y bienestar para todos y todas.   Muchas gracias, y que sea muy exitoso este “Proyecto América” y esta nueva planta que nos va a asegurar excelentes productos.     Muchas gracias.