Amigas y amigos:   Hoy es un día muy especial, un día en que todos los chilenos nos levantamos pensando en la Roja, en el partido, en aprovechar un ratito de la hora de almuerzo y disfrutar, ojalá, en familia, con amigos, en grupo. Éste es el día para apoyar a esta maravillosa “generación dorada”, de soñar con el triunfo.   Y ésa es, justamente, la fuerza del deporte, que invita a soñar, nos une, nos dan ganas de compartir ¿cierto?; también nos invita a movernos un poquito; a salir de la casa, ir a jugar con los nietos, con los hermanos, con los primos, con los hijos; nos invita a hacer actividades físicas. Y la idea es que la actividad física la practiquemos todo el año.   Y es justamente la invitación que hace esta Campaña “Jugad@s”, que en nuestras rutinas diarias tengamos más tiempo para actividad física. Queremos que los niños y niñas se activen -así como los vimos bailando recién-, que sean cada vez más los que se animen a jugar, aunque sea un ratito.   Cuando pensamos en hacer ejercicios, algunos dicen “qué lata, hace tanto frío, mejor me quedo un ratito más en la cama”.  Eso no le pasa a ustedes, me imagino; a ninguno de ustedes. Pero jugar es otra cosa, porque nadie piensa que jugar es una lata. ¿Es una lata jugar o no, chiquillos?  No.   Entonces, éste es uno de los Objetivos de Desarrollo Sustentable de Naciones Unidas: que los países nos pongamos de acuerdo para promover la salud y bienestar de todos nuestros habitantes. Y por eso, el Gobierno de Dinamarca nos propuso este programa, para que más de los nuestros jueguen y hagan actividad física.   Pero el resto del año, la actividad es hacer deporte, salir a las plazas, a los pasajes, con la pelota, con la bicicleta, con los patines, salir a caminar. Hace bien para la salud, lo pasamos bien, aprendemos a respetarnos unos a otros también.   Y tenemos con nosotros esta mañana a otra generación maravillosa, que es la selección femenina de fútbol. ¡Pido para ellas un gran aplauso! Gracias por acompañarnos chiquillas, gracias por su ejemplo, sus logros, por representarnos tan bien y por seguir rompiendo barreras.   La suerte es doble para ustedes porque, además, les van a regalar una clínica de fútbol. Podrán preguntarle por sus técnicas, ellas les van a poder dar consejos.   Y ellas quieren seguir haciendo historia para nuestro país, por eso que se están preparando duro para la Copa América 2018. ¿Saben dónde se va a hacer esa Copa América Femenina el próximo año? ¡Aquí, en Chile! ¡Así que vamos por otra copa que se quede en casa!   Porque ésa es la idea, que lo que parte como un juego se convierta en una costumbre: hacer deporte y llevar una vida más sana y más activa.   Queremos que esta campaña pueda llegar a la mayor cantidad de gente. Por eso quiero invitar especialmente a que más países y más personas se sumen a esta idea, que apoyen esta linda iniciativa.   Pero ya basta con mis palabras. ¡Que empiece el juego, a mover la pelota y a pasarlo bien!   Muchas gracias.