Amigas y amigos:   Como cada año, hoy tenemos el orgullo de premiar a nuestros deportistas más destacados.   Yo creo que es un momento de alegría, de merecida celebración –y pronto lo vamos a tener, porque yo me imagino que están todos deshidratados con el calor que hay, así que rapidito, vamos a pasar luego a los salones, para que puedan hidratarse–, y en momentos como éstos hay que recordar cada entrenamiento, cada viaje y sacrificio y decirse: ¡valió la pena!   Claro que valió la pena, porque han engrandecido el deporte nacional, han hecho una contribución que será recordada en la historia colectiva que nos une como compatriotas.   Esta gala, aquí en La Moneda, es para ustedes, es la manera que tenemos de agradecerles como país por sus logros, por haber tenido el talento y la fuerza de superar sus marcas, de confiar hasta el final en sus capacidades, de no bajar los brazos hasta alcanzar sus metas.   Por eso que éste es un premio al esfuerzo y a la perseverancia, sin los cuales simplemente no es posible pretender competir en alto rendimiento.   Pero lo justo es que este reconocimiento se haga extensivo a los que, sin estar en primera línea, hacen posible también el despliegue de todas sus capacidades. Primero, a sus familias, parejas o amigos, ese apoyo irreemplazable en los momentos más duros; pero además, a sus preparadores, entrenadores, a los equipos médicos, a los deportistas que los han inspirado o que les han transmitido su experiencia, a sus pares que los empujan a ser mejores.   Porque, contrariamente a lo que puede creerse, el deporte no es individual, es colectivo, es trabajo de equipo, y en algunos casos se trata derechamente de una familia.   Por eso que es tan importante lo que podamos hacer como país para apoyar realmente al deporte en toda su diversidad.   Si queremos resultados internacionales, no podemos esperar milagros, ni rendimientos excepcionales, descansando sólo en las fortalezas individuales. Se necesita un esfuerzo país, un trabajo sostenido de largo plazo, para identificar talentos, acompañarlos y orientarlos con las mejores herramientas, buena infraestructura y buenos profesionales.   Como Gobierno, hemos avanzado en apoyos específicos para la etapa de preparación de grandes competencias. Hemos construido nuevos centros deportivos –por ejemplo en Punta Arenas–, o recuperado espacios para nuestro deporte, como el Centro de Entrenamiento Olímpico de Remo y Canotaje en Curauma, luego que se incendiara el año pasado. Hemos construido estadios, grandes y pequeños, como los que acabamos de inaugurar en Combarbalá y Andacollo, y mejores gimnasios.   Y, en algo que estábamos al debe como sociedad, hemos avanzado en dar reconocimiento y equidad de trato al deporte paralímpico, entre otras cosas, con la Ley que reconoce al Deporte Adaptado y Paralímpico.   Hemos consolidado capacidades institucionales y organizativas con una sucesión de eventos exitosos, el ministro Squella mencionó varios: los Juegos Suramericanos y Para-Suramericanos de 2014; la Copa América y el Mundial de Fútbol Sub 17 en 2015; los Juegos Bolivarianos de Playa y el Mundial de Hockey Patín en 2016. Y este año el Sudamericano de Vóleibol y los Segundos Juegos Suramericanos de la Juventud “Santiago 2017”.   Y en paralelo hemos buscado fortalecer la cultura deportiva, tal como establece el primer principio de la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025, que promueve la “calidad de vida y bienestar a través de la práctica de la actividad física y el deporte”.   Por eso hemos querido estar presentes en colegios, en barrios, en ciudad y en el campo, para que la actividad física y el deporte contribuyan también a tener un país más sano y, por tanto, yo diría, más feliz. Es lo que hemos hecho con las Escuelas Deportivas Integrales o en asociación con las municipalidades.   Sabemos que es un tema en el que nos falta mucho, y en el que debemos insistir para reducir los malos índices en salud asociados a la vida sedentaria. Sabemos, también, que nos falta seguir trabajando duro junto a las Federaciones para dar un mayor impulso a nuestro deporte de alto rendimiento, convencional y paralímpico.   Y es lo que debe seguir guiando nuestras políticas en deporte.   Parte de los desafíos es sumar a más privados para que participen en forma orgánica, contar con el apoyo de los medios de comunicación para mostrar la variedad de deportes en que destacamos, y seguir fortaleciendo la institucionalidad. Porque, efectivamente, tenemos un gran desafío país: ser un anfitrión de primera –porque ése es el compromiso que tenemos– para los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos 2023, que son palabras mayores. Pero ya estamos trabajando en eso, así que esperamos llegar y cumplir no sólo a Chile sino con toda la comunidad internacional que espera de nosotros que eso sea excelente.   Amigas y amigos:   Espero que estos premios sirvan para transmitirles nuestro respeto y valoración, y para que mantengan la motivación a tope, y así sigan representando con orgullo nuestros colores.   Este 2018 viene con nuevos objetivos, nuevos desafíos. Ustedes saben mejor que nadie cuáles son esas metas y esos logros en las cuales ustedes están concentrando toda su energía.   De lo que no me cabe duda es que lo harán con pasión y con entrega, como siempre lo han hecho, con ese amor por Chile que los convierte en una inspiración para nuestros jóvenes.   ¡Muchas felicitaciones y felices fiestas!