Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer y compartir con las niñas, los niños, las educadoras y las auxiliares en el Jardín Juan Pablo II, aquí en la querida comuna de La Pintana.   Y estamos visitando un programa que nos encanta, que se llama “Vacaciones en mi Jardín”, donde este año se han inscrito más 5 mil 600 niños y niñas, aproximadamente, que durante los meses de verano necesitan estar bien atendidos porque sus padres trabajan. Entonces, la idea es un programa especial que piensa en su desarrollo pero también en su entretención.   Entonces, hemos visto todo tipo de iniciativas. Lo importante, además, es que tiene un horario de trabajo, este programa, que considera la realidad de la familia y por eso es que funciona desde las 7 y media de la mañana hasta las 8 de la noche.   Y, entonces, los niños no sólo están bien cuidados, lo pasan regio –como vemos aquí- reciben alimentación y desarrollan talentos, juegan, comparten con otros niños y ustedes verán que no están para nada inhibidos con todos ustedes y con todos nosotros.   Ahora, los Jardines de la Red Pública, tanto Integra como Junji, son parte importante de nuestra reforma educacional, la que no descansa en verano porque debemos seguir atendiendo a miles de pequeñitos mientras su papá o mamá siguen trabajando.   El programa “Vacaciones en mi Jardín” tiene más de 20 años de funcionamiento y una de las razones del éxito es que es capaz de ajustarse a las necesidades de las familias.   Una como madre lo ha vivido y sabe lo complicado que es resolver el tema de cuidado de los niños durante los meses de enero y febrero.   No olvidemos que, además, hay mucha gente que trabaja muy intensamente en este periodo, porque en periodo de verano, por ejemplo, se incrementan las actividades de turismo o de agricultura, siendo esta alternativa que les entrega en este caso Integra, su única opción para el cuidado de sus hijos pequeños.   Entonces, estamos frente a una solución concreta, que además yo diría es segura y de calidad para los padres y madres, que pueden seguir trabajando con la tranquilidad de que sus niños están bien cuidados y atendidos.   Pero no sólo bien cuidados, porque en este caso desde la Fundación Integra se ha hecho un importante esfuerzo porque las actividades de enero y febrero sean diferentes, para que no sólo sea el cuidado sino que de verdad sean vacaciones, para que puedan compartir con los amigos y amigas, con nuevos materiales, con actividades diferentes, y adecuadas para la edad y la temporada del año.   Y eso es lo que hemos podido ver en esta visita directamente, no nos han contado sino que lo hemos podido comprobar: a niños y niña pasándolo bien, jugando, bailando, cantando, realizando actividades entretenidas, pero siempre bajo el ojo atento de las personas que están a cargo.   Porque las educadoras y todas quienes trabajan en este jardín también se han preparado para estos meses especiales, cambiando la modalidad de trabajo, pero manteniendo siempre un enorme cariño por los niños y niñas con quienes trabajan.   Y yo quiero mencionar especialmente un ejemplo de cariño, entrega y perseverancia, que es el de la Sra. Rosario, que lleva trabajando en este jardín desde hace muchos años, y que entiendo ahora está a punto de sacar su título –No sé dónde esta Rosario, por allá está-, que me imagino que con mucho esfuerzo está a punto de sacar su título de educadora de párvulos.   Así que  es también un tremendo ejemplo para la comunidad que se crea en torno a estos espacios, de la pequeña gran familia que se construye en cada jardín infantil de la Red Pública.   Y aquí no se trata sólo de brindar un apoyo para que los apoderados puedan trabajar tranquilos, sino de habilitar espacios adecuados para desarrollar talentos y oportunidades en cada uno de nuestros niños o niñas.   Este jardín y sala cuna, por ejemplo, tiene una veta artística, hay mucho de arte en todo lo que se desarrolla, y eso significa que los niños aprenden todo lo necesario pero también desarrollan una gran capacidad artística.   Y todo el cariño, los aprendizajes y experiencias –y autoestima también, porque hay unos que están ahí súper bien paraditos- que estos chiquititos viven acá día a día son claves para su futuro.   Todos sabemos que los primeros tres años de vida son centrales en lo que es el desarrollo posterior, donde el cerebro es mucho más permeable a todos los estímulos y esto es algo que ya está súper estudiado y comprobado: entonces, los primeros años de vida son clave para un buen desarrollo futuro, y por eso que es bueno saber que estos niñitos están tan bien y van a tener no sólo un presente bueno sino un futuro también excelente.   Y por eso nuestros esfuerzos en esto, y por eso también la inversión que estamos haciendo como país y que debemos hacer como país.     Y por eso es que la primera infancia ha sido mi prioridad en mi primer Gobierno y lo es también en este Gobierno, donde hemos empujado un conjunto de iniciativas.   ¿En qué se refleja esta prioridad? En programas como el “Chile Crece Contigo”, que creamos en mi Gobierno anterior y que continua y que apoya desde el embarazo a las mamás y desde que nacen los niños en el sistema público.   O en la ampliación de cupos en salas cunas y jardines infantiles. Sin ir más lejos, aquí en la Pintana se han habilitado en estos 3 años más de 200 nuevos cupos para salas cuna y jardines infantiles, pero escuchamos que se necesitan aún más.   Pero también esta prioridad se refleja en otras acciones que hemos desarrollado como Gobierno, mejorando permanentemente lo que se enseña, capacitando a las educadoras y auxiliares, creando una institucionalidad específica, y generando material nuevo interesante. Esa institucionalidad específica es la Subsecretaría de Educación Parvularia –aquí estamos con la subsecretaria- que lo que busca es asegurar calidad en el nivel de enseñanza.   Así que vamos a seguir trabajando, con compromiso y convicción porque estamos seguros que los niños y niñas van a desarrollarse plenamente si les damos, como país, las oportunidades para aquello.   Y para que más madres y padres puedan trabajar tranquilos, sabiendo que lo más preciado de sus vidas, sus hijos, están aprendiendo, están creciendo sanos y compartiendo felices estos primeros años que son vitales en esta vida.   Me llevo el encargo suyo, alcaldesa, porque las decisiones de Metro dependen del director de la empresa, no dependen de la Presidenta de la República, pero me llevo su anhelo, y ahí seguiremos conversando sobre el tema y sobre muchos otros temas que son necesarios en La Pintana.   Y feliz de venir a visitarla, alguna vez, en una reunión con el Consejo Municipal para conversar de las necesidades que La Pintana tiene.   Muchas gracias.