Amigas y amigos:   ¡Es claro que en este conjunto habitacional no podría decir que no me siento como en mi casa! ¡Y les agradezco tanto cariño!   Y agradezco a los miembros y dirigentes de los comités de vivienda –que tomaron la decisión, en su momento, de tener mi nombre– pero también y especialmente al Comité “Alegría del Hogar”, por poner algo de diversidad de nombres en esta ceremonia. Sino dirían que yo inventé la ceremonia para mí.   Pero bromas aparte, estábamos inaugurando en Llanquihue un jardín infantil y cuando salimos nos encontramos con los dirigentes que nos entregaron cartas y me invitaron a que pudiéramos participar en la inauguración. Entonces, vimos con la ministra y la ministra me dijo “Hagámoslo un sábado para que la gente pueda participar, porque hay gente que trabaja, los niños que van a la escuela”. Y dijimos “Claro, hagámoslo”. Y ahí buscamos esta fecha. Así que muchas gracias por la invitación y por la posibilidad de compartir esta tremenda alegría con ustedes.   Yo creo que el gesto que ustedes han hecho al honrarme con el nombre de los comités, es la valoración de una manera de entender lo público y el rol del Gobierno, centrado en garantizar los derechos de las personas, tal como lo hemos escuchado de sus dirigentes, que así lo han señalado.   Porque eso es lo que estamos haciendo hoy día cuando estamos poniendo en las manos de cada uno de ustedes las llaves del derecho a la vivienda. Sí, por cierto, también las llaves de sus casas. Pero las están recibiendo porque tienen un derecho a habitar en un lugar digno y de calidad.   Y esto no es un regalo. Esto es el Estado que responde a los derechos de los ciudadanos, de la misma manera que ustedes trabajan todos los días para responder a sus familias y para construir un Chile mejor.   Hoy día estamos haciendo entrega de un derecho que tiene forma de techos y paredes, que tiene forma de hogar. Y hay aquí también el resultado de mucho trabajo y de mucha organización, que también es logro de ustedes, porque poder concretar los proyectos habitacionales exige cuantificar y organizar las necesidades de vivienda y planificar adecuadamente.   Y para eso, la organización de la gente es esencial, y ustedes tienen una historia de organización, de unir fuerzas y juntar las manos para salir adelante. Aquí, donde el “sur es bien sur”, donde las inclemencias del tiempo son muy duras. Donde dicen que a veces hay que ponerse piedras en los bolsillos para no salir volando. No sé si será cierto eso, pero es lo que me contaron. Por suerte que justamente hoy día no había mucho viento.     Yo quiero reconocer y valorar la persistencia y el compromiso de estos comités de vivienda. Porque ha debido pasar mucho tiempo para hacer realidad este sueño de ustedes. Porque en Puerto Varas no ha sido siempre fácil enfrentar la demanda habitacional para las familias de menores ingreso. Sabemos que es una comuna –y lo decían los dirigentes– con terrenos caros y eso, evidentemente, dificulta la construcción de las viviendas.   Pero además me contaba la ministra que como esto era un cerro, salió más caro y demoró un poco más porque hubo que construir un conjunto de muros de contención para que las casas quedaran bien construidas, sobre terrenos bien firmes. Pero ése es el tipo de demora que vale la pena, cuando a uno le entreguen una casa, un barrio porque esto es más que una casa, son casas, hay espacios públicos, hay juegos para niños, hay espacios para juntas de vecinos y hay espacio de equipamiento que ustedes, entiendo, ya tomaron decisión de qué querían que fueran. Algunas, hablaba el alcalde, de las cosas que querían era un retén, pero también parece que quieren otras cosas, algo como de los colectivos, no sé, algo me dijeron. Y a lo mejor, más adelante, si es que queda alguno también, una sala cuna y un jardín infantil ¿cierto? Porque aquí hay muchos niños.     Pero lo más importante hoy día es que se logró, se logró. El esfuerzo de la organización social y el trabajo de los organismos públicos, en conjunto, han hecho posible algo que se veía lejano. Y ha sido posible hacerlo aquí en Puerto Varas, sin tener que mudarse a otro lugar, en un barrio bien ubicado y adecuado para la diversidad de grupos familiares que componen estos comités.   Entonces, con estas 332 casas estamos resolviendo una necesidad muy concreta para las familias que las van a habitar, y que van a mejorar su vida enormemente. Al mismo tiempo, estamos haciendo una mejor ciudad, más integrada, donde todos pueden vivir juntos y no segregando a unos y favoreciendo a otros, generalmente los que pueden pagar más.   Porque si decimos que el país somos todos, esto no puede ser un eslogan, tiene que ser una realidad, tenemos que estar integrados donde vivimos, donde compartimos, donde estudiamos. No dividiendo, sino uniendo. No separando, sino juntando. Chile es un mejor país cuando el vivir juntos se da también en un mismo espacio, en un mismo territorio.   Y lo que hacemos en Puerto Varas es lo que hemos venido haciendo también en todo el país y son los ejes de nuestra política habitacional: viviendas adecuadas y de calidad, en barrios integrados por todos y en ciudades inclusivas.   Y la calidad no se contrapone con la cantidad. No por hacer viviendas mejores en barrios mejores hemos dejado de construir la cantidad de viviendas que se necesitan. Fíjense que solo aquí, en la Región de Los Lagos, habremos entregado casi 50 mil subsidios en estos 4 años.    ¿Y en qué se traducen estos subsidios? En que más de 18 mil familias habrán accedido a la vivienda propia financiada con recursos públicos. Y casi 27 mil –26 mil 787– familias de Los Lagos habrán mejorado, ampliado o adaptado su vivienda con los subsidios del Estado. Ustedes saben que están estos subsidios de protección del patrimonio familiar, que permiten a veces mejorar la casa que se puede haber deteriorado o ampliar. Hay distintos tipos de subsidios que permiten porque yo ya escuchando a los dirigentes ya sé que la otra etapa es la ampliación, pues, ¿cierto? De hecho, con una de las vecinas que fuimos estuvimos hablando que ella necesitaría un dormitorio en un primer piso. Entonces, así es el progreso, uno logra lo que soñó por tantos años y después dice “Bueno, y la otra patita que viene ahora” ¿cierto? Pero de eso se trata, de eso se trata, de que cada día podamos vivir mejor.     Entonces, yo decía que hay muchas familias que no tienen una casa nueva porque ya tenían su casa, pero gracias a estos otros subsidios de protección del patrimonio familiar, o en otros casos son de arriendos, –distintos tipos de subsidios– han logrado mejorar, ampliar o adaptar las viviendas.     Y aquí también hay un logro muy importante, que yo quiero compartir con ustedes: porque 709 viviendas de éstas entregadas –no aquí necesariamente, en otros lados de la región– corresponden a familias que vivían en campamentos, con lo cual habremos cerrado 14 asentamientos precarios que habían en la Región de Los Lagos. Y de estas cifras regionales, acá en Puerto Varas ya están asignados 1.906 subsidios en total.   Pero no hablamos sólo de viviendas, sino también de entornos, con una mirada más completa. Por eso es que también estamos trabajando en recuperar el Barrio Típico de la ciudad, que necesitaba una intervención urgente: los avances son visibles en el Paseo Gramado y en plazas como Edmundo Nickiltschekt y Juguetero Brintrup, y el Parque Monte Calvario.   Y todo eso se logra no con palabras sino con trabajo. Por eso, yo quiero felicitar a los funcionarios públicos que han permitido que un derecho se convierta en realidad y no quede en los papeles. Al Ministerio de la Vivienda y al Serviu, al Ministerio de Desarrollo Social, a la Intendencia y a las autoridades municipales. También a los parlamentarios que, yo sé, han ayudado mucho para que esto se concrete.   Y reiterar mi reconocimiento a las organizaciones de vivienda, porque sin su empuje lo que hemos conseguido no sería posible. Yo valoro la persistencia, el coraje y la valentía con que muchas veces debieron ir explicando a las socias y socios, los dirigentes, que la demora no significaba que el proyecto no se hiciera. Y de seguro no les creyeron un montón de veces ¿o no? Apuesto que hubo muchos descreídos que dijeron “Ah, otra chiva peluda, están inventando cuestiones”. ¿Era eso o no? ¿Cómo que sí y estas casas qué son? Una realidad pues chiquillos, no es una mentira.   Bueno, y así me gusta mi país. Con gente activa y que se toma de las manos para construir un mejor futuro para todos. Hay quienes prefieren que cada uno se haga cargo de sus propias necesidades, y se rasque solo con sus uñas, sin esperar nada de los demás. ¿Pero saben qué? Eso lo sirve a alguna gente no más. Hay otra gente que no le basta con sus uñitas porque “las uñitas las tiene cortas”, por decirlo de alguna manera, porque sus ingresos son muy bajitos, porque sus posibilidades son pequeñas. Y, por lo tanto, necesitamos trabajar juntos, necesitamos la solidaridad y el trabajo colectivo.   Si no hubiera el esfuerzo de muchos y la acción del Estado, Puerto Varas no tendría el SAR que construimos, ni tendría –como ya conversábamos– el nuevo hospital. O los jardines Heidi, Mirador o de Lomas.   Y si yo no creyera en que los derechos universales garantizados por el Estado hacen una diferencia en la vida de las personas, no habría 9 mil 511 estudiantes de educación superior estudiando sin tener que pagar en planteles de esta región. Y yo sé que el sueño de cada familia, cuando uno piensa “qué quiero dejarle a un hijo o una hija”, es un patrimonio; es decir, una casa propia y la educación ¿cierto? Porque es lo que abre puertas y da tantas oportunidades.   Amigas y amigos:   Hoy día culmina un ciclo en sus vidas, desde la decisión de formar familia y la necesidad de tener una casa propia, hasta llegar a tenerla. No ha sido fácil, pero la unidad y la organización han sido de gran ayuda para que esto se concretara.   Un derecho que nace de la sola condición de ciudadanas y ciudadanos que todos tenemos y que hace que la acción del Estado responda a esos derechos y no a la sola voluntad del gobernante de turno. De eso se trata: de que, como país, como sociedad, podamos garantizar a todas las personas una vida mejor no como un favor o como algo que sólo algunos pueden conseguir, sino como lo que yo quiero que cada uno de mis compatriotas pueda tener: dignidad,  equidad y bienestar. Porque todos nos merecemos eso.   Yo quiero decirles, lo decía la dirigente pero yo siempre lo digo cuando entrego casas, porque de verdad estamos ahora en noviembre, y yo estoy segura que esta Pascua y este Año Nuevo van a ser como ninguno. Porque además muchos de ustedes, que a lo mejor eran allegados, van a poder invitar donde estaban allegados, a ellos, a celebrar en su casa, bajo sus condiciones, en las condiciones que ustedes quieran y puchas que es lindo eso. Porque hay mucho que celebrar, pero celebrar en casa propia tiene un gustito especial.   Así que les deseo muchas felicidades, que puedan ser muy felices en estos hogares, que puedan disfrutar este hogar que, de tantas maneras, ustedes han construido.   Y gracias por permitirnos participar en esta fiesta que ha sido hoy día y en lo que va a continuar siendo, mientras reciban sus llaves.     Muchas gracias.