Amigas y amigos:   La ministra Palma sabe que ésta es a una de las actividades que a mí me encanta asistir, porque cuando era Presidenta –o ministra tal vez– descubrí lo importante que era tener el título de dominio; o, al revés, lo complejo de no tenerlo, porque le cerraba una cantidad de oportunidades muy grande.   Por eso que para mí es muy emocionante, porque sé que éste es un día histórico para cientos de familias y también para la Región del Maule, que se pone de pie y avanza, que crece con quienes habitan aquí, normalizando la situación de su hogar.   Y no puede venir más a colación aquello de que “la caridad empieza por casa”, porque puchas que importa la tranquilidad de saber que tenemos una casa propia, con todas las de la ley. Es decir, sin las dudas y sin las preocupaciones de no tener los papeles al día.   Y ustedes lo lograron. Algunos esperaron muchos años, otros esperaron un poco menos, y a partir de ahora la propiedad de ustedes es una certeza y, con ello, pueden hacer aquello que no les estaba permitido, como postular a apoyos de servicios como FOSIS, INDAP, SERVIU –como nos hablaban nuestros amigos de Santa Olga–  subsidios o préstamos para construir, o a veces no quieren construir pero sí ampliar o mejorar la casa, o bien préstamos en la banca.   Y hoy estamos poniendo en manos de más de 800 familias de la Provincia de Talca, sus títulos de dominio, que los hacen plenamente propietarios de sus hogares. Y aquí están, por cierto, las familias de Santa Olga –como veíamos en el video– que son un ejemplo de cómo volver a levantarse para salir adelante. Con ellas, las familias talquinas y curicanas, las familias de Linares, Cauquenes, Constitución y de todo el Maule.   Hace algunos meses, la región y todo el centro del país sufrieron este efecto devastador de los incendios forestales, y miles de maulinos perdieron todo lo que tenían. Y se ha trabajado con mucha fuerza para reconstruir sus hogares y poder reponer sus enseres.   Pero parte de este trabajo ha consistido, justamente, en regularizar la propiedad, porque detectamos que muchos de los afectados también habían perdido sus títulos de dominio, con todas las dificultades que esto conlleva. Y el Ministerio de Bienes Nacionales se instaló en las zonas más afectadas y actuó más rápido que nunca, con el sentido de urgencia que la situación del Maule ameritaba.   ¿El resultado? Se entregaron 191 copias de título de dominio en Santa Olga y se regularizaron 202 propiedades en la zona de La Rueda. Y, ciertamente, la puesta al día en sus títulos de dominio ha favorecido a muchos otros maulinos, y por eso que nos acompañan familias desde Teno hasta Parral y desde Pelluhue hasta San Clemente.   Y a cada uno de ustedes yo los felicito por esta buena noticia, porque, de verdad, después de tanto esfuerzo, hoy tienen sus papeles que los acreditan como dueños.   Yo conozco bien el tesón diario de los chilenos para surgir. Sé que se enfrentan, muchas veces, a largos y engorrosos papeleos para acceder a un beneficio o para obtener una autorización. Y también conozco el largo trámite que deben hacer para conseguir regularizar sus propiedades.  Porque no es cosa de llegar y tener los papeles en orden, que una autoridad llegue y entregue, así como así, los títulos de dominio.   No, porque se tiene que cumplir la ley, y la ley dice que se deben verificar los antecedentes, que no haya conflicto con los derechos de otras personas, que la superficie cuya propiedad se reclama, sea la correcta. Y así, un montón de otras cosas.   Por eso que poner los papeles en regla toma su tiempo, porque hay que ser responsables.   Sin embargo, a pesar de la necesidad de ser rigurosos y de cumplir con todos los trámites que ordena la ley, hemos venido acelerando los tiempos.   Ya el año pasado, se inscribieron mil 100 títulos de dominio sólo aquí en la Región del Maule. Y en el país son más de 33 mil 100 familias que también han logrado llegar a esta meta.   Pero tan importante como tener los títulos de propiedad, es que todos los chilenos sin distinción tengan acceso a sus papeles al día. Porque seamos sinceros: el que tiene dinero, no tiene mayores dificultades para resolver esos problemas. Entonces, nuestra preocupación está en quienes no pueden darse el lujo de pagarlo. Para ellos, para ustedes, tenemos un subsidio diferenciado, según lo que cada familia pueda pagar.   Y fíjense que, del total de personas que han hecho sus trámites, el 57% recibió algún tipo de subsidio. Y de ellos, el 84% de los casos, tuvo una tramitación absolutamente gratuita. Es decir, prácticamente la mitad de los beneficiarios no han tenido que pagar.   Y creo que son buenas noticias que, felizmente, se van sumando a otras. Hace un par de semanas, se entregaron en la región 21 títulos de dominio para canchas deportivas que pasaron a pertenecer a sus clubes. Son propiedades privadas que pudieron ser entregadas a sus legítimos dueños porque fueron regularizadas. Y se suman otras 11 canchas construidas sobre terrenos fiscales.   También se están destinando 24 inmuebles fiscales para salud, entre otros para el nuevo Hospital de Cauquenes; 9 concesiones a Bomberos, concesiones a 19 cooperativas de agua potable y 14 concesiones para establecimientos de Junji y de Integra.    Y esta lista podría continuar, porque, en este Gobierno, ya van más de 340 inmuebles fiscales que se han puesto a disposición de las necesidades de los habitantes de la Región del Maule.   Amigas y amigos:   Hay logros de este Gobierno que ya estamos empezando a ver y que se irán sintiendo cada vez más en el futuro. De hecho, partimos en la mañana inaugurando una hermosa sala cuna y jardín infantil al lado de la Universidad Católica del Maule, donde la mitad de los chiquillos son hijos de los estudiantes o de los trabajadores de la Universidad, y también vecinos del sector.   Y los cambios que hemos hecho, por ejemplo, en educación son así: comenzamos con gratuidad para el 50% más vulnerable, lo estamos aumentando al 60% y esperamos seguir subiendo. Pero en esta región, entre las tres universidades tienen casi el 70%, es mucho más alta la proporción de alumnos que son vulnerables.   Porque las grandes transformaciones tienen ese efecto; no son cambios de un día para otro y apuntan a cambiar el rostro del país y de cada territorio profundamente en el largo plazo.   Pero paralelamente estamos comprometidos con una enorme cantidad de acciones para cada región que pueden parecer a veces cosas pequeñas, como una cancha deportiva, pero puchas que es importante para los chiquillos y para las familias que viven en torno a eso.     Y eso es lo que estamos haciendo hoy. Un pequeño gran acto que significa que, con un trámite, ponemos en las manos de cientos de maulinos su título de dominio. Es también lo que hay detrás –yo decía–  de una sala cuna, de un colegio, de los bonos del INDAP o los subsidios habitacionales.     Y cuando todos estos pequeños actos se miran en su conjunto y vemos también el impacto de los grandes cambios, vemos cómo empujamos el país hacia adelante.   Ir hacia adelante es tener gratuidad para que nuestros hijos estudien. Que las familias reciban los medicamentos que no pueden pagar gracias al Fondo de Farmacia o la Ley Ricarte Soto. Que las mujeres puedan recibir ayuda médica cuando lo necesiten.   Ir hacia adelante es avanzar juntos y en cada territorio, para que el progreso llegue a todos y no sólo a algunos.   Hay quienes no están de acuerdo con esto. Hay quienes creen que las personas tienen que arreglárselas solas para costearse sus estudios o pagar su salud. Que basta el mercado puede dar buenas soluciones, olvidando que sin solidaridad no hay ni seguridad ni protección. Son quienes quieren congelar la gratuidad para estudiar en la universidad o en un centro de formación técnica.   Nosotros no pensamos así. Nosotros pensamos que tenemos una responsabilidad como sociedad de no dejar solo a nadie, de tender la mano a quien lo necesita. Que debemos premiar el esfuerzo personal con el apoyo de toda la sociedad para que pueda llegar más lejos.   Cuando está en nuestras manos decidir el rumbo del país, confío en que sabremos continuar avanzando en un camino que ha sido bueno para el Maule, para Chile y su gente.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.