Amigas y amigos:   Muy bienvenido, Presidente, aquí a nuestro país, usted ha estado tres veces ya, como Canciller primero y ahora como Presidente de la República, y creemos que vuestra visita, sin duda va a contribuir -si podemos decir- incluso a una profundización de lo que son nuestros lazos bilaterales, en particular en los ámbitos comerciales,  infraestructura y migraciones; y, sin duda, también en el ámbito agropecuario. Y reafirma, al mismo tiempo, nuestro compromiso con la región de América Latina y el Caribe.   Con Panamá tenemos una relación de más de cien años; tenemos, además, coincidencias importantes en materia de democracia, derechos humanos, Estado de Derecho, los principios del Derecho Internacional, progreso social, desarrollo económico y transparencia.   Y hoy, nuestra intención es profundizar esa relación, especialmente -como hemos conversado hace un rato- en los ámbitos de seguridad, económicos, comerciales, de agricultura, de desarrollo logístico, de infraestructura portuaria, de turismo, de derechos humanos y de formación de capital humano, entre otras materias.    Acabamos de presenciar, ser partícipes de la firma del Memorándum de Entendimiento, de Cooperación en Asuntos Migratorios y Consulares, que nos va a permitir abordar de mejor manera los desafíos de las migraciones internacionales, el diseño de programas de cooperación, el intercambio de información de movimientos migratorios, la problemática de la trata de personas y, por cierto, el tráfico ilícito de migrantes.   Y en cuanto al Memorándum de Cooperación en materia Agropecuaria, hay miles de áreas que están incluidas y que buscan fomentar el trabajo conjunto para el desarrollo agropecuario en nuestros países, pero también para avanzar en lo científico, y en lo técnico en el ámbito agrícola.   Chile y Panamá mantienen una relación, yo diría, constructiva, muy positiva, que se ha fortalecido gracias a la creciente vinculación política, económica, comercial y cultural. Además, somos parte de un amplio programa de cooperación bilateral, regional, y próximamente triangular, de Chile y la Unión Europea con Centroamérica.   Y, por cierto, algo que ha sido muy importante para nosotros, en infraestructura, como tercer usuario del mundo del Canal de Panamá, y el primero de América Latina. Por lo tanto, Chile ha observado con mucho interés el proceso de expansión y mejoramiento de esta vía interoceánica.   La importancia que el Canal de Panamá tiene para Chile es enorme y se expresa, yo creo, con mucha claridad en las cifras: porque de acuerdo a la información entregada por el Servicio Nacional de Aduanas y la Administración del Canal, en el año 2015, un 25,4% de nuestro comercio exterior utilizó esta vía.   Por otro lado, en el ámbito económico comercial, durante los últimos 5 años, nuestro intercambio ha crecido a una tasa promedio anual de 5,2%, alcanzando 220 millones de dólares en el 2016.   Y Panamá es el principal destino de la inversión chilena en Centroamérica, acumulando 813 millones de dólares en un período de 25 años. Esta inversión se concentra esencialmente en los sectores de servicios financieros, transporte, comercio, servicios informáticos e ingeniería.   Y por todas estas razones, bueno, tuve el privilegio, el honor de participar, en junio del año pasado –en un día muy caluroso, hay que decir- en la inauguración de las nuevas obras del Canal. Pero una tremenda alegría la del pueblo panameño ante este tremendo logro, creo que es, sin duda, la ampliación más importante desde su apertura en 1914, si no me equivoco. Y esto ha permitido un mayor transporte de carga y una mejora significativa en los servicios y la eficiencia, para beneficio de productores y consumidores de nuestro país.   Además, Chile y Panamá comparten el deseo de posicionarse como plataformas portuarias. Y, justamente, por eso que el Presidente Varela va a visitar los puertos de Valparaíso y San Antonio para conocer nuestra infraestructura y nuestra logística.   Entonces, Presidente, tenemos muchas, muchas razones, además la posibilidad del intercambio de cómo estamos mirando la región y algunas situaciones más conflictivas, pero estamos seguros que esta visita suya acá nos va a permitir que nuestros vínculos económicos y comerciales sean cada vez más consolidados, que podamos mutuamente trabajar juntos para desarrollar potencialidades que tenemos, y que la relación cultural y colaborativa entre nuestros pueblos pueda expandirse significativamente.   Estamos convencidos de que esta visita va a ser muy positiva para ambas naciones y ambos pueblos.   Muchas gracias.