Buenos días:   ¿Cómo están todos? Llenos de ánimo, de entusiasmo. Un sábado en la mañana, 4 horas de capacitación para el Censo.   Porque todos contamos y creo que el sector público tiene que dar el ejemplo.   Así que muy contenta de tener a todas las autoridades de Gobierno y parte de sus equipos, sumándose a esta tarea que es esencial.   Yo, como ministra de Defensa, participé en el Censo del 2002, la verdad, en Cerro Navia me tocó a mí, y fue una experiencia extraordinariamente importante, interesante y positiva. Y, por lo tanto, también yo me sumo a este esfuerzo y me capacito igual que ustedes y estoy disponible para ser censista el 19 de abril.   Porque ésta es una tarea -como nos decía el ministro, como decían los spots- para todos, para todas, para todo Chile y de todo Chile.   Y sin duda que, aunque hemos avanzado, ya tenemos alrededor de 407 mil y tantas personas inscritas y capacitándose, varias de ellas ya, para ser voluntarios. Necesitamos llegar a 538 mil censistas y supervisores para llegar a las 6 millones 400 mil viviendas aproximadamente, que han sido identificadas; además -cómo explicaba Ximena- de las que llaman “viviendas colectivas”, que son cárceles y todo, que suman otro tanto más.   Así que por eso hemos considerado que era clave dar esta señal: esto mismo se está haciendo a nivel de regiones, porque muestra cómo el sector público entiende que ésta es una tarea de primordial importancia.   Todos pueden censistas, todos pueden ser voluntarios si tienen más 15 años, si tienen 2° medio aprobado y si tienen documentación chilena, sean chilenos o extranjeros, pero con documentación al día.   Así que queremos aprovechar también esta instancia en que están los medios de comunicación para invitar a las personas a inscribirse: se pueden inscribir en la página web http://voluntarios.censo2017.cl todas las personas que cumplan con estas características para que podamos realmente saber cuántos somos de verdad, cómo somos, cómo vivimos, cuáles son las cosas claves en este Censo de Población y Vivienda 2017.   Así que a trabajar con fuerza porque ahora vienen estas 4 horas maravillosas de capacitación, en un día sábado: habíamos pensado hacer la segunda parte mañana pero decidimos concentrarla hoy día. Así que, todos contamos.   Muchas gracias.