Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder acompañar a los estudiantes del 7° básico acá en el Colegio Marina de Chile, que hoy día reciben su computador de este programa que iniciamos en nuestro Gobierno actual, que es “Me Conecto para Aprender”.  Pero también saludar a los alumnos del Colegio República del Brasil, que hoy día también están recibiendo sus computadores. Felicitaciones a cada uno de ustedes, a todos sus compañeros.   Me tocó entregárselo, entre otros, a Nadja Albarrán, a quien yo ya conocía, porque me entrevistó en La Moneda el año 2015, y ha sido lindo volver a encontrarla aquí. Nadja, una futura periodista, probablemente, no sé.   Ustedes son, chiquillos y chiquillas, los representantes de más de 13 mil estudiantes que en toda la Región del Biobío están recibiendo estos equipos.    Pero no son simplemente los equipos, sino que de lo que estamos hablando es de un programa donde la estrella son los computadores, eso es cierto, pero que incluye software educativo, conexión a Internet por 12 meses, a través de la Banda Ancha Móvil, garantía, una mochila para cuidarlos y protegerlos, y también sistemas para detectar si es que llegan a ser robados los computadores.   Además, este año -como diría- viene una “yapita, una yapa”, gentileza del Plan Contrapeso de la JUNAEB, que junto con el computador, cada beneficiario de “Me Conecto para Aprender” va a recibir una pulsera inteligente que lo va a ayudar a monitorear su alimentación y su actividad.   Porque ustedes saben que en Chile tenemos problemas de peso.  Estamos luchando contra el exceso de peso en los jóvenes y en los estudiantes.  Entonces, esta pulsera lo que tiene es un contador de calorías, mide actividad física, a través de un contador de pasos –eso se llama podómetro, pero digámosle contador de pasos no más- y hasta tiene un monitor de sueño, además de reloj.  O sea, empieza a sonar cuando se quedan dormidos en clases…No, ésa es una broma, es una broma. A algunos les está sonando aquí, con tanto discurso también.   Porque así como es importante estudiar y aprender sin darle la espalda a la tecnología, también tenemos que aprovecharla para tener una vida más saludable desde muy temprano y para desarrollar hábitos positivos de alimentación y de ejercicio.   Es cosa de ver los números para darse cuenta del alcance del Programa “Me Conecto para Aprender”: 72 estudiantes aquí en el Marina de Chile, 120 en el Colegio República de Brasil, 728 en la comuna de Concepción, y más de 5 mil en toda la provincia.   Desde que iniciamos el Programa  “Me Conecto para Aprender”, el año 2015, más de 169 mil niños y niñas en el país, en todo Chile, han recibido sus computadores gracias a este programa, que además les permite una cosa que es súper interesante: no es llegar y entregarles un equipo, sino que los chiquillos pueden elegir el equipo, el color y  las características, de acuerdo para qué lo quieren utilizar.     Durante este 2017, van a ser más de 95 mil los estudiantes que van a  poder acceder a equipos y softwares, en un proceso que partió hace un par de meses, pero que se va a prolongar hasta agosto, para poder llegar a todos los rincones de Chile.   Yo tengo la certeza de que “Me Conecto para Aprender” lo que nos va a permitir es acortar las brechas de acceso a las tecnologías de la información.    Nosotros -lo comentaba el alcalde, estuvimos inaugurando en Santa Sabina, el CESFAM, estuvimos inaugurando el jardín y sala cuna- hoy día estamos todos en la misma dirección, que es entregarle a cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, las oportunidades. No importa el rincón de Chile en que viva, da lo mismo si la familia tiene más ingresos o no, lo importante es abrir las posibilidades, combatir la desigualdad, entregar oportunidades.   Y ése es el mismo sentido de este programa, que justamente lo que quiere -porque la desigualdad se da de muchas formas, pero una desigualdad muy fuerte- es en el acceso a tecnologías, porque son caras todavía. Por eso que es tan clave para nosotros, porque éste es un programa que combate directamente la desigualdad entre los estudiantes.   Y sea quien sea el próximo Presidente o Presidenta de Chile, yo confío que la semilla que hemos sembrado en estos años dará sus frutos y que se va a reflejar en la continuidad del programa y que va a consagrar esta iniciativa como lo que realmente es: el derecho de las y los estudiantes de 7° año básico de la educación pública.   Porque todo lo que hemos hecho, desde marzo del 2014 -y también en mi primer Gobierno-, apunta en la misma dirección: en que la educación sea un derecho y no un bien de consumo que se transa en el mercado, aunque muchos no quieran entenderlo.   Y eso, justamente, se refleja en la reforma educacional, que pone el acento justamente en fortalecer la educación pública desde el nivel preescolar hasta la formación técnica y profesional.   Entonces, cuando decimos que la reforma está en marcha, no es un discurso vacío, estamos hablando de cosas muy concretas, como estos equipos que hoy empiezan a entregarse, pero también de una enorme cantidad de acciones cuyos resultados ya vamos viendo. Acciones que sólo aquí, en esta Región del Biobío, tienen cifras muy alentadoras.   Y permítanme, sin querer aburrirlos con números, y que empiece a sonar la pulserita, pero vamos a hacer un pequeño resumen:   Hay, en la región, 40 salas cuna y jardines infantiles en construcción, y  39 están en fase de diseño. Pero ya 92 han sido entregadas e inauguradas. O sea, estamos hablando de 92, más 40, más 39 -uno de ellos esta mañana-, con una inversión, todo esto que estamos construyendo, de 16 mil millones de pesos.   Siempre en el Biobío: más de 14 mil estudiantes son parte del Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, ése es el programa PACE, que busca también apoyar a los alumnos de 3° y 4° medio, y luego, cuando ingresan a la educación superior, para que les vaya bien a aquellos que aprueben el programa puedan entrar a estudiar a la educación superior, aunque en la PSU no les vaya tan bien, porque tuvieron mala base por muchos años, y nos permite avanzar hacia una educación más inclusiva.   Y si hablamos de inclusión, 51 mil estudiantes se han visto beneficiados por la Ley de Inclusión, la cual pone fin al lucro, la selección y el copago, y 36 mil estudian gratis en las siete diferentes instituciones de educación superior aquí en la Región del Biobío.   Y ésta es la dimensión de los cambios que estamos haciendo, y esto es lo que las familias chilenas yo creo que valoran y respetan, porque finalmente de lo que se trata es de construir un mejor futuro para cada uno de nosotros, para cada niño y niña, no importa su origen, etnia o condición social.   Y porque sabemos que invertir en ustedes, en los jóvenes y también en nuestros niños y niñas, desde que entran al jardín hasta que terminan la educación superior, es la mejor inversión que podemos hacer, invertir en nuestra gente, en nuestras personas, en lo que es  Chile, finalmente. Porque es una apuesta por Chile, pero también una apuesta por esta región, para que haya muchos profesionales, bien capacitados, para que Chile crezca y se desarrolle gracias a las capacidades que ustedes desarrollarán.   Y ésas son las cosas que a mí me alegran como Presidenta y me hacen ver que estamos caminando en la dirección correcta. Porque este computador que ustedes reciben no es un regalo, es parte de un derecho, es parte de la apuesta que Chile hace por cada uno de ustedes, porque cree que lo pueden lograr si les damos todas las oportunidades.   Amigas y amigos:   Estamos terminando esta tarde una larga y productiva jornada de trabajo aquí en Concepción. Partimos tempranito con las autoridades regionales, mirando los avances de la región, los desafíos que hay por llevar y cómo vamos a seguir trabajando en estos meses de Gobierno que nos quedan; inauguramos un Centro de Salud Familiar y un jardín infantil, como ya supieron; hemos podido ver en terreno cómo avanzan las inversiones en la región, con nuevos espacios públicos, nuevos caminos, puentes y carreteras, centros de salud y educacionales, el teatro tan anhelado de esta región, y todo esto ha significado más y mejor empleo para la gente del Biobío.   De hecho, hoy día en la mañana yo lo decía, cuando llegamos al Gobierno, en esta región había –a fines de marzo del 2014- un desempleo del 8%, y un poquito antes era del 8,4%, y ahora estamos en el 6,8%. Y esperamos que con todas estas obras que van a continuar adelante, vamos a poder seguir ofreciendo más oportunidades de empleo a nuestros compatriotas aquí en la Región del Biobío. Y, por cierto, eso significa mejor calidad de vida y un mejor futuro para todos y todas.   Y mi compromiso es, hasta el último día de mi Gobierno, seguir por ese camino, porque el compromiso que adquirí con cada uno de ustedes fue ése, y lo voy a cumplir: hacer de Chile ese país más justo, con menos desigualdad, más democrático y ojalá mucho más feliz y mucho más amable, en que todos nos respetemos unos a otros y tengamos la dignidad que todos nos merecemos.   Yo sé que tal vez, lo prudente sería decirle a los jóvenes: usen el computador para estudiar, chiquillos -y yo sé que lo van a usar para estudiar-, pero úsenlo también para conectarse, para tener amigos aquí y fuera de Chile, para conocer otras cosas, porque ésa es la maravilla de la tecnología, para escuchar música también, para las cosas que a uno lo hacen feliz en la vida. Porque, además, cuando uno está más feliz, tiene más ganas de estudiar.     Insisto -créanme, aunque me ponen cara de duda los chiquillos-,  úsenlo para todo lo que ustedes crean, úsenlo para crear, para imaginar, para crecer como persona; porque de eso se trata: que ustedes puedan usar una herramienta como ésta, para ser siempre mejores personas.   Que estén muy bien, un abrazo a todos, y los que no lo han recibido, no se preocupen, lo van a recibir.