Amigas y amigos:   Por supuesto, también quiero sumarme a la bienvenida que Paulina Nazal daba a cada uno de ustedes, y saludar muy cordialmente a todos los participantes -nacionales y extranjeros- a esta ENEXPRO 2017, porque va a ser su presencia y su energía las que van a  asegurar el éxito de este encuentro.   ENEXPRO no sólo es la actividad más grande de su tipo en Chile. Es, además, yo diría, la confirmación de una ruta; una ruta cimentada por decisiones claves para nuestro progreso, desde la opción por la apertura a los mercados internacionales, hasta la labor para diversificar nuestra canasta exportadora.   Es en esa ruta que se sitúa el encuentro que hoy inauguramos, en una activa política comercial, como parte de un esfuerzo por seguir incorporando nuevos actores –como muchos de ustedes–, ampliando y enriqueciendo nuestra oferta, abriendo nuevos destinos y posibilitando intercambios sostenidos en el tiempo.   La política comercial chilena, implementada en los últimos 25 años, ha significado integración al mundo, crecimiento económico, generación de empleo y reducción de la pobreza, por lo que es uno de los pilares de nuestro desarrollo como país.   Lo decía Paulina: Chile hoy tiene 26 acuerdos comerciales con 64 economías, varios de los cuales están siendo revisados, buscando  profundizarlos. Y es lo que estamos haciendo con China, Brasil, Canadá, con la Asociación Europea de Libre Comercio -que está formada por Islandia, Noruega, Liechtenstein y Suiza- y, por cierto,  con la Unión Europea.   Asimismo, concluimos las negociaciones de nuevos acuerdos con India y con el Uruguay, y comenzamos a negociar nuevos acuerdos con Indonesia y Argentina. De hecho, en dos días más partimos a Indonesia.   Porque la vocación chilena es abrirse nuevos espacios en la economía mundial.   Y ante un escenario de incertidumbre internacional política y económica, hemos sido consistentes en demostrar nuestro compromiso con un libre comercio, con reglas claras para todos.   En esta misma ciudad, convocamos en marzo a los integrantes de la Alianza del Pacífico y a las economías del Asia Pacífico, para analizar el nuevo escenario económico mundial y reflexionar sobre lo que debemos hacer para su recuperación.   El resultado fue un firme compromiso de todos los países participantes con un libre comercio inclusivo y progresista, que signifique beneficio para todos los sectores de las sociedades.   En la actualidad, nuestro interés es seguir expandiendo nuestro comercio de bienes y servicios, apoyando al mayor número de exportadores.   Queremos contribuir a diversificar nuestra matriz productiva, incorporar innovación a nuestros productos, ofrecer servicios con valor a nuevos consumidores.   Está a nuestro alcance hacerlo, y las cifras son alentadoras.   El año pasado, el 2016, las exportaciones chilenas que no son cobre sumaron 32 mil 507 millones de dólares, es decir, un crecimiento de un 1,3% en relación al año anterior. Dirán “1,3% no es mucho”, pero fue una positiva recuperación de los envíos, tras la caída experimentada el 2015.   Y sin duda que los productos agropecuarios fueron el sector que registró el mayor valor exportado en el año 2016, contabilizando 9 mil 171 millones de dólares. Lograron, al mismo tiempo, el valor más alto en la historia de las exportaciones del sector. Y merece ser relevado el gran desarrollo y desempeño de la industria agropecuaria, que ha sido capaz de incorporar nuevos productos a su oferta exportable.   Veamos algunos ejemplos.                                                   En el año 2003, nuestros envíos de aceite de oliva eran inexistentes; en 2016, alcanzaron 47 millones de dólares. De igual forma, las exportaciones de mandarinas frescas y avellanas eran iguales a cero el año 2003; hoy sus embarques al mundo superan los 72 millones de dólares para las mandarinas y los 80 millones de dólares para las avellanas.   Y no son los únicos casos; son muchos los productos que hace 15 años prácticamente no existían en nuestra oferta exportable y hoy se posicionan exitosamente en los mercados internacionales.   Hay otras exportaciones que ya están hace un tiempo, y se han ido consolidando.   Los envíos de manufacturas sumaron 8 mil 24 millones de dólares en el año pasado, transformándose en la segunda mayor industria exportadora del país.   Los embarques de vinos sumaron mil 857 millones de dólares, es decir, prácticamente el triple de los envíos de la industria el año 2003.   Y eso no sólo responde al desarrollo de nuevos mercados de destino; en un claro ejemplo del desempeño que produce la innovación, los productores optaron por incorporar nuevas cepas.   Los productos del mar, por su parte, lograron envíos por 5 mil 401 millones el año pasado, es decir, el doble de lo que se exportaba 13 años antes. Y la industria acuícola de Chile ha demostrado ser una de las más dinámicas e innovadoras del país.   Entonces, éste es un esfuerzo nacional, construido por años por muchas manos y donde también está en juego la imagen de Chile.   Y por eso Paulina nos decía por qué a Chile le ha ido bien, pero también creo que ésta es una tarea que tenemos que continuar haciendo bien permanentemente. Por eso queremos instar a actuar siempre con responsabilidad, a cumplir las reglas y los tiempos, a satisfacer los crecientes estándares de calidad, requerimientos de protección al medioambiente y normas laborales que son muchas veces exigidas por los consumidores o por los países que importan.   Y de esta forma, todos los que formamos parte de la cadena productiva contribuimos a los desafíos del comercio internacional.   Amigas y amigos:   ENEXPRO es un encuentro relevante y oportuno para seguir robusteciendo el sector exportador.   A lo largo de esta semana, estarán abiertas las puertas para que centenares de exportadores se contacten con más de 220 nuevos importadores y compradores provenientes desde más de 40 países. Ustedes saben que después de Viña, viene el turno de Puerto Varas y luego Antofagasta.   Creemos que es muy importante que ustedes cuenten con un apoyo, como es la asesoría que nuestros 36 Agregados Comerciales y 4 Agregados Agrícolas de Chile en el exterior puedan dar. Y también, por cierto -como se ha dicho acá- el apoyo y la asesoría de expertos en temáticas que son relevantes para el sector de cada cual.   Y estoy segura que van a poder establecerse vínculos provechosos y cerrarse importantes negocios. Ojalá en la mayor cantidad de regiones, porque Chile necesita que las exportaciones sigan siendo un factor determinante de nuestra descentralización.   Muchas gracias y mucho éxito en este encuentro.