Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de acompañarlos en esto que –tal como aquí ha señalado el Director General– constituye un hito histórico para la institución, como es la inauguración de esta nueva Escuela de Inteligencia de la Policía de Investigaciones.   Son unas instalaciones magníficas, con más de mil metros cuadrados, que cumplen, además, con todos los requerimientos que la enseñanza de la inteligencia demanda en estos tiempos. Son un paso más en un camino que lleva recorriendo la PDI, en marcha, además, hacia su primer centenario.   Un camino en que la profesionalización, la especialización, el entrenamiento continuo de su personal, hacen posible que nuestros compatriotas cuenten con investigadores cada vez más capacitados para combatir el delito en todas sus formas.   Y la PDI ha sido pionera en detectar nuevas formas de ejercer la criminalidad, y ha dedicado sus esfuerzos a investigarla y combatirla. Sin duda que, por un lado, cada institución tiene que apoyarse en las nuevas tecnologías para poder hacer de mejor manera su labor, pero además, es cierto que la criminalidad también genera cada vez formas más inteligentes, más tecnológicas de hacer su tarea y tratar de borrar su paso, su huella y, por tanto, exige estar permanentemente al día.   Y hoy día, con la Escuela de Inteligencia, la Jefatura Nacional de Inteligencia Policial asume un nuevo desafío, para el que ya la habían preparado los Cursos Integrales de Inteligencia Policial con que se formaban los oficiales del área.   Pero así como entendemos que la investigación policial y el combate al delito son multidimensionales, también debemos entender que hoy la inteligencia demanda nuevos enfoques. Y en ellos, valores como la colaboración, la transversalidad y una mirada en que la ética, la probidad y el respeto irrestricto de los derechos humanos son parte constitutiva de la doctrina institucional y principios rectores del trabajo cotidiano de cada uno de los funcionarios y funcionarias de la PDI.   La inteligencia, ustedes lo saben tan bien como esta Presidenta de la República, es fundamental para la toma de decisiones en el Estado, una tarea vital que debe desarrollarse con la mejor información y con  un cuidado profesionalismo.   Contar con detectives altamente especializados en inteligencia, en análisis criminal y en estrategias operacionales, es un bien para Chile. También lo es contar con la colaboración de otras instituciones del Estado, con las que la PDI también trabaja fluidamente, como el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas, Carabineros de Chile o las Fuerzas Armadas.   En todas estas tareas, sabemos lo importante que es esta Escuela para el Plan de Desarrollo Estratégico de la institución. Pero también sabemos cuán importante es para Chile y para situar a la PDI en una posición de liderazgo internacional en estas materias, transformándose –como nos ha planteado el Director General que es su  objetivo– en un referente en cuanto a investigaciones complejas y desmantelamiento de las redes criminales.     La batalla contra el delito, el narcotráfico, la violencia y la inseguridad son hoy tareas globales, y por ello es tan significativo que la Jefatura de Inteligencia Policial haya establecido importantes vínculos internacionales, como los que hicieron posibles los cursos impartidos a partir de la cooperación con el Cuerpo Nacional de Policía de España, tal como nos hablaba el Director General.   Yo tengo la certeza de que todos quienes pasen por estas aulas, con las herramientas que van a recibir en esta Escuela de Inteligencia Policial, sabrán comprometerse con un entorno más seguro, con barrios más tranquilos, con ciudades libres de violencia, con compatriotas más protegidos, que es lo que demandan y exigen, con justicia, nuestros conciudadanos.    Por cierto, a ninguno de los que estamos aquí hoy se nos escapa que esta Escuela de Inteligencia Policial se inaugura a pocos días de un nuevo aniversario de la PDI, el próximo lunes 19 de junio. Y que ello ocurre en momento especialmente auspicioso para la institución: el pasado martes 6 de junio se inauguró la Brigada de Investigación Criminal de Lampa, y el miércoles 21 se va a inaugurar la Brigada de Investigación Criminal de Vicuña, en la Región de Coquimbo, mejorando sustantivamente la seguridad en la zona.   Y nosotros como Gobierno también hemos tenido muy en cuenta la necesidad de contar con la dotación suficiente que nos permita responder a este flagelo, que es la delincuencia en todas sus formas, y por tanto, nuestro compromiso por tener a nuestras policías trabajando muy cerca de la comunidad.   Y ello no sólo tiene como consecuencia responder con mayor prontitud a los llamados o los requerimientos, sino también para consolidar un clima de seguridad en nuestras comunidades; y es por eso que hemos ido aumentando las dotaciones actualmente en 800 nuevos funcionarios, que van a llegar a ser 1.200 al final del período.   Contamos con una Policía de Investigaciones cuyos integrantes, hombres y mujeres que han elegido ser detectives por vocación, reciben una formación de excelencia en los aspectos técnico, de conocimiento, pero también humanos. Van siempre más allá de la mera labor de colaborar con la seguridad pública, participan en actividades de prevención y también aportan su experiencia y conocimiento al esclarecimiento de los delitos.   Amigas y amigos:   Hoy día, claro, estamos celebrando también un nuevo edificio, pero estamos celebrando mucho más que eso. Estamos celebrando los nuevos cimientos que van a permitir seguir fortaleciendo la larga tarea institucional, mano a mano con nuestros compatriotas, y siempre atenta a los nuevos desafíos que toca asumir.   Estamos ampliando, desde los cimientos, nuestra apuesta de servicio a nuestro país, de protección y de seguridad, de combate al delito en todas sus formas, desde las más tradicionales a las más sofisticadas y nuevas.    Y yo tengo la certeza de que los egresados de esta nueva Escuela de Inteligencia Policial van a seguir por esa misma senda y van a ser parte de esta misión inclaudicable: que es trabajar codo a codo con las autoridades y la comunidad, para construir ese Chile mejor, ese Chile  más seguro, ese Chile más feliz al que todos aspiramos y que todos merecemos.   Así que, muchas gracias por esto, y mucho éxito en sus tareas.