Amigas y amigos:   Ustedes ya saben cuánto valoro el poder acompañarlos el día de hoy en una nueva ceremonia de graduación de la Escuela de Aviación Capitán Ávalos.   Ésta es mi ceremonia número once, porque estuve tres años de ministra y ocho años de Presidenta de la República, y creo que nadie me va a batir ese record, porque habrá algunos que van a ser Presidente de la República dos veces, pero además ministro de Defensa no he visto a alguien.   Entonces, además como miembro de la familia aérea, sin duda que para mí éste es un momento de mucha emoción; como chilena, como Presidenta y –ya decía–como antigua integrante de la familia aérea es siempre un honor compartir la alegría y el orgullo de una nueva generación de oficiales que hoy día culminan esta etapa tan fundamental de su formación.   Son 64 hombres y 6 mujeres, muchos provenientes de la familia militar y otros que van a iniciar esa tradición en sus propias familias. Todos ustedes hoy sienten el honor de estar llamados a servir a su patria. Han adquirido el valor, el coraje y la disciplina que les han permitido superar las diferentes etapas de su desarrollo, de su formación y que sin duda –tal como hemos escuchado– van a ser claves para enfrentar los desafíos que tiene Chile para adelante.   Como parte de la bandada “Toqui”, honran el hogar del Grupo de Aviación número 3 con sus aviones A-36 TOQUI, en la recientemente reactivada Base Aérea Manquehue en la Región de La Araucanía. Y yo sé que el espíritu y el coraje de esa cuna para la formación de pilotos de la FACH siguen viva y presente en ustedes como generación.   Y por eso que en su escarapela incluye “weichafelanpu”, “Guerreros hasta la muerte”, y así rinden homenaje al aguerrido pueblo mapuche, con ese espíritu definen su identidad y su fortaleza para acometer las tareas futuras.   Tareas que hoy están más que preparados para enfrentar, tras 4 años de intensa formación, tanto en los años de plan común, como en la especialización de aire, ingeniería aeronáutica, defensa antiaérea, telecomunicaciones e informática e ingeniero en administración.   Pero además, sé que han destacado en diferentes disciplinas deportivas, en básquetbol, tenis, taekwondo y atletismo, combinando con la sólida formación técnica que reciben, el valor y la fortaleza, y el espíritu de equipo también que genera el deporte en sus vidas.   Quiero especialmente felicitar a la primera antigüedad de la promoción, el alférez Benjamín Merino Benavente. Pero también felicitar a sus familias, que han estado a su lado en los momentos difíciles, apoyándolos para poder llegar en tal exitosa manera a este momento tan trascendental en sus vidas.   Pero por cierto felicitar sus maestros, al director de esta Escuela, que han sabido formar a lo largo de toda su historia a hombres y mujeres con intachables capacidades técnicas y una formación humana de primer nivel.   Jóvenes oficiales:   Hoy, se transforman en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, una institución con vocación de servicio permanente y defensora de la patria desde su misma fundación.   Ustedes encarnan hoy los valores institucionales de honor, lealtad, cumplimiento del deber y excelencia en el servicio, con la claridad y la convicción de que su primer deber es, sobre todo, con Chile y nuestros compatriotas.   Quiero brindar por ustedes, por sus familias, por esta querida Escuela de Aviación Capitán Avalos –donde también estuvo mi hermano– por la alegría y orgullo que año a año nos entrega cada nueva generación que sale a proteger y defender nuestro cielo y nuestra patria.   Aprovecho también de agradecer a la Fuerza Aérea por todo el apoyo que ha dado en los momentos difíciles de la patria, como lo está haciendo hoy día también en Villa santa Lucía.     Así que, ¡Viva la Fuerza Aérea, viva Chile!