Amigas y amigos:   Muchas gracias por hacerme parte, una vez más, del Día Internacional del Libro y el Derecho de Autor.   Para mí es una alegría hacerlo aquí en la Biblioteca de Santiago, que es un espacio comunitario donde la lectura, el encuentro entre los vecinos de todas las edades, la conversación y las nuevas tecnologías, confluyen para crear un verdadero polo de desarrollo cultural.   Esta Biblioteca ha venido, además, a alegrar el barrio y ha dinamizado la vida del sector, junto a instituciones como el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, Matucana 100, el Museo de la Educación Gabriela Mistral, la Quinta Normal –que es un espacio democrático y republicano por excelencia- o el Museo de Historia Natural, tan querido para santiaguinos y santiaguinas.   Estuvimos en la Sala Infantil, leyendo cuentos con los niños y niñas de 5 años; estuvimos en la Guaguateca, con niños de tan sólo meses de edad y hasta los 4 años, que aprenden a familiarizarse con los libros y a quererlos. Y estuvimos también en esta Sala +60, donde las personas mayores comparten en un taller sus experiencias con la lectura y con la literatura, y escriben también.   Y lo que vemos en este recorrido es que la lectura no tiene edad, que no reconoce ni fronteras ni formatos, y que se expresa y se puede vivir de miles maneras posibles.   Y ésa es, en parte, la gracia y la vocación profunda de las bibliotecas que hemos ido creando desde hace ya más de una década: espacios de alto estándar, lugares de encuentro y diálogo para la comunidad, donde la relación con el libro y la lectura se expresa en sus múltiples dimensiones, en toda su riqueza.   Y conversábamos allá en Aysén, que las bibliotecas, así como los museos, ya no son esos lugares donde uno tiene que sentarse calladito y leer, y no compartir. Por el contrario, son sitios llenos de vida.   Una misión en la que seguimos empeñados en todo nuestro territorio. En enero, pudimos inaugurar la hermosa Biblioteca de Ruca Raqui, junto al Lago Budi, en Puerto Saavedra: ésa era una biblioteca pequeñita, para unas comunidades indígenas, pero este año también esperamos inaugurar una obra muy grande, una obra mayor, la Biblioteca Regional de Coquimbo, junto a la antigua Casa de Gabriela Mistral, en Las Compañías.    Y así vamos consolidando el encuentro con la creación literaria, estimulando el diálogo y el intercambio, y consagrando nuevos espacios para la deliciosa intimidad con la poesía, la novela gráfica, la historieta, la literatura infantil y juvenil, el ensayo.   Y hoy, en esta misma Biblioteca de Santiago, entiendo, habrá trueque de libros -ya están instalándose los toldos, por lo que pude ver-, y me contaron que la agrupación “Milonga Callejera” va a celebrar, junto a la Asociación de Uruguayos en Chile, el centenario de “La Cumparsita”, con música en vivo y baile, por cierto.   Porque la música y la literatura son hermanas y amigas, se complementan y se refuerzan mutuamente. Qué mejor ejemplo de ello que los 120 mil ejemplares del Cancionero de Violeta Parra que el Consejo Nacional de la Cultura va a distribuir en todo Chile, y que ustedes -los que están aquí- van a recibir hoy día.   Y así confluyen, en una misma actividad, las celebraciones del centenario de Violeta Parra, con la implementación del Plan Nacional de la Lectura y su campaña “Aquí se lee”, que apunta a visibilizar la lectura como una experiencia diversa, que no se da sólo a través del libro y no sólo en las bibliotecas.   Leemos también en nuestras casas, en las salas de espera, en el transporte público, en nuestros momentos de ocio, en nuestros momentos de estudio. Y reconocer y fomentar esa diversidad es bueno, es sano y es productivo para hacer de nuestro país un Chile más culto, más informado, más integrado y, sobre todo, más feliz.   Y en esa misma línea, déjenme decirles que, aunque no pueda quedarme a la premiación, quiero felicitar muy especialmente a la Biblioteca de Santiago por la 9° versión del concurso de cartas de amor “Dime que me amas”. Y voy a adelantarme a los hechos -y ojalá que la directora no me rete-, pero entiendo que este año los ganadores son de Chillán, Lota, Viña del Mar y Santiago. Así que los felicito: qué mejor manera de acercarse a la lectura y a la escritura, que recuperando la tradición de las cartas de amor, que a veces pueden ser también cartas de desamor, por supuesto.   Así que, sigan perseverando en la lectura y la escritura, porque las preguntas que despierta la lectura, nos ayudan a ir al encuentro de los otros, a imaginar futuros posibles, a vivir mejor.   Y si hablamos de cartas de amor que invitan a otros mundos, creo que nadie lo dijo mejor que el poeta Jorge Teillier, fallecido hace 21 años, el 22 de abril de 1996, en su “Carta a Mariana”:   ¿Qué canción te gustaría oír? ¿Qué película te gustaría ver? ¿Y con quién te gustaría que soñáramos después de las nueve y media de la noche?   Muchas gracias, y ¡Feliz Día del Libro!