Amigas y amigos:   Acabamos de compartir con la señora Irma, que es vecina acá y presidenta de la junta de vecinos de la localidad de Valle Hermoso,  aquí en Combarbalá. Y bueno, vimos lo que significa vivir acá, en este hermoso lugar, pero alejado de sectores urbanos, y cómo esto a todos ustedes los afecta en distintos aspectos, sobre todo en el ámbito de las comunicaciones.     Sabemos de dos cosas que han pasado en el último tiempo: primero, todo el tema de la antena de los celulares, y que ahora tienen señal de celular acá, de manera de poder estar conectados, poder comunicarse, o en caso de alguna emergencia. Pero también sabemos lo importante que es la televisión, que es uno de los principales modos que los chilenos usamos para informarnos, para conectarnos, para saber qué pasa en su región, en su país, en fin, para sumarse a grandes campañas, como fue la Teletón. Me contaba la señora Irma que estuvieron viendo la Teletón, que  también ahora los hombres pueden ver los partidos de fútbol, para conectarse, contactarse y sentirnos todos que somos parte de la misma comunidad.   Y también sabemos que vivir alejado ha sido siempre sinónimo de que la señal no llegaba o no llegaba bien, que había que estar permanentemente moviendo la antena, o que sólo se veían algunos canales abiertos y no todos.   Y yo creo que esta realidad que ha durado mucho tiempo, precisamente la  dejamos atrás, gracias a la implementación de la TV Digital, fruto del trabajo público-privado y de la ley que promulgamos  el año 2014. Durante este tiempo, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y el Consejo Nacional de Televisión han estado trabajando para que esta transformación no sea sólo algo técnico, sino que  beneficie directamente a nuestros compatriotas, vivan donde vivan.   Por eso que estamos aquí, para iniciar el despliegue de la televisión digital en nuestro país donde más se necesita, en lugares lejanos, a través de la implementación de los kits autoinstalables que permitan sintonizar los canales de televisión abierta, con la mejor calidad de imagen –súper buena la imagen que se veía– y sonido, sin perderse detalles ni estar peleando con las antenas.     Aquí en Valle Hermoso serán 130 las familias que van a recibir estos kits autoinstalables, que le van a permitir ver –de manera gratuita, porque antes tenían que pagar, entiendo– televisión digital con la mejor calidad, y se van a sumar otras 120 localidades en Chile a las que el Gobierno llegará con estos implementos, y que van a contar con televisión de alta definición, donde antes había señales deficientes o nada.   Así como ha sido nuestro compromiso, que hemos dicho siempre, que si al país le va bien, tiene que el progreso llegar a cada rincón, por lejos que se encuentre. Porque no queremos que las personas por el sólo hecho de vivir fuera de las grandes urbes, queden privadas de las ventajas de una mejor televisión en todo sentido.   Y fíjense que estamos empezando en seis localidades del país, en etapas de piloto: tres de ellos, Molinos en la Región de Arica y Parinacota, Punta Delgada en la Región de Magallanes y aquí en Valle Hermoso, están comenzando hoy el piloto. Las otras tres, Pachica en la Región de Tarapacá, Paposo en la de Antofagasta y Puerto Bertrand en la Región de Aysén van a empezar durante este mes.   Entonces, en estas seis localidades vamos a ver cómo funciona el sistema en 561 hogares y ANATEL va a proponer luego de eso, a la SUBTEL, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, la metodología para llegar a las 114 localidades que faltan.   O sea que Valle Hermoso es protagonista de un cambio necesario que va a mejorar la vida de las personas. Y sabemos que ésta es una transformación esencial pero no es la única en que estamos trabajando.   Estamos trabajando en todas aquellas áreas que son claves para la comunidad. Por ejemplo, hemos avanzado en un aspecto esencial para Valle Hermoso como lo es el riego, para solucionar los graves problemas de escasez de agua que afectan a la región y a la comuna.   Y en ese sentido, y por eso aquí está también la Junta de Vigilancia, ha sido un paso fundamental iniciar la construcción del Embalse Valle Hermoso que comenzáramos el año 2015, y que dentro de poco más de un año debiera estar entregando ya su servicio, con una capacidad de almacenamiento de más de 20 millones de metros cúbicos de agua.   Y ése, yo creo que es el gran logro para la Junta de Vigilancia del Río Pama, que ha trabajado con enorme compromiso para que este embalse sea una realidad. Una realidad concreta hoy y que avance su construcción y que va a entregar mayor seguridad a los agricultores y agricultoras, pero también obviamente van a abastecerse para el consumo humano.    Y sé muy bien que algunas familias de algunos sectores de Valle Hermoso tienen una preocupación de que no están recibiendo agua con la presión necesaria. Para solucionar ese problema, se habilitarán nuevos tanques y vamos a iniciar las obras durante este mes.   Porque lo que queremos es que Chile avance pero de la mano de todas sus comunas y de todas sus localidades, asegurando que el progreso no sea un número o un gráfico sino una realidad, que podamos sentir en nuestras vidas, que nuestras vidas mejoren.   Ése es el Chile que hemos querido construir junto a ustedes, y de ustedes depende –yo siempre termino con este comercial– yendo a votar el 17, que podamos seguir avanzando como país todos juntos, para que cumplamos nuestros derechos y obligaciones ciudadanas.   Muchas gracias.