Amigas y amigos:   Señor rector, la distinción que hoy día usted me otorga, me honra y me emociona profundamente porque, como saben los que me conocen, soy hija de la educación pública. Entre los pasillos de un liceo fiscal y de una universidad pública me formé como profesional, pero también como ser humano.   Y soy testigo de la amplitud y la diversidad que esas experiencias implican, y de la misión irreemplazable que cumple el Estado como agente docente.   Y yo le debo a la educación del Estado muchísimo. Y el reconocimiento que hoy me entrega una universidad pública tan prestigiosa como la Universidad de Buenos Aires, es un orgullo sin par.   Agradezco al señor rector Alberto Barbieri –y a todos los que votaron-, también presidente de la Red de Macrouniversidades Públicas de América Latina y el Caribe, por este gesto que es, ante todo, un reconocimiento a los logros que ha obtenido Chile entero y donde, sin duda, sobresale la reforma educacional.   Una reforma que tiene en su centro precisamente a la educación pública, y que busca proveer, desde el Estado, educación de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes, sin excepción y sin distinción entre quienes pueden y quienes no pueden pagar.   Yo entiendo que un proceso que busca asegurar educación gratuita, inclusiva y de calidad, puede parecer algo curioso para algunos de ustedes, sobre todo los que provienen de Argentina, Cuba, México o Uruguay, donde la gratuidad universal de la educación no es una conquista utópica, sino una realidad hace mucho tiempo.   Desafortunadamente, hasta ahora en Chile –digo “hasta ahora”, porque hemos avanzado en gratuidad gracias a la Ley de Presupuesto, pero estamos discutiendo la ley que permita que esto no dependa de la voluntad de un gobierno, sino que sea una política pública definida por ley-, hasta ahora todavía, entonces, si no fuera por las decisiones presupuestarias que hemos tenido como Gobierno, la educación sería un bien privativo de quienes pudieran pagarla. Era vista como un bien de consumo, no como un derecho social.   Y éste es un bien público esencial para las personas y su movilidad social, pero lo es también para el desarrollo del conjunto del país. Y eso estaba –como nos decía el rector Vivaldi-, entregado a las lógicas del mercado.   Y nuestra propuesta, que recogió uno de los más profundos anhelos de la ciudadanía, se ha ido consolidando en un largo camino, con dificultades y tropiezos, pero con un avance sostenido, tal como pueden comprobar los más de 235 mil jóvenes que hoy están estudiando en universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales adscritos a la gratuidad.   Hemos logrado algo que hasta hace poco parecía imposible: que la mitad más vulnerable de los jóvenes de Chile no tenga que pagar sus estudios superiores, o que pueda ir a los estudios superiores.  Antes estaba vedado. O que las familias no quedaran endeudadas, como sucedió con muchas familias.   Pero no queremos detenernos allí. Aunque sea gradual, nuestro horizonte -siempre lo hemos dicho- es la gratuidad universal.   Porque buscamos consagrar por ley la política de gratuidad, evitando así que este cambio tan profundo para nuestra sociedad pueda ser revertido de acuerdo a los intereses políticos de uno u otro gobierno.   Y confiamos en que el Congreso va a asegurar una de las grandes victorias para Chile en materia de educación superior en las últimas décadas.   Y en este camino, nosotros vemos que las universidades públicas, las universidades del Estado, tienen un rol central. Por eso, estamos trabajando en un marco jurídico e institucional específico, que potencie a las universidades del Estado y que permita que se consagren como referentes de calidad y excelencia, y que de esa manera continúen, incluso con más fuerza, contribuyendo al desarrollo social, cultural, artístico, científico, tecnológico y económico del país.   En lo central, la nueva legislación apunta a equilibrar dos exigencias históricas que se hacen a la universidad estatal: por un lado, la más elevada excelencia e inclusión y, por otro, el mayor control de los recursos públicos, incluyendo auditorías ex ante por parte de las entidades fiscalizadoras superiores.   Lo que estamos haciendo con la nueva legislación es no sólo mantener la misión de la universidad pública, sino incluso elevar aún más lo que se le pide, pero, al mismo tiempo, modernizando los mecanismos de control del buen uso de los recursos públicos. Es decir, estamos buscando también flexibilizar rigideces que traban muchas veces la capacidad de competir de las universidades del Estado, en el marco de un sistema mixto.   Paralelamente, hemos asegurado la provisión universitaria estatal en las regiones del país donde no existía. Había dos regiones de Chile donde no había presencia de universidad estatal: hemos creado dos nuevas universidades, una en Aysén –después de esto me voy al aeropuerto, porque son varias horas de vuelo, y mañana la vamos a inaugurar-, y otra que inauguramos hace una semana y media, en Rancagua.   Y esto es más que llenar un vacío educacional en los territorios; es abrir una vía para que esas casas de estudio se transformen en verdaderos polos de conocimiento, investigación, reflexión y formación humana para el desarrollo en los niveles subnacionales.   Pero también por lo que hemos conversado con los rectores de las universidades estatales: es que también podamos trabajar más unidamente, la universidad también ayudando a lo que son los desafíos de cada región, en las preguntas de desarrollo de cada región, y creo que eso es muy importante.   Porque yo creo que si hay un diagnóstico compartido es que Chile no puede seguir dependiendo, por ejemplo, de la mera exportación de materias primas. En todo el territorio, tenemos que poner el conocimiento y la innovación en el centro de un modelo económico más robusto y más sostenible.   Entonces, este proceso va a ser acompañado también en un futuro cercano por otro proyecto de ley pero que va a ser una realidad, que es la creación del nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología, que no teníamos en Chile, sino que el CONICYT era parte del Ministerio de Educación. Entonces, también esperamos poner en marcha, en esta administración, este ministerio.   Abrir opciones para el acceso a una educación de calidad es, sin duda, indispensable, pero insuficiente cuando los contextos educativos escolares son muy desiguales.   Hay muchos ejemplos de sistemas universitarios públicos y gratuitos que, en un cuadro de alta deserción escolar concentrada en los más pobres, terminan siendo efectivamente un subsidio neto a los más ricos, profundizando aún más aquello que se quiso lograr que era la distribución más equitativa de las oportunidades educativas.   Entonces, hemos aprendido de esas lecciones. Por eso nuestra reforma abarca todos los niveles educativos y se propone corregir las distorsiones propias de la inequidad que aún existen en nuestra educación escolar.   Entonces, nosotros hemos mirado como el ciclo completo, desde la sala cuna, el jardín infantil, la educación escolar y la educación superior.   Y yo quiero destacar la instauración de un nuevo marco regulatorio, que elimina el lucro de la educación financiada con recursos públicos y que termina con la posibilidad que tenían, hasta ahora, los establecimientos de seleccionar a sus estudiantes. Es  decir, había una gran segregación en la educación, digamos aquella que recibía recursos del Estado, aunque fuera un sistema mixto de privados que recibían recursos del Estado.   Y el foco se ha puesto donde siempre ha debido estar, que es en la buena educación para todos, y no en los intereses del proveedor.   Del mismo modo, hemos hecho cambios de fondo a la carrera docente, sabiendo que la calidad en la educación también tiene que ver muy fuertemente con la capacidad y compromiso de los profesores; mejorando sustancialmente las remuneraciones y las condiciones de trabajo; aumentando las horas no lectivas; y así como elevando, a la vez, las exigencias para el ingreso a los estudios de pedagogía.   Y algunos observadores pueden considerar que nuestra reforma educacional, a lo mejor, es demasiado ambiciosa. Yo creo que no porque todas esas cosas son necesarias de hacer, son necesarias de asegurarle a cada hijo de nuestra patria que van a poder contar con una educación de calidad.   Y tenemos plena conciencia de que es compleja esta tarea.   Pero hay dos certezas que no podemos ignorar: primero, que Chile no podía seguir esperando y ver cómo se dilapidaban nuestras chances de alcanzar un real desarrollo y de superar nuestras desigualdades. Y segundo, más allá de todos los obstáculos y resistencias, hemos iniciado la transformación de nuestro sistema educativo con una mirada integral.   Y nuestra reforma está en marcha y es motivo de orgullo para Chile.   Y ciertamente, lo más probable es que no veamos los resultados en el corto plazo, además de la gratuidad, porque sabemos que calidad en la educación no se resuelve por una ley, ni de un día para otro, pero lo importante es que las cosas hay que hacerlas porque es el camino correcto que hay que seguir.   Amigas y amigos:   Ciertamente, la misión de la universidad pública no se limita a la formación profesional y a ampliar el acceso a esta formación.   No existe otra institución que pueda contener tal diversidad de puntos de vista y reconozca en ellos validez.   No existe otro espacio capaz de contribuir al desarrollo de disciplinas de las que no se espera nada más que enriquecer el alma de un país. En ningún otro sitio pueden convivir el rigor y la belleza como en una universidad pública.   Vivimos una época en que el valor de la política y de lo público ha sufrido un deterioro manifiesto. Tal como en el pasado, cuando se han vivido procesos similares al actual, la universidad pública ha sido un lugar donde se han gestado respuestas para enfrentar momentos inquietantes.   Y eso es lo que cabe esperar de las universidades, hoy, tal como ayer. Que las instituciones que ustedes dirigen, puedan iluminar con reflexión y con crítica el camino del reencuentro entre los ciudadanos, las instituciones y los liderazgos.   Digamos que en palabras de Andrés Bello, ciudadano de América Latina pero primer rector de nuestra Universidad de Chile, que la universidad sea el lugar donde –como decía él- “todas las verdades se tocan”.   Muchas gracias, mucho éxito en su Asamblea y muy bienvenidos a nuestro país.