Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes hoy, en la inauguración de esta Comisaría tan esperada, y tan importante para los vecinos y vecinas de Puente Alto. Porque ésta es una reposición, éste no es un nuevo edificio en un lugar donde había otro, sino que ésta es una nueva Comisaría, como ustedes necesitaban.  Y creo que eso es una gran, gran alegría para uno, poder compartir este momento con ustedes.   Porque esta nueva Comisaría de Bajos de Mena –tal como decía el alcalde y el general Villalobos– corresponde y responde, justamente, a una de las mayores preocupaciones que siempre las familias tienen, que es la seguridad. Y es condición esencial para poder ir a trabajar tranquilos, o ir a estudiar, o ir a disfrutar de los espacios públicos, o ver crecer a los hijos e hijas, nietos y nietas en paz.   Y ese derecho tiene que ser garantizado, sin importar los recursos que tenga cada comuna, con capacidades y herramientas adecuadas a cada realidad.   Y ésa es la concepción que está detrás de la Comisaría que hoy día se está poniendo oficialmente al servicio de la comunidad, porque  como Estado tenemos el deber de contribuir para que retroceda el delito en todo el territorio, pero especialmente en aquellos lugares que pueden padecer con más fuerza la inseguridad o la violencia.   Y yo lo digo siempre, porque aquel que diga que hay recetas mágicas para esto, sabemos que eso no es cierto; que la lucha contra el delito es una lucha que no es de un día para otro.  No es verdad que hay recetas mágicas, no existen. Aquí lo único que se necesita es un trabajo coordinado. Entonces, no hay recetas mágicas, ojalá hubiera, ojalá uno dijera “hago esto y va a terminar la inseguridad”.  Eso no es así. Pero sí lo que tiene que haber es una voluntad de trabajar de manera sostenida, en la dirección correcta. Y la dirección correcta es nada más ni nada menos que el esfuerzo sostenido y que convoque a vecinos, policías y municipios.   En ese sentido, esta Comisaría –como se dijo– este moderno edificio de más de mil 600 metros cuadrados, es desde ahora una presencia, un servicio abierto, donde la protección se basa justamente en la cercanía, en los lazos que las juntas de vecinos puedan tener con su Comisaría.   Porque Carabineros podrá llegar de manera más directa y oportunamente a quienes más lo necesitan, y podrá llegar mejor. Porque además de la presencia policial; lo que merecen los habitantes de Puente Alto es justamente tener mejores estándares de servicio.   Así, por ejemplo, la sala especial destinada a atender casos de violencia intrafamiliar, que pueda tener la privacidad que se requiere para conversar de esos temas; o la sala de servicio comunitario, también eso es muy importante; o la separación entre la sala de espera de los imputados y los calabozos de los detenidos. Entonces,  permite que la labor policial se lleve adelante con todas las cautelas necesarias.   Habrá también 6 vehículos, listos y equipados para responder a los llamados y a las urgencias de la población.   Y, obviamente, para servir a todos, sin exclusión, tiene instalaciones adaptadas para personas con situación de discapacidad, para que puedan acceder adecuadamente también.   Pero lo más importante, yo diría, es el avance que esta Comisaría representa en materia de control y prevención. Aquí se ha dicho, estamos hablando de un total de 102 efectivos de carabineros que están al servicio de los vecinos. Y este centenar de carabineros estará en condiciones de apoyar a los vecinos de Puente Alto, recurriendo a sus mayores virtudes: el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio.   Los que visten el uniforme en las calles son los primeros que lo hacen con mucho esfuerzo, y sin duda también los primeros en querer recuperar la confianza de las chilenas y los chilenos, la que tiene que honrarse siempre.   Y esto no sólo ocurre acá en Bajos de Mena, es parte de un esfuerzo sostenido a nivel mayor del país, donde hemos ido apoyando los esfuerzos de modernización de Carabineros y de la PDI, aumentando su dotación para que tengan más efectivos y detectives en las calles, con mejores vehículos, adaptados a las necesidades de nuestras policías, y con comisarías como ésta, de estos grandes estándares, que permita recibir y atender a todos ustedes de la manera más cercana, más efectiva, a quienes lo necesiten.   Hemos incorporado ya casi 5 mil nuevos carabineros, y vamos a llegar a 6 mil, así como 800 nuevos policías de Investigaciones. Y todo ello para que las fuerzas policiales estén más cerca de las personas.   Y no hay otra manera de ir consiguiendo resultados. Aquí en Puente Alto, según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el total anual de delitos de mayor connotación, es decir, los que más nos preocupan, disminuyó de 18 mil 283 el año 2015, a 16 mil 104 el 2016.   Digo esto porque se está trabajando. Ahora, no hay que detenerse; al contrario, mientras siga habiendo inseguridad, tenemos una tarea que atender.   Amigas y amigos:   Yo sé bien que Bajos de Mena cargaba con una historia de compromisos olvidados, de promesas incumplidas, pero el trabajo que se ha estado haciendo ha ido respondiendo a las demandas.   La mayor demanda no es sólo tener una casa que no se llueva, o parques para jugar con los niños, ni calles pavimentadas. La mayor demanda de los vecinos en Bajos de Mena es que se le reconozcan los mismos derechos que a todos los chilenos.   Aquí se ha dicho por quienes me han precedido, pero yo quiero insistir, que por el solo hecho de vivir en un sector con más dificultades, mujeres y hombres con historias de esfuerzo sean usados por los medios sólo como ejemplo de malas noticias. Eso me parece que no es justo, no es justo para nadie. Pero también es justo que aquellas cosas malas, en el sentido de las dificultades que ustedes han tenido por muchos años, es hora de cambiar esa historia y de continuar avanzando a una comuna más integrada, donde lo que se destaque sean los avances en desarrollo y en modernización.   Y de seguro que hay miles de cosas pendientes, como probablemente las que esa señora estaba manifestando; si así es la vida, hay lugares que logran sus casas y hay otras familias que están esperando en los comités, para luego entrar a la nueva lista. Por lo tanto, así mismo pasa en mil cosas. Seguramente hay otros barrios en Puente Alto que también quieren comisaría, u otros que quieren otras cosas. Entonces, eso es así.   Pero como ustedes bien saben, desde la Intendencia Regional se ha estado trabajando en el Plan Especial para Bajos de Mena, con el municipio, con una fuerte inversión pública, destinada a mejorar la calidad de vida.   Y ustedes lo pueden ver a diario, con los servicios públicos que regularmente atienden a los cerca de 130 mil habitantes del sector. El Registro Civil, el SERNAC, la Corporación de Asistencia Judicial, el Instituto de Previsión Social y el Poder Judicial, entre otros, vienen regularmente, para estar más cerca de quienes más lo necesitan.   Además, las 2 mil 833 viviendas que entre el año 2015 y el año 2016 recibieron obras de mejoramiento, recambio de techumbres, de ventanas, instalación de luminarias con paneles solares y otros cambios, son beneficios que se viven a diario. Durante este año, también esperamos llegar a mil 450 viviendas unifamiliares y condominios sociales, llegando a un total de 4 mil 283 viviendas beneficiadas.   Pero además, hemos puesto el foco en los más pequeñitos, con la construcción de 6 Jardines Infantiles en las Villas Cerro Morado, San Miguel IV, El Mariscal y en el Centro Cívico de Bajos de Mena.   Justo antes de venir a esta ceremonia, pude participar en la inauguración del nuevo jardín infantil del Sector El Mariscal, y la verdad que es una belleza, una maravilla. Y quiero aprovechar, ya que hay tanto dirigente social, de pasar el dato que todavía hay cupo, chiquillos, partió recién el 5 de junio, pero todavía hay cupo, para que le pasen el dato a las mamás, porque además de que es una cosa muy necesaria, tiene dignidad, calidad que a uno le inunda el corazón.  Porque sin duda que todos los niños y niñas en Chile merecen todo, pero sobre todo, cuando estamos hablando de Bajos de Mena, un lugar donde tanto han padecido.   Y si bien hay cupo, ya desde esta semana empezaron las clases, con  80 lactantes y 112 párvulos.  Pero todavía queda más. Así que, si hay más necesidad, todavía hay.   En definitiva, desde el 2015 hasta el 2018 vamos a realizar, en vivienda, en jardines infantiles, en seguridad pública y en ferias libres, entre otras, inversiones por más de 39 mil 238 millones de pesos, que están enfocados –y no estamos hablando de Chile, estamos hablando de Bajos de Mena– a disminuir la desigualdad territorial y en acceso a instancias de protección para las familias de Bajos de Mena.   Y yo sé que el alcalde está preocupado que los puentealtinos y puentealtinas tengan un acceso a la salud rápido y efectivo. Nosotros como Gobierno también, sin duda. Por eso que ya está en marcha blanca el Centro de Referencia de Salud Hospital Provincia Cordillera, en el que se invirtieron más de 11 mil 800 millones de pesos.   Éste es un complejo que tiene 45 box, es decir, lugares de atención; zonas de toma de muestras; entrega de medicamentos; Medicina Fi´sica; Imagenología, es decir, Rayos X; dos amplios Pabellones de Cirugía Mayor Ambulatoria. Y aquí mismo, en Bajos de Mena, ya está a punto de licitarse la ampliación del SAPU de Alta Resolutividad Cardenal Silva Henríquez.   Pero es evidente que ustedes dicen “y el hospital de Puente Alto, ¿cuándo?”. Y yo nunca “le hago el quite a la jeringa”, por decirlo de una manera más elegante.   Respecto del anhelado Hospital de Puente Alto, el proceso ha sido lento, porque tiene dificultades técnicas y jurídicas, pero estamos avanzando concretamente.   Por ejemplo, ya se aprobó el cambio de uso de suelo, que nos va a permitir poder construir un hospital de 9 pisos. Ése es el tamaño de lo que estamos hablando. Entonces, estamos en el proceso de definición de las bases de diseño y construcción. Y yo quiero decirles que el hospital va a quedar adjudicado antes del término de mi Gobierno.  Ése es mi compromiso con ustedes.   Es decir, estamos avanzando en lo que para este sector es importante, y estamos revirtiendo una tremenda injusticia, que es la ausencia de protección estatal en áreas vitales para los vecinos y vecinas.   Y lo estamos haciendo aquí en Bajos de Mena, tal como lo hemos comprometido en el pasado. Estamos generando mejorías de la puerta hacia afuera, pero también de la puerta hacia adentro.   Pero lo estamos haciendo también en otros territorios que tienen necesidades, con planes específicos, mirando las necesidades del territorio antes que inventar soluciones estandarizadas, porque a veces lo que sirve en un lugar, no sirve en otro. Y uno tiene que dar respuesta de acuerdo a las particularidades.   Porque lo que queremos es que las comunidades puedan determinar dónde están las mayores necesidades, y responder a cada realidad de una manera puntual. Y si eso es cierto en general es en particular cierto cuando estamos hablando de la prevención del delito, de la inseguridad, porque los vecinos saben dónde están los problemas, saben dónde puede haber sitios eriazos o dónde no hay iluminación, dónde hay grupos que se están juntando. Y por eso que es tan clave el trabajo comunitario que se pueda hacer con los vecinos, con las policías y, por supuesto, con el  municipio, y responder a cada realidad de manera puntual.   Y lo que queremos es ofrecer los servicios, la integración, la protección y la convivencia, porque cada familia en nuestro país eso se merece.   Lo que queremos es justamente que se vayan abriendo más oportunidades  en los barrios, en las familias, en las personas, para construir, entre todos, un país más seguro, menos desigual, que sirva a todos los chilenos y chilenas, sin exclusión.   Me resta sólo decir que deseamos que la dotación que está aquí hoy día en esta 66ª Comisaría de Bajos de Mena, pueda tener un estrechísimo trabajo con todos los dirigentes sociales, en las comisiones de seguridad ciudadana; y que podamos ir viendo en todos estos rostros que uno ve aquí, los anhelos –yo creo, la esperanza– que significa poder contar con una Comisaría y poder contar con sus carabineros.   Estoy segura que eso es así, así que, mucho éxito, que estén muy bien.