Intervención de S.E. la Presidenta de la República,  Michelle Bachelet Jeria, al entregar subsidios habitacionales de la Provincia de Concepción     Concepción, 04 de diciembre de 2017       Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy día en Concepción, para acompañarlos en esta ceremonia que es tan importante para 800 familias de Concepción, San Pedro de la Paz y Tomé.   Yo sé que en cada hogar, en cada una de las familias que está recibiendo hoy su certificado de subsidio, hay una historia única de esfuerzo y de perseverancia. A veces de confiar, otras veces de desconfiar, para luego volver a pararse y volver a confiar. Y su confianza valió la pena, porque aquí están los certificados que van a permitir seguir el proceso, hasta obtener la casa propia.   Y esa perseverancia de ustedes, que finalmente ha dado sus frutos, hoy cuenta con el apoyo del Estado para avanzar en los proyectos y concretarlos en una vivienda que responda a sus ilusiones y a sus necesidades.   Así que, tal como lo hizo el alcalde Álvaro Ortiz, yo quiero felicitarlos a ustedes por su logro, felicitar que es un mérito de ustedes, que es un resultado del empeño que han puesto para lograr sus objetivos. Pero también quiero felicitar a sus dirigentes, porque, además, en este caso eran dos mujeres –si no me equivoco– las presidentas de las juntas de vecinos. Así que yo les decía “de Presidenta a presidentas”. Y las felicito, porque la verdad es que cuesta ser dirigente. Muchas veces cuesta reconocer todos los sacrificios que los dirigentes hacen, porque hay problemas. Todo el mundo, a veces no hay capacidad de ponerse de acuerdo, pero quiero, entonces, felicitarlos a ambos.   Gracias al trabajo que se ha desarrollado en los municipios, las organizaciones sociales –como ustedes, los comités de vivienda– el Gobierno Regional en vivienda, el Ministerio de Vivienda, cada uno de los subsidios que se entregan hoy, es mucho más que una cantidad de UF, es mucho más que un dinero que entrega el Estado. Porque estos subsidios representan una posibilidad efectiva de encontrar una vivienda que responda a los requerimientos de las familias, que es el verdadero objetivo de todos ustedes y del Gobierno cuando se entregan estas ayudas.   Porque, ¿qué pasaba antes? Que muchas veces se entregaba un papel que decía que usted tenía un subsidio, y con eso se daba por cumplida la meta. Pero resulta que a veces ese subsidio no alcanzaba para comprar una casa o un departamento, no alcanzaba para cubrir el valor real de la oferta inmobiliaria en una región, o no había construcción porque los terrenos eran muy caros o no había empresas interesadas en construir.   Lo que hemos hecho como Gobierno en estos cuatro años en temas de vivienda a lo largo de Chile, ha sido espectacular. ¿Por qué?  Primero que nada, le dijimos al Ministerio de Bienes Nacionales “ustedes no le pueden vender al Ministerio de Vivienda los terrenos que son de Bienes Nacionales”. ¿Por qué el fisco le va a vender al fisco? Si tiene que sacar del subsidio la plata para el terreno, quedan muy pocos recursos para el resto.    Por lo tanto, el Ministerio de Bienes Nacionales traspasa al Ministerio de Vivienda los terrenos fiscales que corresponda, de acuerdo a la legalidad existente y, por tanto, el monto del subsidio da para mejores casas, con mejor urbanización y mejores condiciones.   Subimos los montos de los subsidios y diferenciamos los valores que debían tener por región, porque no da lo mismo comprar un terreno en un lugar que en otro. Hay lugares de Chile donde casi no hay terreno y son carísimos, y hay otros lugares donde es más barato.   Traspasamos cientos –como decía– de hectáreas de terrenos fiscales para la construcción de viviendas en ciudades donde no había suelo para construir, aumentamos el metraje de las viviendas e incorporamos, como norma, que los proyectos tienen que considerar espacios comunes, como jardines infantiles, jardines y áreas de recreación, para que los niños puedan jugar y los vecinos y vecinas tengan espacios de encuentro.   Pero también desarrollamos subsidios para los sectores medios, donde se complementa el subsidio con créditos hipotecarios, donde reforzamos el apoyo del seguro de desempleo, que cubre la totalidad del período de la deuda, y donde incorporamos una bonificación al pago oportuno del crédito hipotecario, que puede reducir hasta en un 20% el dividendo mensual.   Entonces, ése es un compromiso verdadero con las personas y no decir “mire este gráfico, mire que bonitas cifras hay aquí o hay allá”. Pues muchas veces las cifras se ven bonitas en abstracto, pero no llegan a las personas, no les mejoran la vida a las personas, no llegan a los barrios en forma de plaza, de parque, de viviendas más grandes.  No llegaban, muchas veces, a las familias de Concepción, de San Pedro de la Paz o de Tomé.   Bien distinto es el camino por el que hemos avanzado estos años, porque el objetivo es, justamente, que el progreso que ha tenido Chile llegue donde antes no llegaba. Se trataba de que el crecimiento económico, al que todos los habitantes del país han contribuido con su trabajo, se distribuya mejor para lograr que el país, nuestra sociedad, que somos todos, vivamos mejor.   Y aprovecho, porque se me olvidó al inicio, de saludar a un grupo de personas que no va a recibir subsidio aquí, pero que están allá arriba, todos los de Coronel, un saludo cariñoso.   Yo decía que de lo que se trata es que todos en nuestro país podamos vivir mejor, que tengamos un proyecto compartido, donde nos preocupemos del bienestar de todos.   Y si eso pasa cuando el crecimiento no es tan alto, imagínense lo que se puede hacer cuando hay voluntad y se crece más rapidito, como está empezando a pasar ahora.   Y cuando uno trabaja, como Gobierno, con ese objetivo en mente, es increíble lo que pasa, porque empiezan a nacer obras y proyectos que benefician verdaderamente a millones de personas, a la gran mayoría de chilenas y chilenos.   Fíjense que hemos hecho, por ejemplo, una inversión histórica en salud, que hoy permite tener más hospitales, más consultorios, más especialistas, en lugares donde antes no había acceso.   De hecho, en el día de hoy hemos inaugurado el nuevo Hospital de Florida, y venimos de la firma del contrato entre el Servicio de Salud de Talcahuano con una empresa, para hacer la tercera etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano. O sea, son cosas concretas.   Pero además de eso, vamos a dejar 21 hospitales  construidos, 22 en proceso de construcción y otro número parecido en licitación o diseño.   Pero no sólo de salud: hemos abierto 70 mil nuevos cupos para educación prescolar, para salas cunas y jardines infantiles, que generan condiciones de mayor igualdad desde el principio, desde la más tierna infancia, y que son también un enorme apoyo para los padres o para las madres, que pueden ir a trabajar sabiendo que sus hijos están siendo bien cuidados, que están aprendiendo muchas cosas importantes.   Hoy, 290 mil estudiantes han dejado de pagar en sus colegios subvencionados, porque además tienen que ser sin fines de lucro, es decir que esa plata que el Estado pone para que las familias no paguen, vaya a favorecer la educación de los niños directamente.   O los más de 260 mil estudiantes que cursan gratis sus carreras en la educación superior, en universidades y centros de formación técnica debidamente acreditados. En este momento no recuerdo la cifra exacta aquí en la región, pero si no me equivoco son aproximadamente 45 mil los estudiantes que en esta región están estudiando gratis en la educación superior.   Y esperamos que el próximo año sean muchos más porque por la Ley de Presupuesto logramos que del 50% promedio que hoy día existe, en Chile, de gratuidad, aumentemos a un 60%, un 10% de chiquillos que van a poder estudiar gratis en la educación superior.   Lo cual es una muy buena señal. Primero es importante porque la educación es un derecho, un derecho que se han ganado ustedes, sus familias y los chiquillos y chiquillas; segundo, porque no queremos que nadie que tenga talento, que tenga ganas de estudiar, no lo pueda hacer porque no tiene recursos o porque la familia tiene que endeudarse. No queremos que eso vuelva nunca más a pasar en Chile y es muy importante eso, sin duda, también.   Hemos creado dos universidades estatales donde no las había, en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén y vamos a crear 15 CFT en cada región del país vinculada a una universidad estatal. Porque queremos que los chiquillos puedan tomar todos sus deseos, sus talentos, sus vocaciones y estudiar hacia adelante.   Pero también hemos hecho otros cambios. Eliminamos el sistema electoral binominal, que le quitaba competencia a nuestro sistema político, y va a haber el próximo año nuevas fuerzas políticas en el Congreso, que representan a más personas, que tienen más propuestas, que como siempre en el Congreso se van a debatir democráticamente.   Hace unos años, se debatía si se tenían que hacer grandes represas para generar la electricidad que le faltaba al país. Hoy, estamos produciendo energía con el sol y con el viento, y Chile es nombrado en múltiples artículos, congresos, encuentros internacionales, como un verdadero ejemplo internacional en incorporación de Energías Renovables No Convencionales.   Asimismo, también somos nombrados en todas partes como uno de los países con mayores porcentajes de Áreas Marinas Protegidas en el planeta. Y vamos a seguir protegiendo nuestro mar, y para protegerlo hemos enviado el proyecto de ley que elimina el uso de bolsas plásticas en comunas costeras, y que daba la posibilidad voluntaria de las comunas no costeras para también eliminar las bolsas plásticas.   ¿Y por qué es importante? Porque contaminan nuestros océanos, mata a nuestras especies marinas, y necesitamos el océano para combatir el cambio climático y también como un modo de vida para tantas familias de pescadores, que tienen ahí su posibilidad de salir adelante. Y además estamos haciéndoles lobby a otros países, para que hagan lo mismo, para que protejan sus océanos, para que además puedan eliminar las bolsas plásticas ahí.     Amigas y amigos:   He dado unos ejemplos, pero todo esto lo que nos dice claramente es que es importante el crecimiento económico de un país, pero también es importante de qué manera se crece: si se crece a costa de las personas, a costa del medio ambiente o si se crece con inclusión, que los productos de los beneficios los tengan las personas y si podemos hacerlo amigablemente con el medio ambiente.   Y existen dos tipos de economía, además de la tradicional: está la economía verde, que quiere decir hagámoslo sustentable en el tiempo y más amigable con el medio ambiente y la azul que se refiere a los recursos marinos. Entonces, hay mucho, una cosa puede significar una buena oportunidad para el futuro.   No quiere decir que la economía tenga que estancarse, sino que hay que mirar las cosas de una manera distinta, así como por ejemplo de las Energías Renovables No Convencionales, ahora vamos a tratar de estimular en el transporte: tener mecanismos menos contaminantes, tener sistemas como de electromovilidad y van a venir carreras de carros a electricidad para mostrar que la electricidad también puede  ser algo muy importante y terminar con las emisiones que hoy día producen los contaminantes.   Bueno, yo decía esto nos quiere decir que tenemos que seguir creciendo, claro, es importante que crezca. Aunque yo quiero decir que nosotros no hemos crecido tanto como otros gobiernos y sin embargo nos hemos preocupado de que haya protección social, de que haya más educación, que haya más viviendas, porque tiene que ver también con la convicción que tenemos como país, como Gobierno, de que todos tenemos que mejorar.   Porque podemos progresar pensando en el bienestar de cada uno de ustedes, que podemos progresar para vivir mejor, sin dejar a nadie atrás. Que podemos distribuir mejor los frutos del crecimiento económico, para que lleguen a todas las localidades de nuestro territorio y a todas las familias.   Eso, a mi juicio, es progreso. No es progreso, a mi juicio, cuando uno muestra una maravillosa cifra económica pero las familias no tienen donde vivir, las familias están allegadas, las familias tienen que pagar por la educación y está hasta el cogote.   Entonces, la verdad es que esa forma de mirar el progreso es la que permite que estos subsidios, que hoy día se entregan, sean mucho más que un aporte económico, sean una forma de avanzar en un país que crece mejor. Que reconoce el esfuerzo de ustedes, que reconoce el derecho a la vivienda.   Yo le preguntaba a cada una de las personas que le entregué el subsidio, “¿cuánto tiempo estuvo esperando?” Desde algunos que afortunadamente llevaban menos tiempo, otros, varios me dijeron “13, 15 años” y de las personas mayores me dijo “toda una vida”.  Así que, por cierto que, entonces, es un momento muy emocionante para todos nosotros el poder ver que todo este esfuerzo que ustedes han hecho, se ha convertido en una realidad.   La ciudadanía lo dijo, claramente, hace pocos días con su votación: queremos seguir avanzando por este camino de transformaciones. Pero  es importante que el 17 de diciembre de 2017 se exprese cuál es ese camino que los chilenos quieren a través de la voluntad popular.   Así que a mí no me resta más que decirles e invitarlos a que participen este 17 de diciembre, a que expresen su opinión. A que decidan el destino del país para los próximos años, porque de ustedes, así como de ustedes, en gran medida, dependió el poder recibir su subsidio, en el día de hoy, de ustedes depende el rumbo que el país va a tomar en los próximos años.      Muchas gracias.