Amigas y amigos:   Yo creo que un cumpleaños siempre es un momento donde uno puede celebrar, por un lado, pero reflexionar también, por el otro. Podemos mirarnos a nosotros mismos y ver que las trayectorias que hemos recorrido valen la pena, porque nos han permitido llegar donde estamos.   Y eso no le pasa sólo a las personas, también ocurre con organizaciones que han jugado un rol tan esencial, como la Corporación Chilena de Prevención del Sida, AcciónGay.   Y la celebración de estas tres décadas nos permite también revisar los principales hitos, –tal como ha hecho Gustavo– reivindicar lo que se ha hecho e identificar, yo diría, también los desafíos que vienen, aunque ya me los recordaron, para que no se me fueran a olvidar.     Pero yo tengo otro más que vamos a mandar muy pronto, la Ley Contra la Incitación al Odio. Pero no se preocupen, tengo buena memoria, chiquillos.   En estas tres décadas no sólo han cambiado las condiciones materiales de Chile, sino también las culturales y valóricas. Poco a poco van cayendo los prejuicios que impiden el avance de la igualdad, la dignidad y el derecho de todas y todos.   Y lo decía Gustavo, AcciónGay nació en un momento de enormes cambios para nuestra sociedad. Por un lado, Chile se preparaba para ganar la vuelta de la tan anhelada democracia, para recuperar en paz y con libertad aquello que nos fue arrebatado por la violencia y el terror, para empezar a darnos a nosotros mismos, el Chile que queríamos y merecíamos.   Por otro lado, la humanidad se enfrentaba desconcertada –y no conocía muy bien– a los efectos del VIH, sobre el que sabíamos muy poco, salvo que se propagaba a mucha velocidad y que tenía, dentro de lo que se llamaba en esa época, a los “grupos de riesgo”, a personas de la diversidad sexual.     Entonces, AcciónGay asume una triple lucha completamente pionera: primero, la de visibilizar los derechos de las personas de la diversidad sexual, sin estigmatizaciones; segundo, la de generar una red de protección y apoyo para quienes buscaban información sobre el VIH o lo padecían, y cómo relacionarse con él; y tercero, la de promover una cultura de información y prevención para evitar conductas de riesgo.   Porque en esa época, reconocer públicamente que se amaba a alguien del mismo sexo o que se era portador de VIH, era condenarse al aislamiento y a que te apuntaran con el dedo.   Y yo tengo una relación, escuchando a Gustavo, pensaba, “vaya, mi vida ha transcurrido tan cerca”, porque desde cuando trabajaba en el Servicio de Salud Occidente, estaba a cargo, entre otros tantos programas, del Programa VIH. Me tocaba conversar con las personas, mirar y luchar contra los tremendos prejuicios, entre otros, en los hospitales. En esa época, a las personas que se les diagnosticaba  VIH los disfrazaban como astronautas, había tanta desinformación y tanto prejuicio. Y luego en la CONASIDA también, trabajando varios años, y luego como ministra de Salud me tocó, justamente, llevar  adelante, como parte del Ejecutivo –acá nuestras amigas como parte del Parlamento– la ley que sacamos.   Y con Vasili estuvimos en Durban, en un gran Congreso en Sudáfrica sobre “Break the Silence”, con otros más también –ahí nos estábamos acordando, justamente– porque Chile fue a presentar un proyecto que estábamos haciendo con otros cuatro países.   Entonces, me tocó vivir de cerca y conocer a tantas amigas y amigos, algunos ya no están, lamentablemente muchos ya no están, porque al comienzo tampoco teníamos el conocimiento ni tampoco los recursos y los fármacos.   Entonces, muchas personas, muchas vivieron rechazadas por sus familias, procesos tremendamente dolorosos, y yo sé –aquí ha sido dicho por Marcos y por Gustavo–, en muchos casos, comprometieron su salud y su vida.    Y para todas las personas que intentaban, además, asumir su identidad o asumir una enfermedad que era estigmatizada cuando ya habían desarrollado el SIDA, para eso, para todas esas personas, ustedes estuvieron. Y han sido, desde entonces, un bastión fundamental en el derecho a la identidad y a la salud y, por otro, al acceso a la información y al cuidado.   Y durante todos estos años, todos quienes han necesitado apoyo, han podido hallarlo en ustedes. A través de las consejerías y la contención –por si acaso, yo hice el curso de consejería, así que cuando esté cesante de este cargo, a lo mejor puedo apoyarlos. No, de verdad, hice todos los cursos habidos y por haber–, involucrando a las familias, los grupos de apoyo y talleres para personas viviendo con VIH, así como atención psicológica y jurídica.   Mantener las puertas abiertas de este centro comunitario ha permitido que quienes no encuentren en su ámbito cercano el apoyo para enfrentar el VIH, puedan encontrar aquí una mano segura y generosa que les sirva de soporte y acompañamiento.   Cómo no va a ser, entonces, un merecido reconocimiento de cumpleaños, el que esta casa, que han hecho suya ustedes en los últimos años –en verdad, haber dicho que necesitaba una manito era un poquito “generoso”. En todo caso, la manito que le dieron está espectacular– siga siéndolo por los próximos 30, asegurando la continuidad de su labor, de su aporte, de su ayuda a la comunidad.   Y digo “reconocimiento”, y no “regalo”, porque esta concesión de uso gratuito por 30 años no es sino un acto de justicia, es la valoración del rol que ustedes han jugado en la comunidad. Y yo sé que no sólo con la población de la diversidad sexual, porque ya veíamos que aquí han estado muy involucrados en el barrio, en la comuna.   Y hoy son otros los contextos, mucho mejores en varios sentidos, pero con desafíos crecientes en otros.   Hoy ya nadie diría –o tal vez, tal vez que alguien todavía diga, pero es más difícil que alguien diga hoy día– que el VIH sea un motivo para aislar de la sociedad a quienes lo podrían haber contraído. Afortunadamente, lo sabemos muy bien, con las terapias adecuadas, y las garantías para que sean recibidas oportuna y adecuadamente, este virus ha pasado de ser mortal a pasar a ser una afección crónica, como tantas otras.    Evidentemente que no ha sido un proceso simple. Ha sido necesario romper con los tabúes del pasado, y entender que hay temas de los cuales es necesario –es vital, mejor dicho– hablar e informarse.   Y desde el Gobierno seguiremos trabajando para que las necesidades de la diversidad sexual sean vistas como lo que son: necesidades de toda la sociedad, y para que las políticas públicas en salud sigan llegando a quienes lo requieran, particularmente en el caso de una condición crónica.   Hoy, efectivamente, observamos el aumento de las cifras de VIH en la región, y también en Chile.   Debemos continuar nuestro trabajo en la prevención y el autocuidado, con especial énfasis en los jóvenes.     Y éste es un trabajo en el que nuevamente el Estado y las organizaciones de la sociedad civil estamos llamados a trabajar de manera unida y complementaria, como lo hemos hecho durante muchos años.   La semana pasada lanzamos una nueva campaña informativa para la prevención del VIH, centrado en el autocuidado, el uso correcto del preservativo y por supuesto, que incentiva que las personas se hagan el examen.   Hemos aumentado la disponibilidad de preservativos a más de 17 millones, que estarán disponibles en la Atención Primaria, en las Unidades de Atención y Control en Salud Sexual de los hospitales, en los 36 programas de atención de VIH y las 15 Seremías de Salud.   Además, el Ministerio de Salud ha comenzado, este segundo semestre, con los pilotos de testeo del uso de pruebas rápidas de VIH en la Atención Primaria de Salud. Y a fines de este año, estará lista la Actualización de la Guía Clínica para el Manejo y Control del VIH/SIDA.   Y paralelamente, porque todo comienza con un diagnóstico oportuno y apropiado, quiero recordarles que gracias a las modificaciones de la ley, hoy existe autonomía de los adolescentes a partir de los 14 años para el acceso al examen del VIH.   Amigas y amigos:   El Estado debe tomar cartas urgentes en este asunto y lo está haciendo. Pero sin duda que es esencial, como siempre lo ha sido, contar con las organizaciones de la sociedad civil tanto para la sana crítica –que, muchas veces, la han ejercido con mucho entusiasmo– como para las propuestas y, sobre todo, en la difusión de información que nos permita frenar el avance del VIH.     Y sé que contamos con la fuerza, la experiencia, el conocimiento y las redes de AcciónGay para que esta pelea la ganemos, tal como, juntos, hemos ido derrotando el estigma y el prejuicio, el miedo a amar y la violencia homofóbica. Sé que contamos con ustedes para que la ampliación de las libertades y la consolidación de los derechos de las personas vayan mano a mano con el amor sin miedo y sin conductas de riesgo.     Por cierto, seguiremos trabajando en todas las tareas que tenemos pendientes, vamos a cumplir con todos los compromisos que hemos hecho.   Así que no me queda más que decirles muchas felicidades por estas tres décadas, por las décadas que vendrán y por la pasión que hoy, nuevamente, estamos llamados a poner en la tarea de un Chile inclusivo, respetuoso y sano para todas las personas y para todas las formas de amor.   Muchas gracias.