Amigas y amigos:   Creo que partimos el día y la semana con entusiasmo y con esperanza, porque ayer pudimos ver que la única encuesta que vale, es la opinión de los chilenos y chilenas expresada en votos. Y esa opinión fue fuerte y clara.   Gracias a las reformas que hicimos en mi Gobierno, el cambio en el Congreso es el más importante en los últimos 25 años, elevando la representación de mujeres, cosa que le hace bien a Chile.   Ayer, la gran mayoría de chilenos y chilenas dijeron que no quieren retroceso ni perder los derechos que se han obtenido hasta ahora, como la gratuidad. Ayer, la mayoría dijo que quiere consolidar el camino de transformaciones que Chile necesita, pero además, que quiere hacerlo entre todos.   Y es por eso que hoy es el tiempo de la unidad y el tiempo en que todos participemos para que nuestra voz defina el Chile que queremos. Es el único camino que tenemos que tomar para construir futuro.   Futuro que representa desde hoy, formalmente, este Jardín Infantil “Rayito de Sol”. Y qué bonito, cuando leí las razones porque la comunidad había elegido este nombre, porque era como un rayito de sol de oportunidades, de derechos para niños de la José María Caro.  Pero también, por algo muy bonito, porque el sol nos ilumina a todos, no hace diferencias ni sociales, ni de género, ni económicas, ni mucho menos de la nacionalidad que se tenga. Así que quiero felicitarlos, porque creo que es un hermoso nombre.   Y además, este jardín lleva unos meses funcionando, pero hoy día hicimos una inauguración ya más formal, y es un ejemplo de lo que podemos hacer juntos.   Estar aquí un 20 de noviembre también me parece tremendamente simbólico, porque justo ayer, mientras Chile celebraba una jornada electoral, esta población conmemoraba uno de sus momentos más trágicos: la masacre de la Población José María Caro, en 1962. Cinco personas perdieron la vida manifestándose por mejores salarios, por mejores condiciones de vida, y muchas más fueron heridas. Y Violeta Parra condenó duramente estos hechos en su canción “La Carta”.   Han pasado 55 años desde ese momento en que el Estado reprimió a quienes exigían mejor vida. Hoy, más de medio siglo después, la realidad es diferente. Y acá estoy, en nombre del Gobierno y del Estado, para que juntos abramos nuevos caminos, con mejores oportunidades para la vida de estos pequeños, pero también de las familias, en esta histórica y aguerrida población.   Entonces, cómo no imaginarse un sol más brillante que éste, porque este espacio nuevo, con capacidad para 96 niños y niñas, en los niveles de sala cuna, medio menor y medio mayor, nos habla justamente de este nuevo Chile, que cree en la equidad, que cree en la diversidad, que cree en la integración y que cree en oportunidades justas para cada persona.   Y es lo que vemos en este lindo y moderno jardín, con buenos espacios, con salas para hacer manualidades y verdaderas obras de arte, contar cuentos, hacer teatro, títeres, en fin, lo que se les ocurra. Con patios donde ya empiezan de a poquito a crecer arbolitos, con las salas, los baños, las oficinas y todo lo necesario para que los niños y niñas estén cómodos, seguros y –tal como nos decía la apoderada– su mamá y su papá se queden tranquilos.   Porque sé lo que se siente cuando uno tiene que dejar a sus hijos e hijas al cuidado de otros, saltan todas las aprensiones, y al principio no es fácil. Pero con el tiempo uno ve cómo crecen, cómo llegan felices, cómo van aprendiendo un montón de cosas nuevas, cómo se hacen amigos, cómo comparten con sus pares. Y a nosotros nos viene de perillas también, porque aprendemos nuevos bailes.      Aquí, al igual que en los distintos jardines infantiles públicos de nuestro país, las educadoras, los técnicos, las auxiliares, las asistentes y las manipuladoras, son todas profesionales de primer nivel, tremendamente comprometidas con el cuidado y el desarrollo de los niños y niñas, además de ser súper cariñosas y creativas.   Además, saben perfectamente lo que se juega, porque a esta edad, en los primeros años de vida, los niños y niñas están con todo su potencial dispuesto para desarrollarlo. Como se dice coloquialmente, “son como esponjitas”, todo lo absorben, todo lo quieren conocer.   Bueno, todo se lo llevan a la boca, también.   Cualquier pequeño estímulo genera una cantidad de aprendizajes impresionantes, y eso no es algo que se me ocurre a mí solamente, sino que está recontra comprobado científicamente. Los tres primeros años de vida de un niño son esenciales para lo que va a ser su desarrollo futuro.   Y cuando muchas familias no siempre cuenta con todos los mecanismos y con todas las posibilidades para estimular a los niños, el que puedan estar en jardines infantiles y salas cunas como ésta, nos asegura que podamos generar el máximo potencial, todos los talentos. Los talentos son distintos, hay algunos buenos para una cosa y otros para otra, pero todo su potencial desarrollarlo.   Y eso, a través de las canciones, de los juegos, la lectura, los bailes, compartir con otros niños bajo el cuidado de personal especializado, es lo que a diario hacen los niños y niñas acá; es lo que los estimula en su desarrollo, lo que va alimentando ese tremendo potencial que tiene todo niño o niña al nacer, independiente del lugar dónde lo haga o de la familia si tiene plata o no.   Y a pesar de que vivimos en una sociedad desigual, mi Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco para aumentar en 70 mil cupos en todo Chile la oferta pública y gratuita en jardines infantiles y salas cunas. ¿Pero van a creer que ya hay lista de espera aquí? Hay  lista de espera. Así que no podemos parar, tenemos que seguir haciendo muchos más.   Porque, de verdad, que creemos que las oportunidades hay que brindarlas desde que nacen, y por eso que invertimos en programas y apoyos para la primera infancia.   A través del trabajo desarrollado por Fundación Integra, por Junji, en estos cuatro años –como ya decía– habremos aumentado en 70 mil los cupos a nivel educativo. Pero además contamos con una Subsecretaría de Educación Parvularia y una Intendencia de Educación Parvularia, que lo que buscan es garantizar la calidad en todos los jardines y salas cunas de Chile.   Pero además, a través del Programa Chile Crece Contigo, desde mi anterior Gobierno, se ha promovido la lactancia materna, el apego madre-hijo, padre-hijo también, la mayor presencia de los padres y la familia durante el embarazo, el parto y la crianza. Y cada niño que nace en el sistema público de nuestro país recibe un ajuar, que es un conjunto de implementos lindos, útiles y que ayudan un montón con la crianza.   Y este año hicimos modificaciones a ese ajuar, preguntándole a los padres y madres qué tal les parecía el ajuar anterior. Y ellos nos dieron una serie de recomendaciones. Entonces, mejoramos el diseño, mejoramos el transporte, las que pueden estar esperando guaguas ya lo van a ver luego cuando les toque, pero lo que nos llena de alegría es que, desde el primer ajuar que entregamos el año 2009, han sido más de 1 millón 200 mil familias las que lo han recibido. Y trae libritos, trae juguetes y trae una ropita linda, y con diseños del norte, centro y sur del país.   Y como queremos que estos pequeños que ahora tienen entre 0 y 4 años, cuando salgan del jardín tengan un acceso efectivo a la educación de calidad, hemos implementado un conjunto de reformas en la educación para que se termine la discriminación, para que la plata que pueden pagar las familias no implique una diferencia en la calidad de la educación que los niños reciben. Porque una buena educación les va a abrir las puertas a un mejor futuro, a ellos, a su comunidad y a todo el país, que necesita gente bien preparada para hacer crecer Chile. Pero para todos.   Por eso terminamos con el copago, la selección y la discriminación en los establecimientos públicos. Por eso, en adelante la educación pública no será más administrada por municipios, que a veces tienen plata, pero otras veces no tienen para invertir en los colegios. Y eso genera desigualdades que no pueden seguir.   Ahora va a haber servicios especializados en todos los territorios, van a garantizar los recursos y la calidad de la enseñanza, independiente de si la comuna es más rica o más pobre. Pero, sobre todo, lo importante, es que coloca el foco en el alumno, en la educación de calidad de los alumnos.   ¿Y cuando salgan del colegio? Bueno, van a poder entrar a la Universidad o a un Centro de Formación Técnica, a un IP, sin que los papás tengan que inventar de dónde sacan la plata o cómo se quedan endeudados por años. Porque nosotros hemos dejado instalado en este Gobierno como un derecho la gratuidad en la educación superior, que a partir del próximo año, a través de la Ley de Presupuesto, va a beneficiar al 60%, en todos aquellos institutos, universidades, CFT acreditados. El 60% como promedio, porque hoy día es 50%, pero con la Ley de Presupuesto vamos a pasar a 60%, porque mientras tanto se está discutiendo la ley de Educación Superior y la Ley de Fortalecimiento de las Universidades Estatales. Pero, por ahora, con la Ley de Presupuesto para el próximo año.   Y esperamos, antes que termine mi Gobierno, haber aprobado esas otras dos leyes para que garantice que no dependa del Gobierno de turno el criterio sobre la educación. Nosotros creemos que éste es un derecho que llegó para quedarse, y así tenemos que defenderlo, como ese derecho.   Pero yo decía que por presupuesto este año es 50%, pero es un promedio, porque como tiene que ver con personas vulnerables, hay regiones, como Maule, donde las tres universidades que tienen estudiantes es el 70%. Y subiendo al 60%, va a subir al 80%, porque hay muchos jóvenes vulnerables que estudian ahí.   Y en otros, como en Rancagua, que hicimos una nueva universidad, el 70%, y en otros 50%. Es decir, varía dependiendo de los chiquillos que postulen.   Entonces, este “Rayito de Sol” que inauguramos hoy es mucho más que un nuevo jardín, es también un nuevo comienzo para esos chiquititos y para Chile. Es un nuevo camino que le estamos abriendo sin limitaciones, sin discriminaciones. Ahora, cuando ellos digan que quieren ser bomberos, profesores, médicos, pilotos, informáticos y por qué no, Presidentes y Presidentas, van a poder alentarnos a cumplir este sueño. Y ése es el Chile que estamos empezando a ver crecer.   Y yo quiero felicitarlo, alcalde, porque Lo Espejo se ha puesto con la meta de la educación parvularia.  Fíjense que de acuerdo a mi torpedo aquí, a esa información para que yo esté bien enterada, hemos ampliado seis salas cunas y jardines infantiles, y estamos construyendo 8, de los cuales cuatro ya están terminados, tres están en etapa de ejecución y uno está en etapa de licitación. O sea, aquí, en total, 14, en tres años y un poco más, tres años. Nada de mal, ¿cierto alcalde?, nada de mal. El alcalde, puesto con la educación parvularia, muy bien.   Porque, claro, aquí está Junji e Integra, se trabaja con el  municipio, ver los terrenos que tenemos y todo eso.   Y viendo el tamaño de este terreno, yo sospecho, en un tiempo más esto va a dar para una ampliación, porque seguro que falta.   Bueno, ése es el Chile que yo creo que nos gusta a todos, el Chile que da oportunidades a todos, el Chile que no discrimina, que no tiene prejuicios y que opta por generar condiciones y derechos, que abre caminos y que no sea para unos pocos, sino para todos.   Y yo creo que así queremos que continúe siendo, que se profundice, y de ustedes depende también eso, con su voto el 17 de diciembre, para que ustedes puedan decidir por qué Chile ustedes quieren continuar viviendo y transitando.   Muchas gracias.