Amigas y amigos:   Lo decía el alcalde más bien, que es emocionante ver, en terreno, cómo se están concretando los avances en la construcción de la Línea 3 de Metro que –como hemos visto en el video– va a empezar  a funcionar el segundo semestre del próximo año y va a permitir conectar las comunas de Quilicura y La Reina.     Y esta línea, en conjunto con la Línea 6, que va desde Cerrillos a Providencia y que empezará a funcionar en pocos meses más, constituyen el proyecto de inversión más importante en la historia de Metro y son un aporte fundamental para la calidad del transporte en la capital.   Gracias a estas líneas, tanto la 3 como la 6, las comunas de Quilicura, Conchalí, Independencia, Pedro Aguirre Cerda y Cerrillos, se van a incorporar por primera vez a la red de Metro.     En total, en las 11 comunas a las que van a llegar estas nuevas líneas, más de 1 millón y medio de personas van a tener acceso a este medio de transporte que –como veíamos– reduce significativamente los tiempos de viaje. Puchas que es importante, el que uno use tanto tiempo de su vida en transporte. Y  cuenta, además, –y hemos podido ver también al interior de los trenes– con los más altos estándares de tecnología y de seguridad.     Además, los nuevos trenes tendrán aire acondicionado –y ya sabemos lo importante que es tener una buena calidad en el transporte, justamente en el viaje–, así como cámaras de vigilancia para mejorar la seguridad en todos los vagones.     Y de esta manera, estamos también mejorando las condiciones de cada trayecto y, por lo tanto, la calidad de vida de quienes van a sus trabajos, a sus centros de estudio, de quienes usan cada día la red de transporte y que –gracias a las Líneas 3 y 6– van a poder ahorrar minutos muy valiosos en sus traslados.   También, otro elemento que me parece que es importante destacar es que este medio de transporte nos ayuda a reducir la contaminación. Y Metro ha ido a la vanguardia en la incorporación de energías renovables no convencionales, al sumar un 60% de energía eólica y fotovoltaica a su funcionamiento. Es decir, que prácticamente 6 de cada 10 viajes se van a hacer usando la energía del Sol o del viento.   Y en ese sentido, la extensión de la red de Metro es una herramienta clave para lograr una mejor ciudad, más sustentable y más integrada, que cuente con las condiciones de movilidad que requiere una ciudad moderna.   Una ciudad donde convivan y donde se articulen y refuercen los distintos medios y necesidades de transporte. Como aquí, en la Estación Los Libertadores, de Quilicura, desde la que se espera –como escuchábamos– que se realicen 23 millones de viajes al año y que también va a permitir la interconexión con buses urbanos y rurales del sector norte de Santiago, en su estación intermodal.   Y justamente, por todo eso es que como  Gobierno estamos comprometidos con el avance y la extensión de la red de Metro, y en particular en la Línea 3, hasta la Plaza de Quilicura, con tres nuevas estaciones, que suman 3,6 kilómetros al trazado original y que van a beneficiar a 210 mil  personas. Quilicura es una comuna que está creciendo, también.   Hoy, recorrer la distancia que cubrirá la Línea 3 entre Plaza Quilicura y Fernando Castillo Velasco, que es la última estación en La Reina, puede tomar más de una hora y media. Y en el Metro esto va a tomar 36 minutos; es decir, un tercio del tiempo.   También tomamos la decisión de extender la Línea 2, con 5,1 nuevos kilómetros desde la estación La Cisterna hasta el Hospital El Pino, que va a beneficiar a casi a medio millón de personas y que va permitir hacer el viaje entre Los Héroes y Hospital El Pino, que hoy día demora 50 minutos, en la mitad del tiempo.   Y lo veíamos también, tal como lo anunciara en la Cuenta Pública del 1° de junio, hemos iniciado el proceso para la construcción de la nueva Línea 7, que va a llevar por primera vez la red de Metro a Renca, Cerro Navia y Vitacura, pero que va a pasar también por las comunas de Quinta Normal, Santiago, Providencia y Las Condes, con lo que va también a entregar sus servicios a más de 1 millón 300 mil personas.   Y si hoy ir desde Cerro Navia hasta Las Condes puede tomar 1 hora y media, con esa futura Línea 7, van a ser sólo 30 minutos de viaje; así que un tercio del tiempo actual. Es decir que estamos hablando de avances muy importantes para el desplazamiento de las personas, que hoy día deben desplazarse para trabajar, muchas veces, para estudiar, distancias muy grandes en la ciudad.   La magnitud de los avances que estamos haciendo es mayor. Con los 37 nuevos kilómetros de las Líneas 3 y 6, con los 8,7 nuevos kilómetros de extensiones, y con los 24,8 nuevos kilómetros de la Línea 7, la actual red de Metro crecerá casi un 70% con respecto a la  extensión con la que hoy día contamos.   Y los beneficios de esta expansión de la red los empezaremos a ver muy pronto, tanto en los próximos meses con la inauguración de la Línea 6, como el próximo año cuando se inaugure la Línea 3.    Y cada una de estas líneas, así como la futura Línea 7, cumple un anhelo profundo para los habitantes de la ciudad y representan un avance fundamental también en el fortalecimiento del transporte público.   Entonces, quiero aprovechar de agradecer y felicitar a los trabajadores y trabajadoras de Metro, quienes están haciendo avanzar estas obras, a quienes están comprometidos cada día con entregar el mejor servicio posible a nuestros ciudadanos. Agradecer a los directivos de Metro y las autoridades del Ministerio de Transporte, que han asumido el desafío de perfeccionar el transporte público de la capital.   Y quiero especialmente saludar a don Uranio Ruiz, Jefe de Proyecto de Trenes de las Líneas 6 y 3, que ha protagonizado una parte importante de la historia y del presente del Metro Santiago, con sabiduría, porque don Uranio trabaja hace 42 años en Metro.   Juntos están logrando una ciudad mejor conectada, más integrada, con mejores servicios. Y yo creo que ésa es una tarea prioritaria para la calidad de vida de las personas: nos permite ahorrar tiempo, descongestionar las calles, disminuir la contaminación, liberar espacio público y, sin duda, finalmente, conseguir una ciudad más amable y más propicia para que todos podamos convivir.     Así que feliz de estar aquí; feliz de estar aquí cumpliendo, además, porque eso siempre es bueno.   Muchas gracias.