Pregunta: Presidenta, su impresión de esta cuenta pública, la tercera de parte de las autoridades del Congreso Nacional.   Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero, tal como han dicho los presidentes de ambas Cámaras, creo que el que se estableciera la necesidad, como una buena práctica, de hacer una cuenta pública una vez al año, en un país donde históricamente sólo lo hacían los Presidentes de la República, pero que luego se han ido sumando todos los poderes del Estado, creo que es una excelente oportunidad.   Primero, para que la gente pueda enterarse, conocer qué es lo que se ha hecho y poder también entender por qué los procesos son cómo son, y avanzar en transparencia. Y yo creo que ambos presidentes han señalado con mucha claridad lo importante.   Para mí ha sido extraordinariamente interesante, además, escucharla,  y eso que uno conoce el devenir de ambas Cámaras. Sin embargo, creo que es bueno poder escuchar no sólo lo hecho, lo que está por hacerse, cuáles  son las prioridades, sino, además, una reflexión, una reflexión muy profunda del momento que estamos viviendo como país, los desafíos que tenemos como país y cómo cada uno, en este caso, tanto el Senado de la República y la Cámara de Diputados, cómo ellos van a ser parte en una construcción de una sociedad cada vez más positiva, más constructiva, más inclusiva y mejor, más solidaria.   Y creo que tiene esos dos valores: por un lado, contar lo hecho, rendir cuentas ante el país, pero, por otro lado, también contribuir a una reflexión y a un debate que creo que es necesario.   Pregunta: Presidenta, sabemos que tiene una agenda apretada, pero consultarle por último, ésta es su última visita a este edificio antes de culminar su segundo mandato, ¿qué evaluación hace de la relación que tuvo en estos últimos cuatro años con el Poder Legislativo y su opinión personal, precisamente, también, respecto a este tema?   Presidenta Bachelet: Bueno, sí, efectivamente, es mi tercera cuenta pública, la octava cuenta pública personal la dimos el 1° de junio. Pero no sé, vendré a alguna otra actividad aquí al Parlamento.   Pero hemos tenido, hemos intentado y yo creo que ha sido efectivamente positiva tener la mejor relación tanto con las máximas autoridades del Parlamento, porque hemos entendido que en Chile todos tenemos un rol importante que cumplir y buscar llegar al máximo de acuerdos posibles para empujar las leyes necesarias. O también recibir, desde el Parlamento, las opiniones, las recomendaciones.   Y claro, yo diría que ha sido una buena relación bilateral. Me iré tranquila en ese sentido, cuando me vaya. Siempre a uno le gustaría que salieran más cosas más rápido, pero yo creo que aquí ha habido un esfuerzo de todos los presidentes y, por cierto, de los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados  de jugar un rol muy positivo, muy apoyador para que Chile sea mejor cada día.