Amigos y amigas:   Una vez más, bienvenidos al Palacio de Gobierno de la República de Chile, y encontrarnos nuevamente, como es tradición.     Señor Decano –como usted ha señalado– los esfuerzos de nuestro país están destinados a construir una sociedad mejor, más democrática y justa, caracterizada por el respeto irrestricto a los derechos humanos y la búsqueda de un desarrollo inclusivo y sostenible.   Pero éstos no son objetivos egoístas. Por el contrario, nuestro deseo es que el progreso económico y humano llegue a todos, por medio de la cooperación hagamos también posible una vida mejor para nuestros pueblos.   Por eso hemos trabajado codo a codo con los países de la región para ayudar a que América Latina y el Caribe avance por la senda de la prosperidad compartida y se consolide como un territorio de paz y estabilidad.   Con este fin hemos participado y seguiremos participando activamente de aquellas instancias que contribuyan a lograr la sana convivencia en y entre los países.   Por eso mismo acuñamos el concepto de “Convergencia en la Diversidad”, de manera de resaltar y aprovechar lo mucho que nos une, en vez de quedarnos empantanados, como tantas veces ha pasado a lo largo de nuestra historia, en discusiones estériles sobre aquello que nos diferencia.   Esta lógica es la que nos ha permitido, por ejemplo, una muy buena confluencia entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR.   También nos ha permitido un trabajo constante en el ámbito vecinal, reforzando la integración en infraestructura, en el área energética y fronteriza, lo que nos permite vislumbrar un futuro prometedor en nuestras relaciones con Argentina, Perú y Bolivia.   Por otro lado, hemos mostrado nuestro claro compromiso con los derechos humanos, tanto en nuestra política interna como exterior.   En lo interno, pusimos en marcha la Subsecretaría de Derechos Humanos, que tiene prácticamente terminado un completo Plan de Derechos Humanos. Y éste es un instrumento esencial para orientar las políticas públicas hacia el respeto, promoción y protección de los derechos fundamentales, así como al cumplimiento de los tratados y otras resoluciones internacionales.    Y a nivel internacional, contribuimos a la creación de la Coalición por la Igualdad, organización que co-presidimos con Canadá y que busca velar por los derechos de la comunidad LGBTI.   Producto de nuestras convicciones y permanente compromiso con este tema, Chile fue elegido en la Asamblea General de Naciones Unidas, como miembro del Consejo de Derechos Humanos para el período 2018–2020.   Y esto se entrelaza, por cierto, con la necesidad de abordar y revisar las materias migratorias en las políticas públicas, dada la constante llegada a Chile de ciudadanos de diversos países, en particular, la mayoría de la región. Por ello firmé el Proyecto de Ley de Migraciones, y esperamos que próximamente podamos tener un marco legal adecuado para que cada uno de los extranjeros que llegan a Chile, sean acogidos y tratados con dignidad y respeto.   No ha sido nuestro único énfasis al hablarle al mundo y emprender acciones comprometidas.   Otro tema de gran relevancia y preocupación para Chile, y la comunidad internacional, es el deterioro del medio ambiente. Nos hemos comprometido con el Acuerdo de París y hemos sido líderes en la creación de Áreas Marinas Protegidas. Como ustedes ya probablemente saben, el 46% de nuestra Zona Económica Exclusiva quedará protegida al finalizar mi mandato. Y con la misma dedicación y energía hemos trabajado en la protección de la Antártica.   También estamos haciendo adelantos significativos en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, avances que dimos a conocer en nuestra Presentación Nacional Voluntaria sobre la Implementación de la Agenda 2030, que tuvo lugar durante el 72° Período de Sesiones de Naciones Unidas.   Además, hemos adoptado una posición de defensa decidida del libre comercio. Convocamos a diversos países del Asia Pacífico, en marzo de este año, y logramos una definición en favor del comercio internacional, incluyendo la posibilidad de reactivar el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica –lo que se ha llamado el TPP 11– lo que fue reafirmado en el marco de la reciente Cumbre de APEC, realizada en Vietnam.     También hemos trabajado en la profundización de los acuerdos comerciales que mantenemos con distintos países y regiones y hemos seguido buscando nuevos mercados. Ejemplo de ello es la ampliación del Acuerdo de Alcance Parcial con India y del Tratado de Libre Comercio con China, los nuevos Acuerdos Comerciales con Argentina y con Indonesia, y el inicio del Proceso de Modernización del Acuerdo de Asociación Política, Económica y de Cooperación con la Unión Europea.   Todos estos instrumentos benefician la economía nacional pero también la de nuestras contrapartes.   Amigas y amigos:   Ustedes han sido testigos privilegiados de lo que ha ocurrido en nuestro país en los últimos años.   El sello de mi Gobierno ha buscado ser una transformación profunda de diversas instituciones del Estado para adecuarlas a los tiempos y para lograr mayores niveles de bienestar y oportunidades para nuestros compatriotas. El mayor emblema de este empeño ha sido la Reforma Educacional, que consideramos esencial para producir los cambios sociales y económicos que necesitamos para llegar a un verdadero desarrollo.   Asimismo, hemos actualizado y hecho más claras las reglas de juego de la política, generando más competencia entre candidatos y más poder al voto gracias al nuevo sistema electoral. Pero, además, hemos instaurado una Ley de Cuotas que logró aumentar la presencia femenina en nuestro Congreso Nacional: pasamos de 13% a 23%; es un avance importante después de décadas pero todavía queda mucho por andar en este terreno.     Y también hemos concretado el voto de los chilenos en el exterior. Esta última ha sido, sin duda, una experiencia exitosa que nos llena de orgullo. Basta señalar que, en las 110 circunscripciones, en 62 países, más de 23 mil chilenos ejercieron su derecho a voto. Y que el próximo domingo, los 39 mil electores inscritos estarán nuevamente en condiciones de pronunciarse por alguno de los candidatos presidenciales. De esta manera, hoy, tanto ellos como nosotros podemos decir que somos ciudadanos con plenos derechos, cosa que antes no estábamos en condiciones de afirmar.   Y los logros que hemos alcanzado –los que les he mencionado y muchos otros–, tal como usted decía, no se deben únicamente a los esfuerzos del Gobierno, sino que también al diálogo, la colaboración y la buena disposición de todos y cada uno de ustedes.     El trabajo colaborativo es un requisito para que nuestras naciones sigan creciendo, sobre todo cuando los desafíos globales se multiplican y la ciencia, la tecnología y la innovación nos presentan un mundo diferente día a día. La cooperación para el desarrollo se hace, así, imprescindible.   Quiero agradecerles el reconocimiento y aprecio por el trabajo que hemos llevado adelante, expresado en las palabras del señor Nuncio, en su calidad de Decano del Cuerpo Diplomático y Organizaciones Internacionales.   Esperamos que pasen felices fiestas sea en Chile o si van de vuelta a sus países, y que el próximo año esté cargado de desafíos, en el sentido de desafíos que nos permitan profundizar y fortalecer nuestra amistad y nuestras relaciones.   Muchas gracias, y como le dije a cada uno de ustedes, feliz Navidad y feliz Año Nuevo, y un gran 2018 para todos.     Y vamos a decir ¡Salud! ¡Salud por un 2018 de éxitos, triunfos y bienestar para cada uno de nuestros países y de nuestros pueblos! ¡Salud!