No tengo mucho más que añadir Paulita, porque tú has sido bien exhaustiva.   Nosotros esperamos, en verdad, que pueda llegar mucha gente, tanto gente de Chile –de distintas regiones, que puedan ir a las regiones que van a ser visitadas por el Papa Francisco– como, por cierto, gente del extranjero.  Ya se sabe, mucha gente se está organizando desde Argentina, desde otros países. Probablemente desde Perú no, porque van a tener la visita del Santo Padre después, pero tal vez los que están más cerquita, de Tacna, tal vez puedan llegar a Iquique.   Entonces, la idea era que la gente que ya tiene pensado, o que pretenda venir, pudiera tener todos los elementos claves, tanto la gente de Chile como las personas particularmente del extranjero, de qué hacer para que ésta sea una visita segura, por un lado, sea una visita exitosa para todos. Por cierto, estamos haciendo todas las coordinaciones como Gobierno, pero también con la Iglesia, para que ésta sea una visita tranquila, segura y exitosa, pero también para las personas que vienen de afuera, y que puedan no frustrarse porque no tenían contemplado un conjunto de materias.   Creo que es muy bueno dar las recomendaciones de lo que se puede y lo que no se puede hacer en un país, porque muchas veces las costumbres son distintas. Y también creo que va a ser una visita muy importante.   Decía la ministra que hace 30 años nos visitó el Papa Juan Pablo II, y que era otro Chile. Hoy día tenemos un Chile que tiene desafíos, y varios de los temas que el Papa ha considerado como prioritarios, que son sus temas, normalmente, y que también se expresan en lo que va a ser la visita, temas como la lucha contra la pobreza, la inclusión, temas como la importancia de los derechos humanos, de la democracia, la importancia del medioambiente. Y, por cierto, los grupos que pueden ser, muchas veces, marginados, como los migrantes, como los presos –en este caso, las presas–, junto con el conjunto de tareas propiamente apostólicas y eclesiásticas que se van a hacer.   Así que nosotros creemos que ésta puede ser una visita que además genere un importante debate al interior del país en torno a estos temas, cómo profundizamos la democracia; los pueblos originarios naturalmente cómo seguimos asegurando los derechos humanos de todos pero también de los pueblos originarios y su desarrollo; y el medio ambiente que siempre es un tema que es complejo a la hora de tomas de decisiones.   Y yo creo que, por eso más allá de lo importante para un país que tiene un grupo humano católico muy prevalente, también las temáticas que el Papa trae. El poder mirar también lo que hemos avanzado como país pero también lo que nos falta por avanzar, cuáles son los desafíos de futuro. Creo que va a tener una oportunidad muy buena y va a ser muy importante para toda la gente.   Así que nosotros esperamos, tenemos –como decía ya– articulados ministerios, servicios, organizaciones de distinto tipo, organizaciones de voluntarios que está haciendo la Iglesia, que tiene una gran experiencia en eso también, para que ésta sea –como decía yo– una muy buena visita.     Así que agradecer nuevamente a Benito, que es coordinador a nombre del Estado, porque él no es funcionario de Gobierno. O sea, está a como nombre del Gobierno pero yo le pongo “del Estado” para que nadie se confunda que no es funcionario de Gobierno. Haydée es mi jefa de prensa pero está también encargada de la comunicación por parte del Gobierno.   Así que agradecerles la tarea. Yo sé que han tenido que trabajar mucho, han hecho visitas a los lugares donde el Papa ha ido, han estado tratando lo que nos compete a nosotros, obviamente la Iglesia ha estado haciendo su tarea permanentemente.   Así que esperamos que enero va a tener unos días de mucho movimiento. Bueno, es como nos pasa con otro tipo de cosas, Monseñor: por ejemplo, para APEC, en APEC no sé si se acordarán cuando fue en Santiago –yo me acuerdo de la primera, porque la segunda yo estaba fuera de Chile– se cerraron las calles, porque como pasan todas las caravanas con la seguridad y todo eso. Así que, finalmente, bueno, yo espero que sea muy buena.   Y creo que esta página va a ser muy importante, que va a permitir socializar información de manera muy auto-explicativa, amigable –como decía la ministra– para que las personas puedan hacer lo suyo.   Muchas gracias.