Amigas y amigos:   Yo creo que siempre la inauguración de una nueva comisaría, y además la entrega de vehículos, como los nuevos retenes móviles que pudimos ver afuera, son siempre grandes noticias.   Pero además, cuando uno escuchaba la descripción que nos hacía el General Villalobos, cuando su padre estuvo acá, y el intendente y el alcalde, cuando me hablaban de esta subcomisaría pequeñita, que no tenía grandes condiciones, donde -me decía el alcalde- en un período en que la población estimada eran como 56 mil habitantes en Chiguayante, bueno, mañana va a ser una tremenda oportunidad para saber dónde estamos, y si estamos cerca de los 130 mil habitantes que nos dice el alcalde, así como, seguramente, le va a pasar a todos los alcaldes de la región; probablemente van a poder tener los recursos que corresponde, para las poblaciones reales que están viviendo en sus comunas.   Por eso que el Censo es tan importante, porque nos va a permitir saber cuántos somos de verdad, quiénes somos, cuántos niños, cuántos adultos mayores; nos va a permitir saber dónde tenemos que construir salas cunas, dónde tenemos que hacer CESFAM, hospitales, en fin, con una información adecuada; y va a permitir, además, que las comunas que perdieron dinero, producto del anterior Censo, puedan recuperarlo y poder usarlo para el beneficio de la población.   Y por eso cuento esto –y voy a volver a Carabineros, no me volví loca, no volví a donde estaba-, es que hemos partido muy temprano en la mañana visitando, en San Pedro de la Paz, alcalde, un Centro Operativo Censal, para ver cómo estaba todo funcionando. Luego, hemos estado en el DUOC, en Concepción, conversando con los chiquillos que han sido beneficiarios de la gratuidad, y en un grupito chico había dos de Chiguayante, quiero decirles al tiro, y asimismo, hay probablemente muchos más.    Porque eso es lo que queremos. Así como queremos –y lo decían quienes me han precedido, muy claramente- que Chiguayante sea cada vez una comuna más segura, donde cada cual se sienta muy tranquilo de deambular, de funcionar, también queremos que los hijos e hijas de Chiguayante puedan tener todas las oportunidades que se merecen, puedan estudiar en la educación superior, si ésa es su voluntad, y poder realmente salir adelante.   Entonces, para nosotros son todas buenas noticias, noticias de que más allá de que siempre hay situaciones que enlentecen el proceso.   Y entiendo que aquí también pasó en su momento con esta comisaría, que hubo mucho esfuerzo, de muchas personas, y ahí, efectivamente,  tal como decía usted, junto a la voluntad que pudo tener, yo quiero mencionar al General Soto, se me ha dicho, la clara voluntad y apoyo que ha tenido, también don Hugo Cautivo, y en representación de todo el gobierno regional, los Cores, que se pusieron con el billete, y también José Miguel Ortiz, que ayudó a destrabar un conjunto de situaciones en la Dirección de Presupuesto, que siempre se ponen algunas dificultades. Entonces, hay un conjunto de personas que aquí, junto con todos los demás -nuestro alcalde, nuestro intendente, la gobernadora, las instituciones- lograron que ésta sea finalmente una realidad.   Y eso creo que es una muy buena noticia, porque demuestra que cuando todos trabajamos juntos y empujamos en una misma dirección, nos va mucho mejor.   Ahora, yo creo que ésta es una gran noticia, en primer lugar, para Carabineros de Chile, me refiero a esta nueva gran casa, que ve con orgullo cómo se moderniza su infraestructura, se perfeccionan sus herramientas para estar al servicio a la comunidad. Pero también, para los carabineros y carabineras que se desempeñan a diario acá, en este nuevo edificio, que van a tener un lugar más cómodo, más eficiente y acorde a las necesidades del presente y del futuro para hacer su trabajo.   Sí, después del DUOC, fuimos a un SAR, al SAPU de Alta Resolutividad “Doctor Víctor Manuel Fernández”, en Concepción, que también tiene el mismo sentido, que es en el área de la salud ir mejorando las cosas que estamos haciendo.   Pero creo que esencialmente, si bien para Carabineros ésta es una gran noticia, esencialmente lo es para las mujeres y hombres que consideran a Chiguayante su hogar, y son el centro de todos estos avances en seguridad pública. Y el principal sentido de esta comisaría es la tranquilidad y la buena atención a los vecinos y vecinas.   Íbamos a venir  con el General  a inaugurar esta comisaría a mediados de enero, pero lamentablemente nos vimos enfrentados –y ustedes lo vivieron muy de adentro- al peor incendio forestal de nuestra historia, que también golpeó a esta región, y tuvimos que postergar la venida para estar en la coordinación de la emergencia.    Pero, decimos nosotros “los compromisos se cumplen”, y por eso estamos aquí, acompañando en esta hermosa inauguración.   Lo señalaba el General Director, esta comisaría ha sido construida con un modelo nuevo, con el que se ha ido renovando la infraestructura de Carabineros de Chile, una hermosa construcción de 2 pisos, que incluye, además de la infraestructura habitual de las comisarías, acceso especial para personas en situación de discapacidad.   Y eso de nuevo nos habla de un país que va aceptando de que somos diversos y que tenemos que adaptarnos a las realidades; una oficina de asuntos comunitarios, que es tan importante -como nos decía el General Villalobos- el trabajo conjunto entre la comunidad y los carabineros, para poder realmente saber cómo prevenir el delito, centralmente, y también cómo actuar en casos que el delito se genere; y además tiene una sala de reconocimiento de imputados, entre otras dependencias y varias mejoras que la hacen amigable con el medio ambiente.   Aquí se ha mencionado, ésta es una inversión de más de 2 mil 200 millones de pesos, puesta al servicio de los 130 funcionarios para los que tiene capacidad, pero sobre todo puesta al servicio de una comunidad que va a estar más segura porque los carabineros van a tener también mejores herramientas para cumplir con su misión.    Porque junto con este edificio, estos nuevos 16 retenes móviles van a reforzar la labor de Carabineros en las comunas de Yungay, Concepción, Santa Juana, Lota, San Pedro de la Paz, Chiguayante, Penco, Cañete, Yumbel y Coronel, entre otras, como parte de su plan de renovación de 95 retenes móviles a lo largo del país.   Entonces, con esto queremos seguir avanzando en la lucha contra la  delincuencia pero además en el servicio a las personas, con inversiones concretas, con obras concretas, con más carabineros en las calles de todo Chile y con más recursos para Carabineros.   Y cuando digo “avanzamos”, no lo digo porque sí nomás. Lo digo porque con la entrada en funcionamiento de esta comisaría, más la dedicación de nuestros carabineros y carabineras, déjenme comentarles los resultados que quiero mostrar.   Fíjense que en enero y febrero de este año, los delitos de mayor connotación social en la comuna –es decir, los que más preocupan a las familias- disminuyeron un 26,2% en relación a los mismos meses del año pasado.   Y también de esta cifra global en la comuna, algunos delitos en particular muestran una baja importante: los robos en lugar habitado –es decir, los robos a casas- disminuyeron de 73 a 31, es decir, disminuyeron en más de un 57%; los robos de auto, un 36,4%; y los casos de violencia intrafamiliar, que son por cierto una preocupación muy importante, bajaron de 129 a 92, es decir, bajaron un 28,7%. Nosotros quisiéramos que todo esto fuera cero, pero por lo menos significa que vamos avanzando en la dirección correcta.   Pero lo mismo está pasando en toda la región. En enero y febrero de este año, los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 7,4% en los mismos meses respecto al año pasado.   Entonces, aquí estamos mostrando resultados concretos, son muestra de la vocación y sentido de comunidad de Carabineros, y de la cercanía con las necesidades de las personas, que están en el centro de su acción.   Por eso, tal como lo señalaba el General Director, quienes se apartan de esa vocación, ensucian a la institución.   Porque hay una realidad concreta de trabajo, sacrificio y compromiso, que es la que vemos, y la que ustedes ven probablemente todos los días.   Hay una realidad de avance que estamos impulsando juntos, con los gobiernos locales, con las comunidades, con Carabineros, potenciando los esfuerzos del Gobierno en infraestructura, mejora de vehículos, aumento de dotación de las policías –tanto de Carabineros como de la PDI-, y programas de trabajo con personas en situación de riesgo.   Y no permitiremos que, por unos cuántos que han traicionado el espíritu de Carabineros, se pierda la merecida confianza que nuestros compatriotas tienen en la institución.   La justicia hará su tarea con rigor, así como la institución, para asegurar que estos hechos no queden impunes y no se repitan. Y el Gobierno está disponible para colaborar en las reestructuraciones que sean necesarias.   Y tengo la certeza que Carabineros superará este momento. Sé muy bien que en el día a día, son muchísimos más quienes se desviven por servir a la comunidad que quienes buscan provechos mal habidos.   Y es esa mayoría, recta y sacrificada, quien dan la mejor cara de la institución, y que ahora aquí en Chiguayante y en toda la región ya cuenta con mejores condiciones para ejercer sus funciones, lo que se va a traducir en una mejor labor y un mejor servicio a la comunidad y una respuesta más pronta ante las urgencias.   Así, la presencia de Carabineros en la comuna seguirá desarrollándose, haciendo crecer de paso el futuro de todos y todas. Y servirá también para fortalecer la promesa del día a día –como dice su himno- de ser “del débil el protector”.   Muchas gracias a todos ustedes.   Alcalde, muchas gracias por este tremendo honor, fue una sorpresa para mí, como le dije, pero todo mi compromiso para seguir trabajando hasta el último día, para que Chiguayante siga siendo una hermosa ciudad donde no se pueda seguir viviendo de la mejor forma, con la calidad y la dignidad que todos ustedes se merecen.   Muchas gracias.