Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría acompañarles en la inauguración de este seminario, en nuestro suelo patrio. Yo, siempre, cuando estaba fuera de Chile y cantaba la Canción Nacional, me daba una emoción muy particular, pero también me imagino que ustedes, residiendo en el exterior, cantándolo acá en suelo patrio, también tiene una dimensión muy especial.   Nuestro suelo patrio, en el que chilenos y chilenas que viven hoy en diferentes rincones del planeta, se reúnen para dialogar, para informarse, para discutir, para compartir y también para proponer sobre los mejores modos de seguir participando en las determinaciones fundamentales que se toman en Chile, que sigue siendo su casa.   Es una alegría tener a representantes de comunidades chilenas de los sectores más recónditos del mundo y que han viajado desde tan lejos, para estudiar y actualizarse con las nuevas políticas que están ocurriendo en nuestro país, las nuevas leyes que están formando el Chile del mañana, y en el que ustedes siguen siendo imprescindibles.   Porque, efectivamente, "Chile somos todos", y así lo hemos entendido desde el primer momento.   Tuve el honor de ser quien firmara y promulgara la reforma constitucional que reconoce el derecho a voto de nuestros compatriotas en el extranjero, al comienzo de mi Gobierno, así como también la Ley Orgánica Constitucional que permite que, en la práctica, esto sea posible próximamente, en las próximas elecciones.   Y hemos trabajado a toda marcha, y en eso hemos contado con el respaldo del Parlamento, para hacer realidad el principio de que Chile no se limita a su territorio; que simbólicamente se extiende más allá de sus fronteras en cada uno y en cada una de ustedes; que hay un pedacito de patria en cada casa en el mundo donde “se habla chileno”, donde se celebran las Fiestas Patrias, donde se recuerdan nuestras comidas y nuestros paisajes.   Y por fin podemos decir que “estamos listos”.   Es verdad, no es perfecto, Chile no es un país que tenga consulados en cada ciudad, en todas partes del mundo. Por lo tanto, tenemos que trabajar en las condiciones que tenemos. Y el Ministerio ha estado haciendo lo mejor posible para que esto sea una realidad, para que aquellos 450 mil compatriotas que se encuentran en condiciones de votar y viven en el extranjero, ejerzan efectivamente su derecho a voto en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.    Y para eso, es fundamental difundir cómo va a ser este proceso. Y aquí Juan comentaba con ustedes la tarea que todos tenemos   Y en él, ustedes, el Comité Internacional “Chile Somos Todos”, organizador de este encuentro, y todos los que han participado en este proceso, son fundamentales para que nuestros compatriotas diseminados por el mundo sean parte activa de nuestra democracia.   Y eso quiere decir, de nuestros procesos de elecciones, claro, pero también de la deliberación pública frente a desafíos tan relevantes, como la próxima Constitución que tendrá Chile.   Por eso, también, nos alegró tanto ver que los Encuentros Locales Autoconvocados llegaron desde Nueva York hasta Oslo, por decir así, que se respondieran desde todos los puntos cardinales las consultas ciudadanas individuales y que, en total, más de 3 mil compatriotas que no viven en Chile fueran parte de este proceso participativo.   Y todas estas opiniones, expresadas por chilenos y chilenas viviendo en 29 países, por cierto, están también recogidas en las Bases Ciudadanas del Proceso Constituyente, que me entregaron el día lunes, y que van a ser un insumo esencial para nuestra nueva Constitución.   Un proceso en el que también estamos avanzando con la responsabilidad pero también con la celeridad que corresponde. Y tal como dije en octubre del 2015, este año enviaré ahora pronto un proyecto al Congreso que permita la reforma al Capítulo XV, de manera que se establezca un mecanismo que facilite la aprobación de la nueva Constitución.   Y a través de las instancias legislativas y el diálogo político, avanzaremos en los procesos para transformar estas bases ciudadanas –más los insumos que hemos recibido también de distintos actores- en una nueva Constitución, necesaria, legitimada por todos y todas, y que considere a cada uno de los compatriotas que han querido ser parte de este proceso, más allá del lugar donde residan.   Y yo sé que ustedes han hecho una serie de planteamientos con respecto a cómo se ve la situación de las chilenas y chilenos que viven en el exterior y que son materia constitucional, y por cierto serán tomadas en consideración.   Y sin duda que al terminar la fase de redacción, nuevamente serán los ciudadanos los que tendrán la última palabra, con un plebiscito final ratificatorio de la nueva Constitución en el que, naturalmente, queremos que nuestros compatriotas que viven en el extranjero, también participen.   Amigas y amigos:   Junto con desearles el mayor de los éxitos en este encuentro, quiero convocarlos así como lo hacía Juan Luis, y llamarlos a sumar a sus comunidades de chilenos en el extranjero a ser parte de este proceso de inscripción electoral que ya está en marcha.   Hemos ganado un derecho, pero ahora depende de todos nosotros y también de ustedes de poder ejercerlo. Estoy segura de que están motivados; desde hace muchos años, desde incluso antes del retorno a la democracia, las comunidades chilenas en el exterior –de las que yo fui parte, sin duda- habían manifestado su anhelo de participar en las elecciones presidenciales.   Y hoy, que ese anhelo es una realidad, la mejor forma de celebrarlo es participando. Nosotros trataremos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para facilitarlo y también escucharemos acá todos los planteamientos que ustedes tengan a ese respecto.     Quisiera yo despedirme, entonces, con unas palabras de Pablo Neruda, quien, estando lejos de Chile a comienzos de los años cincuenta, decía:   “Si tuviera que nacer mil veces, allí quiero nacer,  Si tuviera que morir mil veces, allí quiero morir”.    Ésta es su tierra. El vínculo con ella es indisoluble. Y la voz y la mirada que cada uno de sus hijos porta es esencial para el futuro que construimos para nuestra dulce patria.   Así que muchas gracias, mucho éxito y estoy segura que van a plantearnos un conjunto de cosas que puedan ser muy útiles para el aporte que tanto Chile pueda hacer hacia sus compatriotas viviendo  en el exterior como también de ustedes hacia nuestra patria.     Así que muchas gracias, mucho éxito y espero que salgan muy buenos resultados de estos dos días y que también la actividad del sábado sea muy fraterna, muy buena. Tienen una actividad campestre para el día sábado, un asadito.