Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quiero agradecer a todos quienes participan en esta ceremonia, por lo que han hecho para conseguir que muchos osorninos y osorninas puedan acceder a la tan anhelada casa propia.   En este acto convergen, por un lado, el Ministerio de Bienes Nacionales, que traspasa este predio al SERVIU, lo que va a permitir, finalmente, la construcción de viviendas, expresando así el compromiso del Gobierno de incorporar estos terrenos al desarrollo urbano de Osorno.   Porque ocurre que, por más voluntad que como Gobierno tengamos de ir resolviendo las necesidades habitacionales, muchas veces nos encontramos con que no existen suficientes terrenos fiscales para la construcción de viviendas.   Y a esta necesidad hemos respondido a través de diversas estrategias, y una muy importante tiene que ver con la Defensa Nacional y con el Ejército en particular. Porque en octubre del año pasado firmamos un acuerdo, la llamada “Acta de Chena N° 4”, que se traduce en que 41 inmuebles en todo el país, que estaban destinados al Ejército, se traspasaron al Ministerio de Bienes Nacionales, y otros 7 directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Estamos hablando de una superficie muy importante en esta “Acta de Chena”: más de 170 mil hectáreas a lo largo de todo el territorio, que van a ser destinados a diferentes usos, como espacios públicos y viviendas. Por ejemplo, en el Valle de Azapa, en Arica; el predio Esmeralda, en Antofagasta; Cerro Chena, en la Región Metropolitana; e Isla Teja, en Valdivia, por mencionar algunos lugares.    Y claro, acá en Osorno también: en estas 86,7 hectáreas que vienen a resolver no sólo las necesidades actuales de terrenos para viviendas, sino que también permiten proyectarla para harto tiempo.    Hablamos de 2 mil 500 viviendas, que se traducen en más de 10 mil personas beneficiarias. Para una ciudad con sus 150 mil habitantes, como es Osorno, la verdad es que éste representa un proyecto de una magnitud sin precedentes.      Pero, además, son viviendas bien ubicadas, a pocas cuadras de la Plaza de Armas, lo que significa –una vez que, obviamente, se haga todo lo que hay que hacer– cercanía con los servicios, los transportes, buena conectividad y calidad de vida. Y eso es, justamente, lo que queremos multiplicar en esta tierra y en todo Chile.     Obviamente que no vamos a ver las viviendas terminadas de la noche a la mañana, porque es necesario hacer algunas cosas: hay que urbanizarlo, por supuesto, hay que hacer cambios de uso de suelo, hay que construir calles, hay que conectar el alcantarillado, el agua y la luz antes de construir.   Y yo sé que las familias así lo entienden, porque están organizadas y trabajan en conjunto con el SERVIU en la Mesa de la Vivienda en Osorno.   Pero es el primer paso, como decía. Y lo más importante, un paso sin retorno, sin vuelta atrás, porque materializa que ya el espacio donde vivirán está disponible y será para eso, porque eso va a quedar escrito ahí, que va a ser para las viviendas. Un paso definitivo, que inicia un camino que terminará con las llaves de su hogar en su mano.   Pero cuando decimos que no será de la noche a la mañana, tampoco pedimos paciencia eterna. Harta paciencia ya han tenido también  ¿cierto?  De hecho, el Ministerio de Vivienda está viendo distintas alternativas y, en todas ellas, las obras debiesen comenzar a más tardar a mediados del próximo año.   Entonces, en resumen, tenemos los terrenos, tenemos los plazos, tenemos la voluntad y tenemos un proyecto que permite resolver las necesidades habitacionales de Osorno por harto tiempo.   ¿Cómo no va a ser importante para esta ciudad y para las familias osorninas lo que estamos haciendo, hoy día? Porque, claro, parecería que es una firmita en un papelito ¿cierto?, pero esa firmita en el papelito es lo que significa que la esperanza y la paciencia que ustedes tienen, va a tener la retribución que se merecen.   Y yo quiero agradecer la disposición y el trabajo que han hecho las instituciones públicas involucradas: Defensa y el Ejército, cuando traspasó en esta “Acta de Chena” toda esta cantidad de hectáreas; el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio de Vivienda.   Y lo otro importante es que yo descubrí –de repente, no ahora como Presidenta pero hace un tiempo– de que cuando Bienes Nacionales tenía un terreno y se lo pasaba al Ministerio de Vivienda, le cobraba por ese terreno. Entonces, plata de los subsidios parte era pagar el terreno y lo que quedaba era para las casas. Y yo decidí que llegando a ser Presidenta yo iba a cambiar eso y lo cambiamos, por eso que la transferencia es gratuita, del Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda.   Entonces, pudimos lograr que eso que no estaba pagando el SERVIU permitiera hacer mejores las casas, un poquito más grandecitas ¿cierto? Porque además, ¿cómo el Estado le va a pagar al Estado? y me parecía un absurdo a mí. Bueno, yo no lo había inventado, pero por lo menos cambié algo que me parecía incorrecto.   Ahora, este trabajo está haciendo posible que tengamos un horizonte de soluciones habitacionales para la ciudad y demuestra –lo que decía el alcalde– qué importante es cuando trabajan la gente organizada con la organización local, con los gobiernos locales, con el gobierno provincial, regional y nacional.   Y yo le echaba una pequeña broma al intendente, porque efectivamente se han hecho hartas cosas en esta provincia, y le decía “¿Tendrá algo que ver el que usted sea osornino, intendente?” porque el doctor sabe que cuando llega un oftalmólogo de director al hospital, la oftalmología florece, porque el cariñito uno lo tiene ¿cierto? Entonces, es un decir, es una broma, me gusta molestarlo. Así que por eso.   Ahora, lo vemos en vivienda, pero lo vemos también en otras áreas que son súper relevantes, como educación.   Acá en Osorno, nada más –sólo pensando en Osorno– hay 12 nuevos establecimientos de educación parvularia ya funcionando, y otros tres que se habilitarán todavía. Hay casi 600 estudiantes que hoy forman parte del Programa de Acción en el Contexto Escolar, PACE, que permite que los chiquillos, cuando vayan a dar la PSU, puedan acceder a la educación superior de manera más fácil, bajo el alero de la Universidad de Los Lagos; y son más de 5 mil 400 los estudiantes que en toda la región están en este mismo programa.   Y la gratuidad ha llegado para quedarse. Hoy día, más de 11 mil 700 jóvenes de la región cursan sus estudios superiores sin tener que pagar, sin preocuparse por deudas, asegurando que su educación es un derecho y no un privilegio.   Y si hablamos de salud, vemos que el Fondo de Farmacia ya está completamente implementado y que el plan de inversiones avanza según lo planeado. De hecho, entiendo, alcalde, que el Centro de Referencia y Diagnóstico Médico ya tiene un 60% de avance.   Pero también en la provincia, tenemos dos hospitales, el Hospital Quilacahuín de San Pablo, que tiene un 90% u 80% de avance, y el Hospital Misión San Juan de San Juan de la Costa también tiene un avance similar, un poquito menor.  Y los Hospitales de Puerto Octay y de Río Negro se van también a licitar muy prontamente. Así que son muy buenas noticias para la provincia.   Más todo lo que el alcalde contó que se estaba haciendo en este período.     Cada una de estas acciones la estamos llevando adelante por un motivo, o un motivo fundamental, que son un avance concreto para la vida de las personas, que permitan hablar de algo que para mí es básico: que si hay desarrollo en un país, el desarrollo les llegue a todos y no sólo a unos pocos. Estamos hablando de dignidad, de equidad, de terminar con las desigualdades en nuestro país.   Y ése es el trabajo que hemos llevado a cabo desde el primer día, al que vamos a seguir comprometidos hasta el último día, que es el que pone el acento donde uno tiene que colocar el acento cuando está en estos cargos: que es la calidad de vida de todos ustedes.     Muchas gracias.