Amigas y amigos:   Agradezco esta invitación para participar en la inauguración de este VII Congreso Nacional de Concesiones organizado por COPSA.   Se trata, a mi juicio, de un encuentro muy valioso porque –tal como se ha dicho acá– reúne a actores principales, públicos y privados, de un sistema que justamente permite que estas dos áreas de nuestra sociedad, la de la iniciativa privada y la del interés público, trabajemos unidos para lograr los mayores beneficios para nuestro país.   Porque enfrentamos desafíos –tal como nos señalaba el Presidente de COPSA, Leonardo Daneri– que son una realidad apremiante. Y son un problema global en el que debemos actuar localmente y también a través de la acción coordinada en organismos internacionales, como lo hemos hecho, con decisión, en todos los foros en que Chile participa.   De modo que este Congreso es una excelente oportunidad, como lo ha demostrado en cada una de sus ediciones, para reflexionar en profundidad y desde diversas perspectivas sobre estos desafíos en nuestro país.     Una oportunidad para continuar fortaleciendo y perfeccionando la capacidad de un Sistema de Concesiones que –como he señalado en años anteriores en este mismo encuentro– es una política que representa un gran aporte para Chile y que durante 24 años de existencia ha permitido concretar inversiones fundamentales en nuestro desarrollo.   Este Congreso es una oportunidad, en definitiva, para compartir experiencias, para aprender de ellas y mirar hacia ese futuro de progreso y bienestar colectivo que todos buscamos construir.   Como Gobierno, hemos invertido decididamente en cimentar ese camino hacia el futuro. Nuestro Gobierno ha invertido para robustecer en sus bases nuestra economía y ampliar sus capacidades: capacidades que se apoyan tanto en fundamentos materiales como humanos, se apoyan en la ampliación de la infraestructura, pero también en el desarrollo del capital humano y en el fortalecimiento de la cohesión social. Y en todos estos aspectos, lo afirmo con convicción y con orgullo, hemos hecho avances fundamentales durante mi administración.   Quién puede dudar que, para enfrentar los desafíos del futuro, la inversión en educación, por ejemplo, es fundamental. Es inversión en productividad, en innovación, en diversificación económica, además de ser un compromiso ético de una sociedad que crea condiciones para el desarrollo de todos sus integrantes.   Esta inversión permite hoy que más de 250 mil estudiantes cursen gratuitamente su educación superior, en planteles con elevados estándares de acreditación.   Esta inversión permite mejorar las condiciones laborales de los profesores de enseñanza básica y media, que son un motor fundamental de la calidad, y también eleva las exigencias de la carrera de pedagogía, de tal forma que el sistema educacional, en su conjunto, consiga los resultados que esperamos.   Esta inversión ha permitido la creación de Centros de Formación Técnica Estatales, la creación de universidades públicas en regiones donde no existían, y cuidando que estos centros de estudio contemplen en sus planes de estudio las realidades y oportunidades productivas de sus territorios.   Y esto se ha hecho sin descuidar el crecimiento y el impulso económico. Muy por el contrario: hemos fortalecido las oportunidades de negocios para miles de emprendedores a través de los 51 Centros de Desarrollo de Negocios y los distintos programas de SERCOTEC, así como a través de la difusión de nuestros productos en el exterior y del impulso de nuestras exportaciones.   Hemos ampliado las oportunidades de crédito para los micro y pequeños productores, con la capitalización del BancoEstado y líneas de apoyo dirigidas a grupos específicos, que tienen dificultades para acceder a herramientas de financiamiento, como por ejemplo, el programa Crece Mujer Emprendedora.   En definitiva, hemos apuntado a la creación de un ecosistema de emprendimiento, donde muchas más iniciativas puedan surgir y donde podamos diversificar nuestra producción, que es un objetivo indispensable para cualquier economía como la nuestra, inserta en un sistema global.   Creamos también la Comisión Nacional de Productividad, un organismo del más alto nivel técnico, con carácter transversal e independiente, cuya misión es proponer estrategias que nos permitan avanzar en pos de uno de los grandes desafíos país.   Y todas estas políticas públicas refuerzan nuestras capacidades de progresar y de crecer, al igual que nuestra inversión en infraestructura y, por supuesto, al igual que nuestra inversión en concesiones.   Y en este espacio de las Concesiones, en este Congreso Nacional de Concesiones, es importante destacar el impulso que le hemos dado a este sistema durante esta administración. Nuestro Gobierno ya ha iniciado y adjudicado proyectos por 2 mil 189 millones de dólares y, al final de este período habremos iniciado procesos de licitación por 4 mil 870 millones de dólares, de los cuales esperamos que 4 mil 543 millones queden adjudicados en estos cuatro años.   Y a quienes han dicho que este Gobierno no se preocupa por la economía presente y futura, quiero compartirles un dato, de alguna manera también Alberto lo mencionaba: estas cifras de concesiones son las más altas para un período de Gobierno –considerando la fecha de firma de adjudicación– desde justamente la administración del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle. En ese período, se iniciaron procesos de licitación por 5 mil millones de dólares, pero fue en un período de 6 años, es decir, dos años más que los actuales períodos de cuatro años.   Y quiero agregar, también, que estas cifras son más del doble –es decir, un 105 por ciento más, para ser exacta– que los montos licitados en la administración que nos precedió.   Además, se han acordado cerca de 900 obras dentro del Plan de Mejoramiento de Carreteras, por un monto de mil 864 millones de dólares, que se agregan a las licitaciones iniciadas durante nuestro Gobierno. Entonces, con esto, y sumando sólo las obras que ya están acordadas con las concesionarias, los procesos de inversión iniciados durante mi Gobierno habrán llegado a 6 mil 745 millones de dólares.   Y se los comparto porque obras son amores y no buenas intenciones. Y éstas son acciones concretas para favorecer la alianza público-privada a través del sistema de concesiones y fortalecer la “Infraestructura para la Vida. Seguridad, Productividad y Comodidad”, como señala el nombre de este Congreso.   Ya Alberto se refirió bastante y extensamente en distintos ejemplos pero todos saben que entre las obras concesionadas se encuentran aeropuertos, nuevos caminos, embalses, pasos fronterizos que, ciertamente, ponen el acento en mejorar la seguridad, la productividad y la comodidad para los habitantes de nuestro país.   Yo que he tenido la oportunidad de participar en actividades del Plan de Mejoramiento de Carreteras. ¿Y qué podemos ver ahí? Que gran parte de estas obras buscan una mejor integración de la infraestructura con la comunidad que las circunda, con más pasos para peatones y vehículos, con más plazas y espacios deportivos. Y todo ello es fundamental para incrementar la seguridad y la comodidad tanto de los usuarios de las autopistas como de los vecinos y vecinas de estas obras.   Paralelamente, algo mencionaba también Alberto, hemos redoblado nuestros esfuerzos de inversión en embalses, y ya se adjudicó el Embalse La Punilla, con una inversión de más de 370 millones de dólares. Se encuentra en licitación el Embalse Las Palmas y se preparan los procesos de licitación de los Embalses Catemu y Los Ángeles.   Y estas obras permitirán ampliar las hectáreas seguras de riego, un aspecto prioritario para enfrentar el cambio climático.   Pero, como saben, además de ampliar la inversión en el Sistema de Concesiones, nos interesa que esta alianza público privada se fortalezca institucionalmente, y justamente de algunas reuniones, acá mismo escuchando lo que ustedes nos señalaban como debilidades que teníamos en el sistema. Y, por otro lado, también, en el trabajo en el contexto de la Alianza del Pacífico es que tomamos la decisión, el Gobierno, de enviar esos dos proyectos de ley, que estamos seguros nos van a permitir dinamizar y robustecer el Sistema de Concesiones en nuestro país.   Tanto el que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, que va a permitir unificar procesos hoy desarrollados por la Coordinación de Concesiones y por la Dirección General de Obras Públicas. Como conversábamos en la mesa, esto le va a “dar más musculo” a la instancia en el MOP, que va a permitir poder agilizar los procesos y avanzar más rápidamente.   Y también, por cierto, el proyecto de ley que crea la Empresa Pública Fondo de Infraestructura, que permite dar continuidad a la inversión, con independencia de los ciclos políticos, y va a ser un socio efectivo del sector privado en proyectos que requieran unir capacidades para iniciar grandes obras.   Además, va a entregar la posibilidad de invertir en proyectos de relevancia social, que cuenten con la participación de privados y que formen parte de una cartera de proyectos prioritarios para el país.   Amigas y amigos:   Nuestro país y nuestro planeta enfrentan desafíos mayores debido al cambio climático. Y qué bueno que en esta sala haya tanta conciencia de eso porque, efectivamente, yo creo que los desafíos, bueno, lo hemos visto ahora, lo hemos visto en Estados Unidos, lo que ha significado este supuestamente huracán que luego se convierte en tormenta tropical Harvey y todo el efecto que ha tenido sobre las personas, sobre la infraestructura.   Entonces, claramente, tenemos que adecuarnos a eso, imaginar y pensar cómo vamos como sociedad cambiando, cómo vamos también haciéndonos cargo de las complejidades del crecimiento, y de la diversidad de intereses y necesidades que tienen que ser sopesados.   Estamos preparándonos para enfrentarlos adecuadamente, porque de ello va a depender nuestro desarrollo futuro. Pero debemos hacer más. Y una pieza fundamental para ello consiste en que las fuerzas del Estado y de la inversión privada trabajen en conjunto. Nuestra fuerza y diversidad sumadas nos van a permitir cerrar las brechas respecto de las capacidades materiales y humanas que nos exige el futuro que queremos como país, además del presente que en que vivimos.   Este VII Congreso Nacional de Concesiones es una oportunidad para mirar de frente esos desafíos, para articular mejor ese espacio de trabajo conjunto, para valorar con honestidad y sin prejuicios lo que hemos logrado.   En suma, para proyectar, con confianza, los pasos que tenemos que seguir dando en beneficio del país y de todos nuestros compatriotas.   Mucho éxito en su Congreso.   Muchas gracias.