Amigas y amigos:   Este jardín infantil y sala cuna “Carolina Wiff” es un gran símbolo de la capacidad del ser humano para construir una sociedad más justa y superar también los momentos más duros y difíciles de la historia.   Aquí se ha dicho, Carolina Wiff trabajó, desde los orígenes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, para que esta posibilidad que hoy día abrimos oficialmente en La Pampilla, estuviera disponible para todas las familias de Chile, para las familias de los pescadores, para las familias que no habían contado con los servicios públicos que merecían y necesitaban para su desarrollo.   Ya hemos escuchado, su vida fue truncada por la violencia y la represión –su hija tenía 10 años cuando ella desaparece– pero lo que ella transmitió, lo que ella logró construir con su trabajo, continuó creciendo e inspirando muchos otros logros en este camino hacia una sociedad que se preocupa de cada uno de sus integrantes, que no excluye ni deja atrás a nadie.   Paula nos contaba el orgullo y la satisfacción que siente porque este jardín lleve el nombre de su madre, y yo quiero decirle que todos nos sentimos orgullosos de todo lo que su madre hizo por los demás. Nos sentimos orgullosos de que una mujer valiente, como ella, haya trabajado con tanta convicción y pasión para hacer avanzar la educación parvularia.   Y estoy segura de que a ella, a Carolina, le habría gustado mucho saber que su hija sigue aportando en este mismo camino.   Porque cuando abrimos una nueva sala cuna, un nuevo jardín infantil, estamos concretando uno de los avances más significativos para construir una sociedad mejor.   Ustedes saben que yo soy pediatra, y los estudios científicos muestran que los tres primeros años de vida de un niño son claves para  su desarrollo futuro.   Entonces, el abrir jardines infantiles, salas cunas, permite generar más posibilidades, abrir mundos, intereses, capacidades, a los que debe poder acceder toda la infancia de nuestro país.   Y esta semana ha sido muy importante para ver los avances que hemos logrado en este camino de ir entregando mejores condiciones de vida a los niños y niñas.   El martes celebramos los 10 años del Programa Chile Crece Contigo, que iniciamos el año 2007, en mi primer Gobierno, que entrega apoyo y protección a los niños, niñas y a sus familias desde antes de nacer y hasta el ingreso al sistema escolar.   Y el año pasado, ampliamos este programa para que también los niños en los primeros años de escolaridad, hasta los nueve años, tengan esta protección y este cuidado en su desarrollo. Y en los colegios, en los prekinder, estamos entregando un equipo que se llama el Rincón de Juegos, para que los niños puedan llevar a su casa  y continuar en la casa también entreteniéndose, aprendiendo.   Y el miércoles estuve en la inauguración de un Seminario Latinoamericano de Inclusión, organizado justamente por JUNJI, donde pudimos ver cómo ha avanzado la cobertura de la educación preescolar, gracias a políticas que hemos impulsado que las salas cuna y jardines estén disponibles para muchas más familias y en todas las regiones.   Durante mi primer Gobierno, habilitamos 68 mil 900 cupos en educación parvularia, y durante este Gobierno esperamos abrir más de 70 mil nuevos cupos en educación parvularia.   Eso quiere decir 70 mil niños que se sumarán a la posibilidad de despertar sus intereses, sus inquietudes, sus sentidos, desde los primeros años de vida, como decía, que es un elemento  fundamental para el desarrollo posterior.   Son 70 mil familias que van a poder tener la tranquilidad de saber que sus hijos e hijas están bien cuidados, están aprendiendo, están jugando en algunos de los jardines de la JUNJI o Integra a lo largo del país.   Son 70 mil madres que tendrán mayores posibilidades de ingresar al mercado laboral, tomar un trabajo remunerado al que antes no podían optar muchas veces, porque no tenían con quién dejar a los niños.   Aquí, en Coquimbo, hemos abierto ya más de 900 de estos cupos para educación parvularia.   Y estas noticias, que son buenas noticias para Chile, muchas veces no salen en los diarios, no salen en las noticias, pero lo importante es que no es eso lo que buscamos, buscamos que estos beneficios les lleguen a las familias y a los niños. Y ustedes, aquí en La Pampilla, saben que esto no es mentira, que es de verdad.   Ustedes saben que hoy día cuentan con este nuevo Jardín “Carolina Wiff”, con capacidad para 144 niños. Quiero decirles, uno de los más grandes del país, y miren que son bonitos, tienen un material estupendo, todo el equipamiento que merecen.   Y además, obviamente, un equipo humano de calidad, con educadoras, técnicos, auxiliares, administrativos, manipuladoras de alimentos, comprometidas con este proyecto. Que junto a la comunidad educativa, a las familias, a los niños y niñas, este va a ser un espacio lleno de vida, que verá crecer a muchísimos niños a lo largo del tiempo.   Pero además, este jardín tendrá un sello educativo muy significativo porque reconoce el legado de Carolina Wiff y su trabajo por la dignidad humana. Un sello que asume la tarea de educar en el respeto a los derechos humanos, para que nunca más se repitan crímenes como los que terminaron con la vida de Carolina, de Carlos Lorca y de tantos otros.   Amigas y amigos:   Yo estoy segura de que estos niños y niñas que hoy juegan aquí, que hoy están empezando su educación parvularia, van a poder desarrollar los proyectos de vida y las capacidades que ellos quieran. Porque estamos trabajando para construir un país donde la educación pública, gratuita y de calidad, sea una posibilidad cierta para cada uno de ellos.   Y aquí comienzan, acompañados por la JUNJI. Después van entrar a una educación básica y media más sólida, con material de apoyo y herramientas de primera, mejor financiada, con profesores que cuentan con las herramientas para capacitarse permanentemente, con más horas para los profesores para preparar las clases y con una remuneración más adecuada a sus capacidades y a sus necesidades, gracias a la Carrera Docente, que ya se encuentra en ejecución.   Me he estado juntando con profesores en distintos lugares, y ellos decían que habían hecho las simulaciones para ver cuál era el salario, pero pensaban “¿Irá a pasar, en verdad?”. Ustedes saben que los chilenos andamos medio como desconfiados, así que cuando recibieron la colillita de pago y vieron que era verdad, estaban felices. Y en un promedio, subió un 30% pero hay algunos que les subió 50 o más el salario, dependiendo de los requisitos que cumplían.   Bueno, cuando salgan del colegio, van a poder los niños optar a la educación técnica o profesional gratuita. A lo mejor en alguno de los 15 Centros de Formación Técnica estatales o en el resto de centros de formación técnica e institutos profesionales que han adherido a la gratuidad, o en las universidades estatales y privadas que participan del sistema.   Hace pocos años, esto parecía una meta inalcanzable. Pero hoy es una realidad que hemos logrado efectivamente, en la que seguiremos avanzando, y que constituye un derecho hoy en nuestro país. Un derecho que nadie puede desconocer, porque es nuestra sociedad la que lo exige, y que abre un camino nuevo de desarrollo para las generaciones que son el futuro de Chile.   Y me imagino que es una tremenda tranquilidad para doña Gloria, la abuelita, saber que su nieta va a poder a lo mejor entrar a la universidad, y que nadie va a tener que endeudarse, y lo mismo para muchos padres o madres que están aquí presentes. Y eso claramente abre un mundo de posibilidades distintas.   Y ése es el futuro que construimos hoy, acá, para estos niños y niñas que hoy dan sus primeros pasos en el sistema educativo –algunos que visitamos adentro ni siquiera han dado sus primeros pasos realmente, porque son bebés bastante chicos– en la certeza de que les estamos entregando muchas posibilidades para vivir una vida plena, sana, creativa y feliz.   Éste es uno de los programas que a mí me encanta, siempre voy a todas las inauguraciones que puedo, porque además uno dice “aquí, estamos de verdad avanzando con un mejor futuro para todos los niños y niñas de Chile”.   Así que van a seguir contando con mi apoyo hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.