Amigas y amigos:   Siempre es muy grato volver a La Ligua, no sólo por todo lo bueno que hay aquí, como sus tejidos, sus dulces y, sobre todo, su gente, sino también cuando me corresponde traer buenas noticias, o acompañarlos en estas buenas noticias, que ya no son noticia, sino que son cosas concretas, como es la inauguración de esta obra.   Siempre yo digo que me toca buen tiempo, alcalde, donde yo vaya, pero en este caso, el que llueva, es bueno; mientras no nos llueva sobre mojado, es bueno que llueva ¿cierto?   Ya lo hicimos en septiembre del año pasado, cuando inauguramos el Centro de Salud Familiar que lleva el nombre de ese gran liguano, “Raúl Sánchez Bañados”. Y pasamos camino acá de nuevo, y me volví a maravillar de lo hermoso, de la calidad, que asegura atención de salud con dignidad a cada uno de sus habitantes. Y el año 2015, cuando abrimos el Parque Urbano de La Ligua, uno de los 34 Parques Urbanos que estamos construyendo en todo Chile.   Y hoy, también, es un día de buenas noticias, porque hace un poquito rato inauguramos la remodelación del Jardín –pero además se añadió una sala cuna, que no existía–, “Abejitas Creadoras” de Gotland, aquí en la localidad de La Chimba, que atiende a 84 niños.     Y ahora lo hacemos con estas nuevas instalaciones de la Primera Comisaría de Carabineros, que significa –como nos decía el General Director– una mejora en las condiciones de trabajo de nuestros carabineros, para que puedan hacer lo que se espera de ellos: dar seguridad y protección a la gente de La Ligua.   Así que, con obras concretas, no con palabras; con trabajo, no con consignas.   Hay quienes prefieren hablar de seguridad ciudadana y desacreditar lo que hace el Gobierno. Nosotros preferimos el trabajo persistente y profesional, que a veces no aparece en la televisión, pero es el que en verdad importa; es el que queda, con realidades como esta Comisaría.   Por eso trabajamos en fortalecer a quienes saben enfrentar el delito, para que mejoren su capacidad. Previniendo o persiguiendo, siempre se necesitarán más policías, más vehículos, mejores recintos para trabajar.    Y eso es lo que hemos hecho.    Este nuevo edificio de La Ligua se suma a las 63 comisarías, retenes y tenencias que hemos o construido o repuesto en todo Chile, para reforzar la presencia de Carabineros entre los ciudadanos. También hemos aumentado la flota de vehículos policiales, incorporando 484 vehículos para unidades a lo largo de todo el país, con una inversión total de más de 17 mil millones de pesos.   Y hemos aumentado la dotación de carabineros en casi 5 mil nuevos efectivos, para alcanzar la meta que nos propusimos cuando mandamos una ley el año 2014, de poder –durante el periodo–, llegar a 6 mil nuevos efectivos de carabineros; y también llegar a 1.200 nuevos efectivos de la PDI, en lo cual, hasta ahora, vamos en 800.   Pero lo importante no es sólo que se aumentan las capacidades policiales, lo importante es que se empiezan a ver resultados positivos. Según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, entre 2015 y 2016, los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 5,5% en la comuna de La Ligua, donde, además, disminuimos a la mitad el robo de vehículos.   Y esto coincide con las cifras regionales, donde los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 2,2% en el mismo período.   Entonces, esto es preocuparnos en serio, con mejoramientos efectivos y con resultados concretos. Ahora, no quiere decir que haya que dormirse en la gloria, decir “está todo resuelto”. No. Sabemos que hay mucho más que hacer y hay que seguir trabajando.   ¿Que ha habido problemas? Por cierto, y tampoco los escondemos bajo la alfombra   Al contrario, el primero en enfrentar las dificultades para resolverlas ha sido el General Director Bruno Villalobos y nosotros respaldamos plenamente lo que ha hecho.   No puede ser de otro modo. Ha cumplido con su deber profesional de perseguir a quienes han manchado con la corrupción a una institución prestigiada y que se ha ganado el cariño de la gente. Ha trabajado en reparar el daño hecho, porque recuperar la confianza es mucho más difícil que perderla.   Porque lo importante es que Carabineros –tal como decía el General Director– se dedique a lo que es su misión: prevenir y enfrentar el delito.   Amigas y amigos:   La seguridad ciudadana es algo muy importante para todas las personas. Vivir en paz y con seguridad es fundamental para mejorar la vida de todos. Y también lo son otras áreas en las que también tenemos cosas que mostrar.   Y ya lo decía: hemos repuesto el Jardín en La Chimba y se encuentra en proceso los de Club de Leones y de Villa Wisconsin, junto a la construcción o ampliación de escuelas y liceos en la comuna. Ya  hablamos del CESFAM e implementamos programas de salud bucal que llega a muchos que antes no tenían posibilidad alguna de ir al dentista.   Hemos trabajado con el Municipio de La Ligua para apoyar sus iniciativas de construcción de plazas, multicanchas, veredas y pavimentar calles, en una larga lista que incluye, por ejemplo, las plazas de Los Molles, Pulmahue, Quebradilla, Pichilemu, Villa Alberto Hurtado y recintos deportivos como Pichicuy, Villa Futuro y El Carmen.   Trabajamos en el mejoramiento de barrios, en el Mirador Wisconsin y Las Torres y construimos –como ya recordábamos– el Parque Urbano.   Las obras son muchas y todas muy valiosas, pero yo quisiera destacar una en particular, porque retrata la convicción y persistencia del alcalde para llegar a tenerla: la planta desaladora que hoy está en el sector de Los Quinquelles-La Ballena, que ya está produciendo agua, como hemos podido ver. Y yo creo que es muy importante realmente. Ésta no es la causa, no fue la planta desaladora.   El país y esta zona en particular tienen un déficit de agua que es necesario enfrentar, entre otras vías, con plantas como ésas. Y yo quiero agradecer al alcalde Raúl Sánchez por tomar en sus manos el problema y no cejar hasta construir la planta. Además, está lleno de planes, estuvimos conversando, nos contó todas las cosas muy innovadoras que quiere hacer para tirar adelante la comuna de La Ligua.   Y hay otras obras en construcción que espero ver culminadas antes de terminar el Gobierno, y poder así, una vez más, volver a La Ligua a acompañarnos a ustedes en esas inauguraciones.    Hoy La Ligua avanza y trabaja, con el esfuerzo de muchos: sus autoridades locales y regionales, el gobierno central y, por cierto, los liguanos y liguanas.   Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, feliz de compartir este día lluvioso pero lleno de entusiasmo por esta primera comisaría de Carabineros.   Muchas gracias.