Amigas y amigos:   Cuando supimos con el ministro, yo le dije “en realidad, yo no voy como Presidenta de la República, sino que en este grupo, yo soy la representante de los adultos mayores”.   Siempre que uno está en una actividad con ustedes –como decía yo– lleno de alegría, de energía, de buena  onda, siempre es muy entretenido. Entonces yo, cada cierto tiempo, le digo al ministro “oiga, ministro, no me ha invitado a actividades de ésas, pues, que hacen tan bien”.   Porque yo, siempre que me encuentro con ustedes, también veo otras cosas: veo compromiso, solidaridad, ganas de hacer muchas cosas más, de ser creativos, de pasarlo bien, y eso, de verdad, y lo digo muy sinceramente –se los he dicho muchas veces– es un ejemplo de vitalidad que yo admiro y que agradezco cada oportunidad en que pueda participar.     El Fondo Nacional del Adulto Mayor –que es lo que nos ha convocado hoy día, a estas organizaciones que han postulado–, justamente lo que busca es reconocer en los adultos mayores su capacidad, esa capacidad que tienen las personas mayores de nuestro país, que son uno de los grupos más participativos de las organizaciones sociales, que están presentes en las juntas de vecinos, en los clubes deportivos, en los clubes de adulto mayor.   Y como veíamos en el video, las chiquillas del Grupo de Teatro El Botón –¿están por aquí las chiquillas del Grupo de Teatro El Botón? Ahí están– nos mostraban su experiencia en el video. Muchas veces estos fondos hacen posible que nazcan iniciativas o que crezcan otras que ya se habían iniciado. Permiten que las organizaciones de adultos mayores y otras organizaciones que puedan entregar servicios a los adultos mayores, tengan recursos para poder desarrollar sus proyectos.   Y tal como hemos visto, pueden ser talleres, como los de computación y alfabetización digital, que son tan importantes para mantenerse al día con las nuevas tecnologías; o proyectos de voluntariado, para ayudar  a otros adultos mayores; o proyectos para emprender –por qué no, también– actividades productivas.   Pueden ser también proyectos de actividades recreativas, de cultura, de deportes, para financiar algún paseo, o para hacer actividad física o mejorar la sede.   Yo diría que prácticamente cualquier área que los adultos mayores quieran hacer alguna actividad, tiene espacio en estos fondos. Y, de hecho, así lo demuestran los más de 8 mil proyectos presentados en todo el país y más de 2 mil proyectos que se presentaron sólo en la Región Metropolitana.   Y yo quiero felicitar a todas las agrupaciones, a quienes han trabajado para presentar estos proyectos y, por supuesto, especialmente a quienes han sido seleccionados para llevar adelante sus propuestas.   Porque cada iniciativa es un tremendo aporte colectivo para lograr mayores oportunidades, más actividades, más apoyo para los adultos mayores de nuestro país. Y aquí hemos entregado, en representación de muchos otros proyectos, fondos que apoyan el uso de nuevas tecnologías, el deporte, el emprendimiento, el folclor, la artesanía, la cultura, la alimentación saludable.   Y cada uno de los proyectos que se va a realizar, además del objetivo específico que tenga, logra algo que es fundamental para la salud de las personas. Esto lo hemos conversado otras veces en que hemos estado juntos, que para que uno llegue lo mejor posible a lo más años que uno vaya a llegar, es clave no estar solo, es fortalecer lazos sociales, la amistad, la posibilidad de compartir y de pasarlo bien, y también de aportar a un proyecto colectivo. Eso es clave.   Y todo eso es lo que nos permite vivir plenamente en comunidad y que es fundamental para tener una buena calidad de vida en las distintas etapas que uno vive.   Y eso, claro, también cuidarse un poquito y controlar los posibles factores de riesgo. Por eso, y muchos de ustedes lo habrán comprobado, creamos a principios del Gobierno, el Fondo de Farmacia, que hoy entrega gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las condiciones más comunes. Y lo vamos a hacer al tiro aquí el ejercicio: ¿Alguno de ustedes tiene diabetes? ¿Alguno tiene el colesterol alto o los triglicéridos alto? ¿Alguno de ustedes tiene la presión alta? Ahora, lo interesante es que muchos de ustedes han ido y se han hecho los exámenes, porque saben. ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque no han ido al doctor?  Ah, la mayoría va.  Muy bien.    También hemos reforzado los servicios de salud preventiva en los consultorios, con más especialistas y con mejor infraestructura.   Sin embargo, todos sabemos que hay una tarea pendiente, que son sus pensiones ¿cierto? Por décadas, los adultos mayores han estado condenados a recibir jubilaciones muy bajas, incluso antes simplemente muchos de los adultos mayores no recibían nada. No sé si ustedes se acuerdan cuando yo llegué al Gobierno la primera vez, lo que había era que a cada alcalde le daban un número de pensiones asistenciales, que por comuna eran como 70… ¿40? Claro, el diputado Arriagada fue alcalde mucho tiempo así que sabe, 40 mil. Y yo me acuerdo que era lo que alcanzaba y después el resto no recibía nada.   Entonces, nosotros en el primer Gobierno hicimos la Reforma al Sistema Previsional y generamos aquello que se conoce como el Pilar Solidario, de manera que llegó a un millón y tanto de personas a recibir jubilación. Donde antes no había nada, pudimos lograr una pensión que mejoró la vida de muchos, bueno también organizamos la Pensión de la Dueña de Casa ¿se acuerdan? Y este año, hicimos un nuevo esfuerzo y reajustamos las pensiones básicas en un 10%; y además para hacer que la plata cundiera más para ustedes, terminamos el período de eliminación del pago de cotizaciones de las personas que todavía pagaban un 5% en salud.   Y la verdad es que este tipo de acciones es lo que hemos llamado la “protección social”, que lo que busca es protegerlos a ustedes, a sus familias, para que el llegar a ser una persona –como digo yo siempre– con “juventud acumulada”, pueda llegar a ser joven acumuladamente de manera más digna, que es lo que todas las personas merecemos. Así, ustedes pueden sentir que tienen el apoyo del Estado no como un favor del gobierno de turno, sino como un derecho.   Y ustedes saben que la gente que tiene el otro sistema, mucha gente de la clase media que tiene el sistema de las AFP, sabemos el problema de las pensiones. Y hoy el Gobierno está trabajando en un nuevo proyecto para mejorar las pensiones de la clase media: lo hemos elaborado pensando en tener un sistema mejor que el actual, que asegure pensiones más altas y que apoye solidariamente a quienes más lo necesiten.   Y yo confío que cuando ingrese el proyecto al Parlamento, tendremos –y aquí tenemos tres parlamentarios presentes– el apoyo en el Congreso, de los partidos políticos, porque todos comparten la urgencia de mejorar las pensiones en Chile.    Aquí, en cada uno de ustedes, se expresa, yo diría, el enorme talento y las capacidades que existen en nuestro país, porque ustedes, después de haber sacado adelante a sus familias, después de haber dedicado muchos años al trabajo, siguen creando y siguen aportando a la sociedad.   Y yo diría que todo este impulso tiene un sentido bien claro, que es generar más oportunidades para compartir, para entregar servicios y para aprender.      Con ese mismo sentido, hemos trabajado desde el primer día de Gobierno para construir un país con mayor seguridad social, con mayores oportunidades de educación para nuestros niños, niñas y jóvenes. Un país donde todavía hay muchas tareas pendientes, que se sigue trabajando digámoslo, que podamos ir mejorando los servicios de salud, que lleguen a todo el territorio y a todas las personas.   Para que podamos tener “vida buena” como dice ahí el letrero de las chiquillas, donde existan mejores subsidios para la compra de viviendas, para la adaptación de viviendas de las necesidades de los habitantes. Porque cuando vamos teniendo mayor “juventud acumulada”, vamos teniendo algunos problemas con las articulaciones, con distintas cosas. Pero a pesar de todo eso, igual bailamos con mucho entusiasmo.     Porque ése es el sentido básico de una sociedad y de una comunidad, eso es lo clave, que es trabajar para el bienestar común, como lo están haciendo ustedes y sembrando con su ejemplo, yo diría, un mejor presente pero también un mejor futuro para Chile.   Y por todo eso, muchas gracias.