Amigas y amigos:   Siempre que uno escucha cantar la canción nacional, y la cantan con fuerza, con amor a la patria, es algo que a mí me impacta. Pero me impacta, particularmente, cuando la cantamos fuera de nuestra patria, y en un lugar como Puerto Príncipe, donde un grupo de hombres y mujeres -47 en este caso- del Grupo de Helicópteros, están justamente rindiendo un servicio tan importante, como el que nos hablaba el General Merino, por personas que pertenecen al país más pobre de nuestra región. Un país con el cual Chile se ha sentido comprometido, tenemos relaciones diplomáticas hace 80 años, y hemos estado en las buenas y en las malas.   Y, lamentablemente, ha habido muchas malas situaciones, en las cuales hemos tenido que estar acá, apoyando sus anhelos de desarrollo, respondiendo y apoyando en sus momentos de conflicto político y de quiebre institucional, como cuando tomamos la decisión de venir acá, primero con Francia, Estados Unidos, Canadá y Chile, el año 2004 -lo sé muy bien porque me tocó ser ministra de Defensa y tomar esa decisión, y el canciller estaba en el Consejo de Seguridad en esa época-, y luego en todo lo que fueron las tareas post-terremoto de enero del año 2010.   Y conozco de cerca lo que han hecho todos ustedes, todos los chilenos que han estado en la MINUSTAH durante todos estos años, casi 14 años.  He tenido también la ocasión de haber podido recorrer, haber visitado tanto Cap Haïtien como Fort-Liberté, donde estuvo la Armada, un grupo de la Armada en un momento, en Helicópteros chilenos.   Pero he recibido -todas las veces que he estado aquí en Haití, yo diría- los agradecimientos de este pueblo, de su gobierno, no sólo  por las tareas propias de las operaciones de paz, sino, tal como nos recordaba hoy día el General Merino, también en aquellas tareas en pos de la comunidad, la tarea y el trabajo en los orfanatos, con los niños, el trabajo con la comunidad.   Así que no me queda más que felicitarlos: felicitarlos, decirles que ustedes son embajadores y embajadoras de nuestra patria, que la honran y que nuestra patria sabrá tenerlos en el recuerdo siempre de aquellas personas solidarias, miembros de instituciones, pero que van más allá tan sólo de una mera función formal, sino que han entregado todo de sí. Porque también yo creo que así como ustedes se han sabido ganar el cariño de los haitianos, los haitianos también están en su corazón.   Muchas gracias por todo esto, vamos a retirarnos de Haití, pero seguiremos colaborando para que Haití pueda seguir en una senda de desarrollo, de bienestar, de paz y estabilidad.   Pero, sin duda, en esta tarea, el lugar en que nos encontramos ahora, el momento político en que nos encontramos ahora, ha sido posible gracias a la fuerza chilena, en parte, no solamente gracias, pero sí gracias a que nosotros estamos desde el comienzo aquí y hemos seguido todo este tiempo convencidos que es una gran tarea.   Felicitaciones y muchas gracias por lo que hacen todos los días.