Amigas y amigos:   Gracias, alcaldesa Reginato, por sus palabras.   Es cierto que costó dar inicio a las obras de restauración del Teatro Municipal de Viña del Mar; es cierto que hubo demoras pero el hecho es que, tras una primera licitación fallida el año 2016, el Consejo de la Cultura –hoy Ministerio de las Culturas– hizo una inyección de recursos, la SUBDERE hizo otro tanto, el municipio otro poco, y así estamos iniciando esta segunda  fase –y última fase– de recuperación de un inmueble tan valioso, tan significativo para la comunidad, como este Teatro Municipal de Viña del Mar.   O sea, cuando hay voluntad y hay acuerdo, los grandes proyectos pueden salir adelante.   Porque Chile –y lo sabemos todos muy bien– se ha construido y reconstruido muchas veces, porque nuestra tierra es así, naturalmente inestable. Y aunque ahora no cambiamos el emplazamiento de las ciudades, como en la época de la Colonia, tenemos que volver a empezar muchas veces. Pasó en 1906, pasó en 1939, pasó en 1960 y ha ocurrido en muchas ocasiones, con mayor alcance y destrucción algunas veces, otras de manera más local.   Y a los terremotos tenemos que sumar ahora las emergencias que son en principio naturales, pero que se ven agudizadas por la acción humana, como ocurre con las sequías, aluviones e incendios, producto del cambio climático y el calentamiento global.   Entonces, lo único que podemos hacer es mejorar nuestra preparación, entender los fenómenos que hacen más inmanejables estas emergencias y reconstruir con los mejores estándares, para que, si nos vemos enfrentados a otra catástrofe, los daños no sean tan profundos. ¿Cien años me dijo que le aseguraron, alcaldesa?  Esperemos que sea así. Con que me invite a la primera función, yo estoy tranquila.     Y eso es lo que estamos haciendo en este Teatro, donde –como decía– se unieron las voluntades, las posibilidades del Municipio, SUBDERE y Ministerio de las Culturas para, con una inversión de casi 9 mil millones de pesos, completar la restauración del espacio cultural que sirve no sólo a los viñamarinos y viñamarinas, también sirve a toda la región.   Estamos hablando una completa reparación de pisos, estucos, terminaciones; de actualizar los sistemas eléctricos y sanitarios; de restaurar cielos y fachada; de mejorar la iluminación, la red de gas, la acústica, la climatización y la red de incendios. Y esto implica, además, intervenir una superficie de más de 4 mil metros cuadrados.   Pero también como el proyecto es en grande, estamos hablando de un nuevo edificio que se va a construir, de 2 mil metros cuadrados, donde habrá salas de ensayo, camarines y sala de ballet. Un auditorio, sala de lo que sea, ballet o teatro u ópera. Bueno, la cafetería.   Es decir, es bastante más que una manito de gato.   Pero tan importante como eso es saber que no es sólo un gesto aislado, porque, por ejemplo, el aporte del Ministerio de las Culturas se enmarca dentro del Programa de Teatros Regionales, y el jueves vamos a estar visitando el Teatro Regional del Biobío, una obra importantísima para el Gran Concepción y para toda la región.   Pero aquí mismo en la Región de Valparaíso, estamos avanzando en la remodelación del Teatro Velarde de Quilpué, y el Centro Cultural de Quillota, que integra una antigua bodega de la estación de ferrocarriles y ha significado una inversión de más de 3 mil millones de pesos.   ¿Por qué lo estamos haciendo? Porque invertir en el bienestar, en el arte, en la cultura, en nuestra infraestructura patrimonial también es apostar por el desarrollo de Chile y de las personas. Es equiparar, en todo el territorio, opciones para que las personas puedan acercarse a la creación y a la cultura.   Porque estos teatros, centros culturales, bibliotecas o archivos regionales son, sobre todo, espacios de aprendizaje, de expresión y de encuentro donde la gente puede conocerse y reconocerse, y donde potenciamos la cultura de una manera más horizontal.   También de eso se trata la grandeza de una patria. De abrir cauce para todas nuestras expresiones culturales.   Porque la cultura, nos lo han enseñado nuestros creadores de Chile como Gabriela Mistral, Neruda o Violeta Parra, no consiste solamente en sentarse en una biblioteca a leer, o asistir muy callados a una función de teatro: cultura son nuestros bailes, nuestros cantos, nuestra gastronomía, nuestras artesanías.   Y por eso, y para recoger el importantísimo aporte de estos pueblos originarios de esa patria nuestra, el nuevo Ministerio se llama Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en plural.   Entonces, agradezco que me hayan invitado a compartir este momento importante para Viña del Mar, espero que las obras de restauración sean todo un éxito, avancen al ritmo que corresponde y esperamos que en enero de 2019 usted me invite, pero aquí estaré.   Muchas gracias.