Amigas y amigos:   Permítanme partir con una cita: “Al igual que tantas mujeres chilenas que dedicaron su vida al canto tradicional, nosotras habíamos iniciado nuestra escuela con mi madre, Ana Palacios. Mujer rigurosa que siempre cantó para su consolación, nos introdujo en el mundo del canto chileno por la puerta siempre abierta y ancha de la tonada”.   Y ustedes imaginarán quién escribió esto: la querida Margot Loyola. Y me alegra muchísimo que, a dos años de su partida, Margot siga tan viva y tan presente entre nosotros.   Yo jamás me podré olvidar, porque ella me regaló este anillo cultrún, para espantar a las malas vibras. No me ha servido mucho, pero sí me ha servido, para la Copa América, cuando querían meter los goles. Ahí  me ha servido.   Bueno, gracias por invitarme, entonces, a esta presentación de un disco que recopila grabaciones del dúo “Hermanas Loyola” –o “Hermanitas Loyola”, como cuenta Margot que las bautizó el locutor Raúl Matas– en la década de los ‘40, cuando ella iniciaba su carrera de cantora que la llevaría, como todos sabemos, a recorrer todo Chile, haciendo un aporte invaluable a nuestra identidad, al conocimiento de nuestras tradiciones, de nuestras danzas y de nuestra música.   Sin duda, es una emoción mayor, y un gran aporte a nuestra cultura popular, y a nuestra cultura a secas, yo diría, rescatar estas antiguas grabaciones de cuecas, tonadas, valses, corridos y alegrones, con la participación de destacados músicos de la época y con las voces juveniles de Margot y de su hermana Estela.   Me parece también muy destacable que fuera justamente ésta la época en que el trabajo de Margot y Estela se enmarcara en el Instituto de Investigaciones del Folklore Musical de la Universidad de Chile, donde convivían con investigadores como Eugenio Pereira Salas y Oreste Plath, y con compositores como Carlos Isamitt.   Una época de enorme riqueza cultural, donde la universidad, impulsada por los Gobiernos del Frente Popular, acogió una serie de expresiones muy diversas, desde el Teatro Experimental al ballet, pasando, por cierto, y muy especialmente, por el folklore.   Rescatar este legado de Margot y Estela Loyola me parece que es un gran primer paso en el camino a la conmemoración del centenario de Margot Loyola, el 15 de septiembre del próximo año, del 2018. De momento, ya nos hemos asegurado  que el natalicio de Margot sea, desde el año pasado, el Día Nacional de la Cultura Tradicional.   Así, sabremos mantener muy viva y vigente su figura y, sobre todo, su trabajo de amor por Chile, con el mismo cariño con que lo hacen Osvaldo y todos quienes trabajan en la Academia de Cultura Tradicional que lleva su nombre.   Así que, gracias, una vez más, por esta invitación, e invítenme para el centenario.