Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría venir a terreno, y en este caso, a ver el avance de las obras de este conjunto habitacional Villa Parque I y Villa Parque II, de la comuna de Lo Prado, que va a permitir el acceso a viviendas  para 342 familias. Qué importante la cantidad de familias que van a tener esta posibilidad.   Y yo creo que es un ejemplo de cómo hemos abordado el problema cuando hay déficit de viviendas, con soluciones efectivas para las personas, no sólo con la entrega de un subsidio.   Porque hemos hecho hartas cosas, hemos elevado los montos de los subsidios, para tener viviendas de mayor calidad y de mayor tamaño, hemos gestionado  los terrenos públicos,  para que cientos de hectáreas que estaban en manos del Estado se destinaran a viviendas y, sobre todo, en aquellas ciudades, o zonas –como esta comuna– donde existe grave escasez de suelo.   Además, en las viviendas del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, aumentamos el número de metros cuadrados que tendrán las familias, establecimos, como norma, además, que los proyectos incorporen espacios comunes, espacios de encuentro, áreas verdes y sectores de juegos.   Porque el bienestar que entrega un hogar, es importante el hogar, pero también el entorno y la calidad de los servicios.  Y lo mencionaba el alcalde, y también lo saben muy bien las familias. Y eso es lo que hemos asumido desde la gestión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Entonces, todos los nuevos proyectos habitacionales que se han priorizado, se busca que estén bien conectados con el resto de la ciudad, que estén próximos al transporte público y que tengan, ojalá, buenos servicios de salud y educación cerca.   Y en este conjunto habitacional, por ejemplo, se construyen departamentos de 56 metros cuadrados, dentro de los cuales se consideran tres dormitorios, balcón, logia; cuentan con áreas verdes, plazas, juegos infantiles, equipamiento comunitario y cierre perimetral, cuando esté todo terminado.   Lo importante también aquí –lo sabemos, y ustedes lo saben muy bien– es que esto fue posible gracias a la fusión de dos terrenos del SERVIU y a un terreno muy grande, parte de la Municipalidad de Lo Prado. Y está en una excelente ubicación de la comuna, en la manzana cívica municipal, lo que le permite equipamiento cultural, comercial, educativo, de salud, áreas verdes y transporte público, porque a dos cuadras está la estación del Metro Lo Prado. Y están construyendo al frente la piscina.  Así que van a estar pero impecable aquí.   En otras palabras, cuando uno piensa en todo esto, que no es solamente una casa, sino que con todo este conjunto de características, lo que estamos construyendo, entonces, son viviendas que generan igualdad y que generan justicia. Porque permiten avanzar en mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, que generan integración, además, y que generan ciudades mejor conectadas y más equitativas.   Y ésa ha sido una máxima que nosotros hemos llevado adelante, no sólo para los grupos más vulnerables. También en el caso de los subsidios para la clase media. Es decir, aquellas personas que complementan el subsidio con créditos hipotecarios, reforzamos el apoyo en esas personas, que si perdían el empleo, pudieran tener seguro de desempleo, que ahora cubre la totalidad del período de la deuda, y también incorporamos que las personas que pagan oportunamente sus dividendos, puedan reducir –hay una bonificación por pago oportuno– hasta en un 20% el dividendo mensual.   Entonces, eso es hacer gestión pública para las personas, es decir, es hacernos cargo de la realidad de los distintos grupos de nuestro país y de las personas, y buscar fórmulas, y no sólo entregar un subsidio y chao.   Entonces, nos comprometimos con las familias y con sus proyectos. Reunimos los esfuerzos de los organismos públicos, de las autoridades locales y nacionales, para que el progreso que ha logrado nuestro país llegue también a las personas, llegue a los barrios, llegue a Lo Prado, llegue a las familias.   Y esta manera de trabajar es la que nos va a permitir que, al finalizar este período de Gobierno, 910 mil familias hayan accedido a un subsidio habitacional que les permitirá, efectivamente, adquirir, construir, arrendar, reparar o ampliar la vivienda, porque hay distintos tipos de subsidio.   Y ése es el objetivo que se logra cuando se trabaja para el bienestar colectivo, para el bienestar de la mayoría; cuando se trabaja para que las cifras no sean sólo cifras, sino mejor calidad de vida donde antes no la había.   De eso se trata una sociedad y un país: donde todos aportemos, donde las familias y los trabajadores y trabajadoras ponen su esfuerzo y su contribución, pero a la vez reciban servicios de calidad que se merecen.   Por eso, por ejemplo, hemos hecho una inversión histórica en salud, para que existan más hospitales, más consultorios, más especialistas, sobre todo donde antes no había. Pero no estoy hablando de generalidades porque dentro de estas inversiones, está el SAR Yazigi de Lo Prado, que está en pleno proceso de puesta en marcha. Y, por supuesto, el Hospital Félix Bulnes, en plena etapa de construcción –está sobre el 60% de avance– y que va a beneficiar a toda la población del sector occidente de Santiago.   Por eso, también, hemos abierto 70 mil nuevos cupos para educación prescolar y salas cunas, que crean una educación de calidad, para los niños, niñas y jóvenes de Chile, desde la más tierna infancia, y en el caso de Lo Prado hemos abierto 370 nuevos cupos en esta comuna.   Por eso que también hay 290 mil estudiantes que ya no tienen que pagar por sus colegios subvencionados, colegios que hoy deben destinar el total de la subvención escolar para mejorar la calidad de la educación que le entregan a los niños.   Por eso que ahora es un consenso transversal el derecho a la educación superior gratuita –que algunos criticaban como si fuera botar la plata; hasta hace pocos días atrás estaban en contra pero ahora todo el mundo está a favor, me alegro que todo el mundo esté a favor– y hoy 260 mil estudiantes cursan gratis sus carreras en la educación superior, y de ellos más de mil 400 estudiantes son de Lo Prado, que están estudiando gratis.   Además, gracias a la eliminación del sistema electoral binominal, hoy tenemos un Congreso más diverso, que representa las distintas de miradas que tiene nuestro país, miradas que creen en el progreso hacia una sociedad más justa.   Hoy somos un ejemplo mundial en lucha por la conservación y el cuidado del medio ambiente, con una alta incorporación de energías renovables no convencionales y somos uno de los países con mayores porcentajes de áreas marinas protegidas en el planeta.   Porque los cambios que requiere el progreso que espera nuestro país, se pueden lograr si hay voluntad para hacerlo, y nosotros hemos tenido la voluntad.   Amigas y amigos:   Esta forma de mirar el progreso, esta forma de creer en nuestros compatriotas y en el futuro de nuestro país, es lo que permite que este conjunto habitacional sea mucho más que otro proyecto de viviendas. Es una nueva forma de construir la sociedad, porque yo les decía “no es sólo llegar y construir, sino que preocuparse: ¿está cerca el transporte público, está cerca de esto, tiene servicios adecuados?”   Y queda mucho camino por avanzar todavía en este proceso que hemos iniciado.   Por eso, aprovecho de terminar con mi comercial habitual de invitar a todos nuestros compatriotas a votar este 17 de diciembre, expresando su opinión en la segunda vuelta presidencial. Que se sumen a este proceso, porque así como uno en democracia tiene derecho a pataleo, también tiene el deber de que su voz sea considerada y sea escuchada.   Entonces, es el momento en que decidimos el país que vamos a seguir construyendo en los próximos años y es una decisión en la que todos debemos participar.   Y tenemos, finalmente, que decirles, agradecerle a la empresa, aquí a los trabajadores y a la empresa porque sé que han tenido que sortear una serie de diferentes situaciones que se han encontrado en el camino, en el terreno, y bajo el terreno, y lo han hecho de gran manera.   Así que muchas gracias a ustedes también.