Amigas y amigos:   Yo creo que han sido y serán meses significativos y de mucha actividad, éstos en que conmemoramos los diversos hitos del Bicentenario de la Armada de Chile.   Hoy, cuando nuevamente nos encontramos para inaugurar el Mes del Mar, podemos extender nuestra mirada sobre los pasados 200 años, como ha hecho el Almirante Larrañaga en su discurso, y tener conciencia plena del legado de patriotismo, entrega, sacrificio y honor que ha caracterizado a la Armada de Chile, desde que esta patria nuestra nació a la vida independiente.   Que esta noble institución se funda con los albores de la autodeterminación nacional, con el momento en que decidimos dejar de ser súbditos y empezar a ser ciudadanos, nos habla de su vinculación con los intereses permanentes de Chile.   La Armada nace junto al Chile independiente, porque sólo el poder naval, como entendió muy bien el Libertador Bernardo O’Higgins, sería capaz de asegurar esa independencia y garantizar, de paso, la libertad de América.   Y se imbrica cada vez más profundamente en nuestra historia, hasta el punto que uno de nuestros mayores héroes, elevado -como se ha dicho- a la categoría de “santo laico”, gracias al fervor y el cariño popular, es precisamente un marino que prefirió rendir su vida antes que arriar la bandera chilena, en circunstancias particularmente difíciles, y puso su honor y el cumplimiento de su misión, por encima de cualquier otra consideración.   Hoy, vivimos en un mundo que, yo diría -aquí lo ha mencionado el intendente, también el almirante-, centralmente lo que uno observa en todo ámbito, es de gran volatilidad y de grandes incertidumbres. Y creo que tal vez ése es uno de los desafíos más grandes para cualquier institución, el poder ser creativos, imaginar, prever escenarios que a veces son francamente imprevisibles y saber cómo actuar en todo ello.    Es un mundo de grandes incertidumbres, pero también de grandes oportunidades. La enseña del Capitán Prat y de cada uno de los héroes y mártires que la Marina ha dado a Chile, sigue flameando en su lugar, dedicada a un sinnúmero de tareas que incluyen, por cierto, la preservación de la soberanía nacional, pero que alcanzan ámbitos cada vez más extensos –y aquí se ha dicho-, como la protección y salvaguarda de los recursos pesqueros, la investigación oceanográfica e hidrológica, el cuidado del medioambiente y, muy importante, la proyección hacia el Continente Antártico.   No podemos, por cierto, olvidar la participación de la Armada en Operaciones de Paz, expresión nítida de la vocación de Chile por un orden mundial más seguro y apegado a la legalidad y a las normas internacionales; ni su invaluable aporte en la mitigación de las diversas emergencias y catástrofes naturales que debemos enfrentar más seguido de lo que quisiéramos, producto de nuestra compleja geografía y de factores apremiantes, como el cambio climático y el calentamiento global.   Y enfrentar esos desafíos, que articulan lo global con lo local, está en el centro de la vocación marítima de nuestra patria.   Si en el momento de la lucha por la libertad de América comprendimos que no era posible asegurar la independencia de nuestro país, sin garantizar la de los vecinos, hoy entendemos que la lucha contra el cambio climático, el calentamiento global o las amenazas a la paz y seguridad internacionales, requieren de esfuerzos coordinados y concertados.   Por eso, por ejemplo, concurrimos con nuestra mejor disposición a la suma de voluntades que hizo posible el Acuerdo de París, un logro histórico que permitirá –esperamos que así sea, porque también hay incertidumbre frente a esto- conjurar una amenaza muy patente.   El 11 de abril recién pasado, cuando promulgamos en Chile dicho Acuerdo, dije que pocas veces teníamos la certeza de estar asistiendo a un momento tan trascendente, a un verdadero cambio de época, cuyas consecuencias serán relevantes no sólo para nosotros, sino para las generaciones por venir.   Y en ese mismo sentido marcha también la política de protección de los océanos que hemos estado desarrollando durante mi Gobierno, al declarar grandes extensiones de nuestro océano como áreas de protección de la biodiversidad.   Pero, por supuesto, la creación de grandes Parques Marinos, como el de Nazca-Desventuradas y, esperamos, el Área Marina Protegida de Rapa Nui, también conlleva grandes responsabilidades. Para empezar, es necesario no sólo declararlo, sino que ocuparse de la fiscalización, el control de la pesca ilegal y la promoción de la investigación científica.   Sabemos, porque lo ha demostrado con creces, que la Armada de Chile cuenta con los elementos necesarios, así como con las capacidades profesionales a la altura de estos desafíos.   Y el Estado de Chile ha invertido en modernas naves de investigación científica, como el AGS “Cabo de Hornos”, que en octubre del 2016 inició su primera expedición científica, justamente para conocer mejor el Parque Marino Nazca-Desventuradas, un área de enorme riqueza biológica, con altos índices de endemismo y el Parque Natural más grande del Pacífico Sudeste.   Pero el “Cabo de Hornos” es sólo uno de los modernos buques que hemos ido entregando al servicio de Chile y los chilenos desde el 2005, contribuyendo así, además, al desarrollo de la base tecnológica vinculada a la construcción naval.   A él se suman tres de los seis OPV -o Patrulleros de Alta Mar-: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”. Y si todo sale como está previsto, muy pronto estará en servicio también el cuarto OPV del Proyecto Danubio, el “Cabo Odger”.   Y como ustedes saben bien, el próximo martes 9 de mayo nos vamos a encontrar en ASMAR-Talcahuano, para participar en el corte de la primera plancha del nuevo Buque Antártico que, en un plazo de cuatro años, debería estar listo para reemplazar al viejo y querido “Almirante Viel”.   Entonces, es cierto, los desafíos son enormes, pero tengo la certeza que tanto la Armada como ASMAR están en las mejores condiciones para hacer del Proyecto Antártica una realidad que permita mejorar la conectividad del extremo sur de nuestro país, reforzar la presencia de Chile en la Antártica, contribuir a la investigación y preservación de esos territorios, también a las tareas de rescate y seguridad, todas ellas tan relevantes para el futuro de la humanidad.   Amigas y amigos:   Esta mañana, al despedir a la tripulación del Buque Escuela Esmeralda, manifesté mi alegría porque pudiesen conmemorar, a bordo de ese hermoso velero, parte de lo que serán las celebraciones del Bicentenario de la Armada de Chile, con el orgullo y la satisfacción de pertenecer a una institución que nació junto a la República y se ha guiado siempre por el patriotismo y el honor.   Ese legado nos habla, sin duda, de un pasado glorioso pero, por sobre todo, nos habla y nos convoca a pensar en un futuro pleno de nuevos proyectos, nuevos desafíos, nuevas navegaciones, siempre guiados por los intereses superiores de la patria.   Así como para el almirante éste es el último Mes del Mar que le toca inaugurar, para mí también es el último Mes del Mar que me toca inaugurar.  Y yo, como madrina de tres embarcaciones, del “Cabo de Hornos”, de la LSG “Valparaíso” y del submarino “O’Higgins”, sólo quiero comprometerme que seguiré siendo una madrina preocupada de las embarcaciones.   Muchas gracias.