Amigas y amigos:   Presidente Macri, yo le decía hace un rato que es un honor y una alegría recibirlo nuevamente en nuestro país. Recordábamos que en febrero estuvimos conmemorando la gesta independentista allá en Chacabuco; y nos hemos reunido con frecuencia, nos hemos visto muchas veces desde que usted asumió la Presidencia de la República Argentina.   Y es lo que corresponde entre países que vivimos un proceso de integración, cuya intensidad y cuya velocidad yo creo que han sido inéditas en nuestra historia.   Hace pocos meses, cuando estábamos en el Monumento a la Victoria de Chacabuco, recordábamos los sueños de integración de quienes encabezaron el movimiento independentista en América del Sur. Y paso a paso, los herederos de esa gesta de unidad y progreso para nuestras naciones, tenemos el privilegio, justamente, de ir concretando paso a paso ese sueño.   Qué orgullo habrían sentido los padres de nuestra patria de saber que, 200 años después, estas dos Repúblicas consolidadas han sabido ser buenas hermanas, hilvanadas –podemos decir–, a una misma madre Cordillera.   Y tal como tenemos una historia común, seguimos trabajando para construir un destino común. Y ésa es la agenda que nuevamente nos ha reunido.   Una agenda que no sólo busca consolidar y profundizar aún más nuestra cooperación, nuestros lazos, nuestro desarrollo común, sino que también busca ampliar la voz de nuestro Cono Sur en el concierto regional y en el diálogo planetario.   Compartimos la certeza de que uno de los grandes temas de este momento es el acercamiento entre Mercosur y la Alianza del Pacífico. Y celebramos, por eso, el ingreso de Argentina como país observador a la Alianza del Pacífico.   Paralelamente, trabajamos en profundizar y ampliar nuestro intercambio comercial, y de otorgar al tránsito entre nuestros territorios la infraestructura que merecen.  Nos alegra, por lo tanto, contar ya con diez propuestas de consorcios internacionales para la construcción del Túnel Internacional de Agua Negra, que será un aporte decisivo para la integración regional y también nuestra proyección conjunta hacia los mercados del Asia Pacífico. Parte de ese mismo esfuerzo es la construcción del nuevo recinto para el Complejo “Los Libertadores” en el lado chileno del Sistema Cristo Redentor, justamente, para facilitar la circulación de bienes y personas entre ambos países.  Además, estamos avanzando en la puesta en marcha del corredor bioceánico entre Puerto Mourtinho y los puertos del norte de nuestro país. Ésta es una iniciativa conjunta de Argentina, Brasil, Chile y Paraguay, y es una clara expresión de la prioridad común para enfrentar un futuro lleno de desafíos.  Un futuro compartido. Un futuro en el que Argentina y Chile nos pensamos y nos proyectamos juntos. Y ésa es, justamente, la idea que guía el Foro de Diálogo Estratégico Chile-Argentina: pensar la relación entre nuestros países en ámbitos como medio ambiente, energía, seguridad, migración, cooperación y tantos otros asuntos en donde la integración se manifiesta y ayuda, justamente, a promover el crecimiento económico y el fortalecimiento de nuestras democracias.  Violeta Parra, a cuyo homenaje binacional por su centenario vamos a asistir el próximo mes, en el Teatro Colón, soñaba, al igual que los fundadores de nuestra patria, que la diversa América fuera “solo un pilar”, decía ella. Un pilar en que Argentina y Chile, pueblos hermanos que, como dijera Atahualpa Yupanqui, aunque nos perdamos por el mundo, “nos volvemos a encontrar”, tenemos un papel indelegable.  Así que yo quisiera invitarlos a todos ustedes a brindar por la amistad de Chile-Argentina, de Argentina-Chile  ¡Salud!