Amigas y amigos:   Ellos saben que no me pierdo ni una de estas fiestas, que contaron con todo mi entusiasmo para que el 15 de abril fuera el Día de la Cocina Chilena. Y es una tremenda alegría poder, además, con ustedes celebrar este “A-mar lo nuestro”, junto al mar, desde Valparaíso, aquí de la Plaza Sotomayor.   Porque tal como nos decía Guillermo, es un homenaje gastronómico, de toda la riqueza gastronómica que Chile tiene, y al que ha contribuido, una vez más, con su sabiduría, con saber rescatar lo propio, la Asociación de Chefs “Les Toques Blanches”; y también, en este caso, ha sido una actividad pensada también con el Consejo de la Cultura y las Artes, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y, por supuesto, los dueños y dueñas de casa, que es la Municipalidad de Valparaíso.   Y quiero también aprovechar de saludar, me dicen que están aquí los amigos y amigas de la Caleta Portales y de la Caleta El Membrillo, que son dos polos gastronómicos, dos corazones del puerto, que han contribuido con sus excelentes productos del mar, para celebrar en grande las recetas que nacen en nuestras costas. Hay gente de San Antonio también y de Concón. Muy bien. Cuando estamos en la Metropolitana, es un problema, porque son 53 comunas, así que imagínense ir saludando una por una. Pero, feliz de saber que están acá.   Somos un país que tiene un tremendo borde costero, orilla de mar; somos un país donde los productos de la tierra y el océano, además, pueden combinarse también, y son de ahí -como nos decía Hernán-, los curantos, las papas con luche, los caldillos.   Y siempre en nuestras ciudades, un mercado o una caleta son una invitación para conocer más del arte culinario, para cultivar el oficio de cocinar, para atreverse a inventar, a innovar. Pero también, para recuperar recetas de nuestra cultura, para conocer los secretos de un rico chupe de locos, el arte de un buen ceviche y sus variaciones, y los encantos de una paila marina, que “algún día -le dije a la señora Adela- voy a ir a probar, sin duda”.   Y ésta es la invitación que este año cabe destacar e impulsar el Día de la Cocina Chilena, con el apoyo de excelentes chefs, que han traído hasta esta plaza sus recetas, sus conocimientos, para mostrar la excelente gastronomía que tenemos en Chile.   Una gastronomía que gracias al aporte de muchos y muchas, desde las academias, desde las cocinas populares, desde el cultivo de los saberes patrimoniales, hoy es un enorme atractivo, y un enorme orgullo, en las ferias y encuentros internacionales en que nuestro país participa.   Porque tenemos una riqueza enorme en nuestros productos de excelente calidad, en la sabiduría de nuestra gente que trabaja en el mar, en el campo, y que hace arte en las cocinas de Chile.   Y esa riqueza ha ido creciendo y conquistando cada vez más seguidores, y es un esfuerzo compartido entre múltiples iniciativas privadas y también el apoyo de las instituciones públicas.   El año pasado, en esta misma celebración, lanzamos el Área de Gastronomía del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que justamente contribuye –por allá parece que hay gente del Consejo porque se aplaude a sí misma- al proceso de fortalecimiento del patrimonio culinario de Chile, con sus diversas expresiones regionales.   El Ministerio de Agricultura –y aquí está el subsecretario- ha impulsado mecanismos también para facilitar la relación entre los productores rurales y los compradores finales a través de la creación del sello Manos Campesinas y las tiendas Mundo Rural.   Y en la celebración de este año, con la participación del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, y este homenaje al universo oceánico de nuestra gastronomía, queremos impulsar también que más compatriotas disfruten y consuman cotidianamente los productos del mar.   Porque a pesar de que tenemos más de cuatro mil kilómetros de costa, el consumo de pescado en nuestro país es bastante más bajo. Consumimos la mitad de lo que se consume en Perú, por ejemplo, que también es un país que tiene importante borde costero. Entonces, creo que tenemos una enorme posibilidad de ampliar la variedad de nuestra dieta y darle mayor impulso a la economía del sector pesquero.   Y ésta es un área en la que estamos trabajando con el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y con iniciativas como el Programa de Consumo Responsable “Sello Azul”, de Sernapesca, para que, por un lado, cuidemos nuestros recursos pesqueros pero también trabajemos unidos en tener un sector pesquero sustentable, pero a la vez que proteja el trabajo de los pescadores artesanales.   Amigas y amigos:   Desde aquí, desde Valparaíso, la celebración de este Día de la Cocina Chilena nos convoca a “A-mar lo nuestro”, a conocer más de la cultura y el arte que tenemos en cada plato que llega a nuestra mesa, en cada receta que pasa de generación a generación.   “A-mar lo nuestro” es también reconocer y valorar el trabajo de los hombres y mujeres –estoy tratando de hablar rapidito, porque están todos muertos de calor y quieren degustar, así que voy a terminar en dos segundos- que realmente le ponen tanto corazón, cariño, esfuerzo, con sus secretitos -como la señora Adela- en estos productos maravillosos.   Cuando viene gente fuera de Chile y puede saborear todos estos productos, se impresionan por la enorme variedad que tenemos. Entonces, es velar además para que todos estos productos fantásticos lleguen en condiciones más favorables al mercado de los consumidores finales y cuenten con mayores oportunidades económicas.   Y en todas estas áreas estamos trabajando y a todas ellas contribuye justamente la celebración de este Día de la Cocina Chilena. Así que termino felicitando a los y las organizadoras de esta celebración, a todos los que han contribuido a esta fiesta, porque aman lo nuestro y convocan cada vez a más compatriotas a amar los que nos pertenece a todos.   Y alcalde, sin duda, vamos a seguir trabajando juntos para sacar adelante a Valparaíso en todos los desafíos que le ha tocado tener, no sólo en lo vinculado a los desastres naturales, sino también a lo que necesita esta ciudad y esta región.   Muchas gracias.