Amigas y amigos:   Lo que no dijo quien hizo la presentación –éste es un tip para los que quieran incursionar en ciertos caminos- es que en los ejercicios que había que hacer, frente a distintas situaciones que se planteaban, cuando era alumna de la ANEPE, yo hice de ministra de Defensa, y en otra ocasión, no sé si de ministra de Defensa, yo hice de Presidenta de la República.  Así que si los invitan a los ejercicios y les interesa ese camino, háganlo, puede ser muy útil.   Pero yo quería partir, antes de compartir con ustedes algunas reflexiones, decir que para mí, mi estadía en la ANEPE fue realmente muy importante, no sólo del punto de vista profesional, por aprender y conocer áreas donde históricamente el mundo civil y el mundo político estaban poco ligado en esa época, sino también por mi reencuentro real, personal y humano con las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad.  Así que yo le tengo un tremendo cariño a esta Academia histórica.   Además -yo le decía al General- tenía que volver con un General Arancibia, porque el director de la época era el General Roberto Arancibia.   Bueno, yo quiero agradecer esta oportunidad -como decía- de poder compartir con ustedes algunas reflexiones sobre la orientación que estamos dando a los necesarios cambios en nuestra Defensa Nacional, porque estamos en un entorno global cada día más complejo, y en un contexto en que, por otro lado, las grandes mayorías demandan desarrollo inclusivo, mejores oportunidades y una vida más humana y feliz.  Entonces, las tareas del sector se vuelven cada vez más desafiantes.   Yo creo que esta Academia es el lugar indicado para examinar esas tareas.   Chile, sin duda, es una nación integrada al mundo y, como tal, experimenta cambios y desafíos que la escena global impone a un país que es de tamaño mediano y vocación por el valor universal de los derechos humanos, el respeto al derecho internacional y la democracia.   Y en ese contexto, todos los ámbitos de la vida nacional se comprometen con una visión de Estado, y en ello la Defensa es, ha sido y será siempre una parte integral.   Richard Haas, presidente del Council of Foreign Relations en Estados Unidos, escribe -en un libro aparecido el mes pasado- que el mundo está asistiendo a un cuestionamiento de las estructuras heredadas de la Paz de Westfalia, el concierto europeo que cimentó la diplomacia moderna durante el siglo XIX, y también de los efectos de la post-guerra fría. El orden internacional está modelándose nuevamente.   Y si ése es el escenario, Chile y sus instituciones de política exterior y Defensa también tienen que repensar el futuro.   Tenemos el deber de reflexionar más allá del corto plazo y diseñar las instituciones y procesos que regirán los destinos de nuestros nietos, y más allá. Por ello, he querido estar esta mañana en el lugar donde el Ministerio de Defensa reflexiona estratégicamente y con una mirada de futuro.   En el ámbito nacional, la recuperación de la vida democrática, a inicios de la década de los 90, implicó un conjunto de desafíos, particularmente para la Defensa. Había que reconstruir confianzas, había trabajo que hacer en materia de relaciones civiles y militares.   Y en ese momento, este lugar representó un lugar de encuentro. Aquí, en la ANEPE, nos sentamos juntos a discutir la Seguridad y la Defensa, y fue un lugar importante en la construcción gradual de una gobernabilidad democrática.   Yo ya comentaba, que he tenido el privilegio de ser testigo y partícipe –junto a muchos otros actores– de estos avances. Y el desarrollo de nuestra Defensa ha significado replantearse la situación actual, tener una mirada prospectiva y también pensar cómo planificamos de cara a los nuevos escenarios que se configuran a nivel mundial, regional y vecinal.   Fue por ello que iniciamos, en su momento, la migración desde un modelo donde se planificaba en base a potenciales amenazas y con instrumentos propios más bien de la época de la Guerra Fría, hacia una planificación nueva, distinta, asociada a la Planificación por Capacidades, que es el modelo estándar de muchos países hoy en día, empezando por los que integran la OTAN.   Y ése es un paso histórico por su envergadura y sentido, y sus efectos van a ser duraderos, gracias al trabajo profesional de civiles y militares.   Este nuevo modelo va a permitir que nuestra planificación articule la decisión política con la mirada estratégica. Supone saber leer los signos de los tiempos actuales, interpretar las claves para comprender los acontecimientos por venir y, ante todo, ser capaces de aplicar conceptos y racionalidades en evolución.   Es decir, entender cómo enfrentar escenarios políticos, sociales y estratégicos que podrían dar forma al futuro contexto internacional en que Chile se inserte y, por cierto, saber reaccionar con eficiencia ante las catástrofes, emergencias y desastres naturales que, dada nuestra compleja geografía, debemos contemplar.   Por cierto, esta nueva orientación de la planificación de la Defensa no es un hecho aislado, sino que se suma a la senda de transformaciones que se  iniciaron hace años atrás, con la modernización e institucionalización del sector, y que tuvo uno de los hitos más importantes en la promulgación, a comienzos del 2010, de la Ley 20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional.   Siete años después, debemos consolidar -pero también examinar- lo avanzado, asumir los cambios que han vivido Chile y el mundo y enfrentar los nuevos desafíos.   En primer lugar, hemos asumido que la paz es una tarea que debemos promover no sólo dentro de nuestras fronteras, sino como parte de un compromiso mayor. Por eso, en la medida de nuestras capacidades, hemos contribuido en misiones de paz al alero de Naciones Unidas, porque Chile busca contribuir con un orden mundial de paz.   Quiero destacar, especialmente, el trabajo realizado de nuestras Fuerzas Armadas durante más de una década –en realidad, 13 años- en Haití. Y aunque en estos días estemos dando por finalizada la misión chilena –pudimos hace poco compartir con el Batallón Chile en Cap-Haïtien y también con las fuerzas de helicópteros de la Fuerza Aérea–, asumimos nuevos desafíos en pos de la seguridad internacional, bajo el amparo de los organismos multinacionales a las que adscribimos y, en particular, Naciones Unidas.   Y este desafío está en relación directa con el bienestar de nuestra población y con el desarrollo  futuro de la cultura, la economía y los valores humanos que nos son más entrañables.   Por cierto, no nos interesa cualquier paz. Chile piensa en una paz positiva, proactiva en la construcción de comunidad con otros, que respete las particularidades de los procesos políticos de cada nación y de cada realidad.   Partamos por hablar de nuestra propia vecindad, entonces. En este sentido, yo quiero desatacar el promisorio escenario de nuestra relación con Perú, a través de la reanudación del Mecanismo 2+2 y el Comité de Seguridad y Defensa, COSEDE.   Con Argentina, en tanto, hemos avanzado hacia una verdadera fraternidad en el trabajo conjunto y combinado de nuestras respectivas instituciones de la Defensa. El desarrollo y futuro de la Fuerza Binacional Cruz del Sur es la mejor evidencia de ello.   Paralelamente, hemos concentrado esfuerzos en promover la consolidación de la región sudamericana como Zona de Paz, particularmente a través del Consejo de Defensa Suramericano, y también profundizando las relaciones bilaterales y la cooperación.   La contribución internacional de la Defensa también se manifiesta en el nivel interregional, a través de relaciones cooperativas con los países y organismos que conforman la Cuenca del Pacífico y Europa.   En definitiva, lo que estamos haciendo en Defensa no es un mero ejercicio abstracto o un cúmulo de transformaciones administrativas. Se trata de iniciativas que obligan a repensar el conjunto de acciones de la Defensa, en un sistema que requiere respuestas diversificadas y más sofisticadas que hace unas décadas.   Se requiere comprensión del entorno global y regional. Se exige rigor y conocimiento.   Y en ese sentido, una ANEPE capaz de formar a nuevas generaciones de expertos, es imprescindible, pero la Academia debe ir más allá de la educación de post-grado y la formación de capital humano avanzado. Debe ser la punta del iceberg en un sistema nacional de investigación del sector Defensa.   Debe ser el espacio de la enseñanza, pero también generar respuestas, pensamiento estratégico para el Ministerio y el país. Debe ser el lugar que investiga para y con otros, para enseñar y comunicar a la comunidad nacional e internacional.   Por eso, esta Academia ha venido desarrollando una serie de actividades y talleres, para generar un corpus de ideas que nutra y asesore al Gobierno en la presentación de un proyecto de reforma institucional que adecue su funcionamiento y la dote de las capacidades para hacer frente a las nuevas exigencias. Hablamos de un cuerpo jurídico específico que entregue a la ANEPE una misión y le asigne las tareas consustanciales a la investigación en la Defensa.   Ello está en consonancia con el rol creciente que para la Defensa tiene la investigación científica y las diversas disciplinas sociales. Justamente por eso, en enero firmé el proyecto de Ley que crea el Ministerio de Ciencia y Tecnología, encargado de promover y orientar el desarrollo científico-tecnológico de Chile. Y lo menciono porque, en esta modernización, el sector Defensa tiene mucho que aportar y decir.   Amigas y amigos:   La reflexión compartida es lo que determinará nuestro futuro. Es lo que ha animado a nuestra Política de Defensa y el Libro de la Defensa Nacional, cuya nueva versión saldrá a la luz pública dentro de este año.   Hablamos de un proceso que ha convocado al Ministerio, pero también a un conjunto de expertos que han debatido en un sinnúmero de talleres que se han hecho fundamentalmente en esta casa de estudios. Y como parte de esta reflexión ha surgido la necesidad de responder nuevas preguntas, actualizar contenidos y recoger las transformaciones globales y nacionales que afectan a la Defensa.   El Libro de la Defensa dará cuenta de todos estos nuevos desafíos. Como expresión de política pública, a su vez, plasmará la contribución del sector al desarrollo del país, y recogerá un proceso en el que han tomado parte el Gobierno, la comunidad, el conjunto del Estado, los intelectuales y el Congreso Nacional, unidos en un desafío común: pensar la Defensa, que nos incumbe a todos los chilenos y chilenas.   Y lo destaco porque creo que en este entorno de cambios, avances y reflexión estratégica de largo plazo, es fundamental comprender la naturaleza conjunta del trabajo que las Fuerzas Armadas hoy deben desarrollar, pues está ahí la base del éxito en la misión: es en lo conjunto donde se puede construir pensamiento sistémico y respuestas multisectoriales en su ámbito de acción propio.   Fortalecer la institucionalidad conjunta de la Defensa es coherente con el esfuerzo por diseñar un nuevo modo de planificarla. No se entendería el esfuerzo de coordinar y articular las capacidades y el mejor uso de los recursos financieros que ello conlleva, sin disponer de una visión conjunta y de una estructura institucional que la sostenga, y en ese sentido estamos trabajando -como ustedes saben- en las reformas necesarias.   Pero además de estas tareas en curso, permítanme referirme a otros desafíos específicos que actualmente se hace indispensable incorporar a la planificación conjunta de nuestra Defensa.   En primer lugar, las emergencias y catástrofes.   Yo sé bien que las Fuerzas Armadas se han empeñado con todos sus recursos y energía en los desastres que han asolado al país en los últimos años. Terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones y aluviones, y más recientemente incendios forestales –y no voy a mencionar ningún otro porque no se les vaya a ocurrir que pase también- han afectado a diversas regiones del territorio nacional. No sé si ustedes vieron un meme muy divertido, en el que se veía un meteorito gigante cayendo sobre la Tierra y abajo estaba América Latina, y Chile naturalmente, y el meme decía: “Adivine dónde va a caer”.   Pero nos ha tocado de todo tipo de desastres naturales y hemos respondido en estas situaciones desde los distintos sectores del Estado. Y la Defensa, y en particular las Fuerzas Armadas –también Carabineros, la PDI-, han sido esenciales para ir en ayuda de nuestros compatriotas a través de acciones de salvamento, apoyo logístico y de seguridad.   Es en esfuerzos de esta magnitud que cambios tales como la planificación por capacidades y los proyectos que estamos desarrollando, cobran todo su sentido.   Pero si yo decía emergencias y desastres en primer lugar, en segundo lugar está el cambio climático.   Asumir la realidad en esta materia, implica también afrontarla desde la Defensa, al menos por dos razones.     Uno, porque actualmente las tres ramas de las Fuerzas Armadas realizan acciones de protección ambiental y de la biodiversidad. Y dos, porque son activos participantes en contribuir a enfrentar las consecuencias negativas de este fenómeno. De hecho, la elaboración de una Política de Cambio Climático para el sector Defensa está en consonancia con los programas nacionales y los compromisos internacionales asumidos por Chile en los últimos años.   Y en tercer lugar, la ciberseguridad.   Precisamente, para proteger en el ciberespacio los derechos de las personas, la seguridad del país y sus instituciones, en el año 2015 se creó el Comité Interministerial sobre Ciberseguridad, en el que participa el Ministerio de Defensa Nacional, con el objeto de elaborar y proponer una Política Nacional de Ciberseguridad. La participación de Defensa en esta instancia ha sido fundamental, dada la experticia y recursos estratégicos con que cuenta el sector. Y el Ministerio se encuentra elaborando una Política de Ciberdefensa, que constituirá una senda sobre la cual avanzar a largo plazo.   Además, la Defensa colabora en la Política Antártica, a partir del papel de las Fuerzas Armadas en su calidad de Operadores Antárticos Nacionales. La Antártica debe entenderse como una vocación, un llamado a estar presente con toda la fuerza del Estado chileno, para nuestro desarrollo humano y de las futuras generaciones, y en ese ámbito el rol de la Defensa es insustituible.   Pero también quiero destacar otro desafío del que debemos hacernos cargo con particular ahínco: la Agenda de Género. Me tocó ser testigo e impulsora de esta Agenda cuando fui ministra de Defensa; sé cuánto hemos avanzado, y tenemos resultados concretos para mostrar.    Hoy las mujeres representan el 14% de las FFAA, si consideramos oficiales, cuadro permanente o gente de mar, soldados de tropa profesional, empleadas civiles de planta, y soldados conscriptos, destacándose un aumento progresivo en todas las ramas.   El 9 de marzo pasado pusimos fin, además, al Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército, estableciendo un escalafón único, lo que termina con una discriminación y un estereotipo. En otras palabras, hoy para servir a Chile no hay privilegios ni discriminaciones.   También hemos dado importantes pasos en el ámbito de la seguridad internacional. Como ustedes bien saben, nuestro país es reconocido por promover la Agenda Mujer, Paz y Seguridad, cuya materialización se expresa en la implementación del Segundo Plan de Acción Nacional. Y en lo que se refiere a investigación y docencia, este Plan involucra directamente a la ANEPE, a través de la inclusión de sus contenidos transversales en su oferta académica y de extensión.   Planificar con enfoque de género es también parte de lo que hoy priorizamos, y que nos ha permitido ser, por ejemplo, el país con el mayor contribuyente de mujeres a la Misión de Observación Política de las Naciones Unidas en Colombia, con un 20% del contingente femenino.   Permítanme detenerme aquí: es el porcentaje más alto conocido hasta ahora en una misión de esta naturaleza en las Naciones Unidas, y así ha sido reconocido por la comunidad internacional.   Los avances en la Agenda de Género han sido significativos y con un enfoque amplio, incorporando otras dimensiones de la inclusión y la diversidad. Yo recuerdo cuando empezamos esta conversación, cuando yo era ministra de Defensa, en una de las instituciones, me contaron que para entrar había que tener como un metro setenta. Entonces, yo dije “esta ministra no aplicaría, entonces, no podría entrar”. Entonces, bueno, después se puso más laxo, en realidad, porque hay maneras y maneras para evitar que entren de repente: “el que mida menos de un metro ochenta cinco no entrará”, bueno, es evidente que casi entra nadie, una cosa así. Bueno, por yo por eso quiero reconocer de verdad los avances hechos en este terreno porque han sido muy, muy importantes.     En el año 2014, por ejemplo, se estableció el Grupo de Trabajo Asesor sobre Políticas de Inclusión y No Discriminación, cuya tarea es elaborar recomendaciones para el desarrollo de una política en el sector de la Defensa Nacional que considere a personas con discapacidad, a personas de pueblos originarios pero también a la diversidad sexual.    Y ciertamente, debemos seguir avanzando en los distintos niveles del quehacer sectorial, poniéndonos metas que dialoguen con los compromisos globales de los que nos hemos hecho parte para avanzar al 2030 hacia un desarrollo sustentable.   En síntesis, amigas y amigos, la Defensa Nacional implica un aporte sustantivo e insustituible al desarrollo del país. Y su naturaleza es dinámica, porque opera en contextos sociales e internacionales que evolucionan, y donde tal vez la palabra que a uno más le surge - cuando mira el contexto global- es volatilidad e incertidumbre, y uno tiene que aprender a funcionar con otras lógicas en un escenario de esa naturaleza.   La capacidad de mantener ese ritmo de transformaciones y modernizaciones, es el sello de la eficacia y del alcance de la Defensa.   Hoy, el conjunto de políticas y acciones de la Defensa marcan un nuevo ciclo de reformas, que responden a los nuevos desafíos estratégicos y a las cambiantes condiciones del contexto actual.   Y todos estos aportes deben continuar bajo la senda de la modernización, por un lado, y la adaptación, por el otro. La planificación por capacidades, el fortalecimiento de lo conjunto, el impulso a políticas de género, ciberdefensa o cambio climático, así como el nuevo Libro de la Defensa Nacional y la ANEPE, apuntan en la dirección correcta: que es responder a los desafíos actuales y asegurar que la Defensa siga contribuyendo al desarrollo de Chile y a la paz en el mundo.   Y con ese enfoque de futuro, y con la vocación de cada una y cada uno de ustedes, estoy segura de que vamos a garantizar el éxito de la misión que se nos ha confiado.   Muchas gracias.