Amigas y amigos:   Acabamos de hacer esta hermosa visita a este Centro Nacional de Arte Contemporáneo, que fue inaugurado hace ya casi un año. Y yo no pude venir a la inauguración oficial, porque estaba en la Asamblea de Naciones Unidas y estaba participando en los homenajes por los 40 años del asesinato del canciller Orlando Letelier, en Washington, por lo que me pareció que era bueno saldar una deuda que tenía con este Centro y venir a visitarlo.   Y he podido recorrer, además, la exposición de obras de la Galería Gabriela Mistral en compañía de la curadora.   También hemos podido compartir con un grupo de pequeñitos del kínder de la Escuela Municipal Lothar Kommer, que estaban en una actividad en la biblioteca, y a los alumnos del Colegio José Joaquín Prieto, que aprendían también a recorrer una exposición de modo que sea una actividad entretenida y lúdica.   De manera que con orgullo yo veo que, paso a paso, este recinto ha ido consolidando su funcionamiento en estos amplios espacios, gracias al equipo de profesionales que aquí trabajan, a los artistas, a los visitantes y a los niños, niñas y jóvenes que participan en estas actividades mediadas y en talleres.   Y veo que, crecientemente, este Centro se convierte también en un referente para quienes lo conocen, y va haciéndose un lugar, yo diría, como vecino ilustre de la comuna, con sus espacios abiertos y su política de acceso democrático y justo al arte contemporáneo.   Porque el arte contemporáneo tiene muchas lecturas, abre interrogantes, pero también debe encontrar su público, y eso es precisamente lo que hace este Centro con sus actividades con colegios, sus visitas mediadas, sus talleres en los que han participado más de 8 mil personas.   Yo creo que es una gran alegría ver como a un año de su inauguración este espacio magnífico, con sus amplias salas, su centro de documentación, su biblioteca, su hermoso mural de Samuel y Héctor Román a la entrada, es un lugar vivo y lleno de actividad.   Vemos que, se comienza a cumplir la idea de hacer, yo diría, despegar la imaginación y la capacidad de apreciar el arte, y que con eso podemos aspirar también a que las nuevas generaciones puedan seguir desarrollándose y puedan encontrar en este lugar un lugar interesante de arte, que fue hace muchos años el Aeropuerto de Cerrillos.   Y reivindicamos, sobre todo, nuestro objetivo –tal como nos decía el alcalde– de ampliar el acceso al arte y la cultura, haciendo que más personas, en diversos territorios, puedan acceder a la experiencia de la creación.     Y ésta es una línea que hemos seguido ya por varios años: crear los espacios, generar las audiencias, ir construyendo un diálogo entre las instituciones y el público. Y es lo que ha ocurrido con obras tan importantes y tan vivas como la Biblioteca de Santiago, el Centro Cultural La Moneda o el GAM. Y es lo que va a ocurrir cuando pongamos a disposición de todos nuestros compatriotas, sobre todo de los más jóvenes, espacios como el Teatro Regional del Biobío, la Biblioteca Regional de Coquimbo –junto a la casa de Las Compañías en la que vivió Gabriela Mistral– o la segunda etapa del GAM, con su gran sala de espectáculos para 2 mil personas.   Y si acá en Cerrillos hoy son miles los visitantes, van a ser aún más cuando empiece a funcionar la Línea 6 del Metro ¿cierto, alcalde?, cuya estación terminal va a estar a sólo pocas cuadras de aquí y que va a conectar a Cerrillos con Providencia en tan sólo 20 minutos.   Porque a lo que apuntamos, entonces, por cierto, es a construir mejor calidad de vida para todos y todas. Y eso implica, sin duda, mejores recintos culturales, más espacios verdes, mejores entornos, conjuntos habitacionales que combinen servicios, áreas verdes, viviendas sociales junto con viviendas en sectores medios.   Y si ello le sumamos arte, cultura y conectividad de primer nivel, la verdad es que los barrios y ciudades de Chile van a ser entendiendo que el desarrollo urbano pone en el centro a las personas y a las familias por sobre cualquier otra consideración.   Así que muy agradecida de esta invitación a recorrer este Centro Nacional de Arte Contemporáneo y felicito al Consejo y futuro Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por esta iniciativa, a la directora del Centro Beatriz Salinas y a su equipo, y todo el  trabajo que están haciendo por el arte y la cultura en Chile.   Porque sabemos que en Chile tenemos muchos artistas, muchas posibilidades, y creo que el contar con estos espacios de creación y de contacto con el arte nos va a permitir que surjan aún muchos más.   Muchas gracias.