Estamos visitando la Región del Biobío, que es una de las regiones donde si bien se ha logrado aplacar un conjunto de focos de incendio, todavía tenemos un porcentaje de incendios activos y otro porcentaje de incendios controlados.   Desde el comienzo nuestra primera prioridad fue salvar vidas humanas; luego salvar animales, sean mascotas o productivas; en tercer lugar, salvar las casas; y en cuarto lugar, no en orden de prioridad, sino que por cierto al mismo tiempo estar combatiendo fuertemente el incendio, para contenerlo, controlarlo y extinguirlo.   Pero al pasar los días, también nos hemos dado cuenta que en algunos lugares se ha logrado extinguir el fuego, normalizar; viene la etapa en que la gente necesita el apoyo, así que también lo que hemos pedido es acelerar la entrega de beneficios a todos quienes han sido dañados y afectados por esta tragedia.   Y, por lo tanto, mi visita aquí a la Región del Biobío tiene varios objetivos: el primero es efectivamente conocer en terreno la realidad, hablar con las personas, saber cómo están, hablar con los alcaldes y también conocer cómo sigue el combate al fuego, las necesidades.   Pero, paralelamente, también, estuvimos en Quirihue en un proceso de entrega a agricultores dañados y con pérdida de sus tierras, de sus bosques o de sus animales, en la cual les entregamos el subsidio de apoyo de hasta 1 millón de pesos para los gastos que ellos necesiten más urgente y también forraje, alimentos animales, en fin, las realidades que el INDAP ahí ha logrado darse cuenta que existen. Y, por tanto estuve ahí comprobando en terreno que eso estuviera sucediendo.   Luego, de ahí fuimos a la comuna de Coelemu, donde estuvimos viendo un enorme, enorme cortafuego: sabemos que para combatir el incendio se requiere de una acción en que todos trabajen juntos, tanto obviamente brigadistas de CONAF, Bomberos, voluntarios, con el municipio, los gobiernos provinciales, regionales, las Fuerzas Armadas, y poder combatir con el apoyo de medios aéreos, pero es clave también la construcción de cortafuegos.      En esta región en particular, se ha logrado salvar un conjunto importante de villas en distintos lados, de distintas comunas, gracias a la construcción de cortafuegos. Entonces, estuvimos en Coelemu viendo la construcción de un cortafuego que es preventivo, y van a ser alrededor de 12 kilómetros, que permite que si sigue expandiendo –esperamos que no sea así- un incendio que viene desde Ránquil, al sur de Florida, que tenía el riesgo que se fuera hacia Coelemu, este cortafuego va a prevenir que eso llegue a los sectores poblados.   Y asimismo estamos haciendo cortafuegos en todas las regiones, en todas las regiones que han sido afectadas.   Y ya luego vendrá, están haciendo las fichas sociales, las FIBE, para justamente poder identificar las necesidades que cada familia tiene y poder llegar pronto con la mayor cantidad de beneficios para las necesidades que ellos tienen.   Así que hoy día acá, hemos estado visitando, conversando con los bomberos, con brigadistas; hemos estado visitando aquí cómo está este puesto de mando; hemos conversado con la gente y por supuesto con el alcalde para conocer cuál es la situación actual y qué otras necesidades existen.      Mañana se supone que va a haber temperaturas más bajas, que va a aumentar la humedad, pero probablemente también van a entrar vaguadas costeras, y esperamos que todo eso también contribuya a ir disminuyendo la dimensión de los incendios que estamos viviendo aún.     Pero vamos a seguir al pie del cañón, todos haciendo lo que nos corresponde, todavía estableciendo la Zona de Catástrofe, como Estado de Excepción Constitucional, para que podamos seguir siendo mucho más eficaces y eficientes en las tareas que tenemos.   Muchas gracias.