Amigas y amigos:   Hay muchas cosas que uno como Presidenta siente que es un verdadero privilegio poder hacer, pero sin duda que el participar en esta inauguración de esta sala cuna y jardín infantil es algo que a mí me encanta. Partimos con ese programa en mi primer Gobierno y ahora lo hemos continuado con mucha fuerza y con mucha energía.   Y la verdad es que el nombre, me explicaron por qué habían elegido el nombre de “Desierto de Colores”, porque efectivamente dependiendo de la hora que uno viene acá, Calama y sus alrededores van tomando tonalidades hermosas en este desierto.   Y realmente es un verdadero lujo de jardín este “Desierto de Colores”, con cupo total de 192 niños y niñas, con sus cuatro salas cunas, dos niveles medios y dos medio mayor. Y ya tiene lista de espera la sala cuna, a pesar de que son un número enorme de niños.   Un jardín no sólo grande en capacidad, sino totalmente equipado, moderno, de alto estándar. A mí me encanta ver eso porque yo siempre tuve que estudiar y trabajar con mis hijos en sala cuna pero los llevaba –yo podía pagar– a casas particulares que la arreglaban como salas cunas. En cambio acá, si uno recorre, está todo pensado: un diseño arquitectónico, que sea más seguro, que sea estimulador para los niños, los coloridos, todo el equipamiento es de primera. De verdad, de primera.   Y también, lo más importante, el equipo humano de educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras de alimentos, que además de estar muy bien preparadas para sus labores, las hacen con cariño, con entusiasmo y con vocación. Y lo más importante es que de aquí parten las primeras bases de la educación de los niños, desde su experiencia preescolar.   Y me alegra saber también que desde su inicio en agosto el jardín funciona a plena capacidad –como les decía, hay lista de espera, incluso– porque la ubicación de este jardín hace que sea muy cotizado por la gente que trabaja en el centro o los estudiantes.   Fíjense que sólo en esta comuna hemos creado más de 300 cupos para educación preescolar durante este Gobierno, 308 cupos exactamente, y estamos muy orgullosos del impulso que como Gobierno estamos dando en la construcción de jardines infantiles y salas cunas de calidad, pensados justamente para apoyar el desarrollo de los niños y niñas.   Pero no es sólo para los niños y niñas, sin duda que para ellos lo es,  pero también para sus mamás: una buena sala cuna mejora las posibilidades de trabajar, para las mamás que lo quieran hacer, lo necesitan hacer y puedan hacerlo. Que las familias tengan donde llevar a sus hijos mientras trabajan o buscan trabajo es algo que se dice fácil, pero hacen falta políticas públicas –y  convicciones–  para hacer eso una realidad. Hace falta creer que el Estado debe hacerse cargo de una oferta pública, gratuita y de calidad, y llevarlo adelante.   En mi primer Gobierno multiplicamos por seis la oferta de salas cunas de lo que había cuando yo partía ese primer Gobierno, y al final de este segundo mandato habremos aumentado en 70 mil los cupos para niños y niñas entre 0 y 4 años.   ¿Y esto qué significa? En definitiva, significa oportunidades para los niños, herramientas para su aprendizaje. Y todos sabemos que los  niños y niñas bien cuidados y estimulados van a tener un desarrollo futuro mucho mejor, más pleno, y van a poder aprovechar al máximo sus potencialidades.   Yo soy pediatra, ustedes saben, y los estudios demuestran que los tres primeros años de vida son claves en lo que van a ser las capacidades posteriores de un niño.   Y eso es lo que estamos haciendo con estos jardines infantiles y salas cunas: ampliar las oportunidades, entregar más opciones a las familias para que apoyen el desarrollo de sus hijos, y desde incluso antes de que nazcan, porque ustedes conocen el “Chile Crece Contigo”, que partimos también en mi Gobierno anterior, y ahí partimos con el acompañamiento en la educación, el programa de apoyo al recién nacido, después, el ajuar. Hay unos jaguares, de hecho, que están en unos dibujitos. La verdad es que buscamos además porque tenemos tres modelos en el nuevo: el de centro, sur y norte. Entonces, con animalitos, para que los niños también se estimulen con aquello.   Y también buscamos que los padres se involucren más en la crianza porque cuidar a los niños no sólo es trabajo de la mamá.   Y ya iniciamos la extensión del “Chile Crece Contigo” hasta los 9 años, para seguir acompañando a los niños en su integración al sistema escolar, y entregamos a partir de este año a los niños de prekinder del sistema público el “Rincón de Juegos”, para estimular su aprendizaje y sus habilidades. Por cierto que los niños se los llevan a sus casas. Y también hace no mucho empezó la entrega de los nuevos ajuares que se lleva toda mujer que es dada de alta de un hospital público cuando ha nacido su bebé.   Respecto de las salas cunas y los jardines, el aumento de cobertura y cupos es importante, sin duda, pero también hay cambios institucionales, que apuntan en la dirección de mejorar sustantivamente la calidad que reciben nuestros niños y niñas: y me refiero a la creación de la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia.   Y no se trata sólo de la primera infancia, porque sabemos muy bien que los niños crecen y los padres no nos damos ni cuenta de repente cuando ya entraron a la básica, a la media y la educación superior. Y por eso justamente cuando hemos hablado de reforma educacional, toma todo el ciclo educativo, desde la sala cuna hasta la educación superior para que el acceso a la educación sea más justo, menos discriminador y que mejore la educación para todos y todas.     El fin de la selección en todos los establecimientos que reciben recursos del Estado ya es una realidad, y acabamos de promulgar la ley que devuelve la administración de los colegios públicos al Estado, asegurando entonces que la educación municipal no dependa de la riqueza que tenga el municipio, sino que todas las escuelas de Chile –no importa el lugar de Chile ni la plata que tenga el municipio– puedan tener una educación de calidad, tal como nos merecemos todos. Entonces, que tengan los mismos apoyos, independiente de la comuna donde estén.   Hemos creado, también, dos nuevas universidades estatales en las Regiones de O’Higgins y de Aysén, donde no teníamos, y vamos a crear 15 CFT, incluido uno que va a estar aquí en Calama y que va depender de la Universidad de Antofagasta.   Y lo más importante, pusimos en marcha a gratuidad universitaria, para que los jóvenes que pasan a la educación superior no tengan que endeudarse para construir sus sueños, para que no tengan que pagar por un futuro mejor. Y son más de 260 mil los chiquillos y chiquillas en todo Chile y casi 6 mil 500 los que aquí en la región están estudiando con gratuidad.     Pero éste es un proceso que no se detiene, siempre dijimos que era gradual, y que por eso necesitábamos darle continuidad a estas políticas para seguir avanzando, para seguir construyendo un Chile que dé más oportunidades a todos sus hijos e hijas.   Y precisamente porque hablamos de derechos, no puede haber vuelta atrás. Cuando un derecho se conquista, no es cosa de llegar y deshacer esa conquista con pretextos y subterfugios.   Porque todo esto –lo que estamos haciendo en salud, que visitamos, les decía, el hospital; acá en educación, en jardines infantiles; cuando entregamos vivienda; o los estadios, muchas cosas que hemos estado haciendo– tiene que ver con construir dignidad, asegurar dignidad a las personas: dignidad para las madres trabajadores, dignidad para los pequeños emprendedores, dignidad para quienes acceden por primera vez a la educación superior –sea técnico profesional o universitaria– y no tienen que endeudarse por ello.   Esa dignidad que he visto a diario en los rostros de hombres y mujeres de Chile es la que me empuja, en estos últimos meses de Gobierno, a seguir trabajando con mucha fuerza hasta el final, porque creemos que de lo que se trata de verdad es que para muchas personas y muchas familias su vida pueda ser mejor cuando mi Gobierno termine que cuando empezamos.    Transformar la vida para mejor, hacer realidad un desarrollo que es para todos, y no sólo para unos pocos, para que podamos legarles a nuestros hijos y nuestros nietos un país mejor, más justo, menos desigual.   Así que en ese sentido yo creo que Chile tiene que decidir por qué camino quiere seguir andando, y lo que los ciudadanos tenemos que hacer el 17 de diciembre es ir a votar, cumplir con nuestro deber ciudadano.   Es una decisión que nos importa a todos y todas, de la que nadie puede restarse; es una decisión que es más que un voto porque es un jardín, es un hospital, es el avance de la gratuidad o de las mejoras de los barrios. Es ayudar a construir la prosperidad de Chile.   Y muy importante: somos buenos para reclamar los chilenos, eso está bien pero también es bueno contribuir con un voto, y tomar así una decisión de país.   Así que muchas gracias, muy felices, perdonen que me haya alargado, por el calor de ustedes, pero es que este tema me entusiasma como a muchos otros.   Muchas gracias.