Amigas y amigos:   Es una gran alegría acompañarlos en la inauguración de este tremendo proyecto, la Central de Ciclo Combinado Kelar que -tal como aquí se ha dicho- es la planta de generación eléctrica en base a gas natural de mayor capacidad construida durante la última década en Chile.    Y digo que es una alegría estar aquí, porque sé que los efectos positivos de la puesta en marcha de esta Central son múltiples, son muy importantes y se han reflejado en las intervenciones previas. Y también son parte de una mirada de largo plazo que apunta -como objetivo central- a que Chile cuente con una matriz energética diversificada, equilibrada,  sustentable, idealmente más barata y más limpia.   Y esta Planta es una pieza relevante para esta estrategia nacional, que busca no sólo que crezcamos como país, sino que lo hagamos de manera sustentable, fomentando la inversión y conteniendo los costos de la energía.   Una estrategia que, obviamente, demanda esfuerzos colectivos y alianzas entre los sectores público y privado.  En este caso, son los privados y el sector minero, en particular, los que están haciendo su parte, ayudando a robustecer nuestra matriz y a que se vayan cumpliendo los objetivos que nos propusimos hace tres años, y cuyos progresos han sido importantes.   Pero además, la inauguración de la Central Kelar -que, tal  como hemos escuchado aquí, implicó una inversión de 600 millones de dólares- cumple uno de los objetivos principales de nuestra estrategia, que es la entrada de nuevos actores al mercado de la generación energética. Porque eso significa más y mejor competencia, y significa mejoras en las ofertas y en la relación precio/calidad del servicio.   Esta Planta, también lo hemos escuchado, va a aportar una gran cantidad de energía muy importante a nuestro sistema eléctrico, unos 517 MW en su potencia neta máxima, lo que implica también un gran espaldarazo al desarrollo productivo del Norte Grande.   Buena parte de la energía producida aquí estará destinada a satisfacer la creciente demanda de Minera Escondida y de las operaciones de BHP Billiton, lo que implica tranquilidad y certezas para la industria minera, esencial para Chile.     Pero además, la inyección de energía en el Sistema Interconectado del Norte Grande, va a ayudar a dar estabilidad al sistema en su conjunto, beneficiando a los usuarios y a todo el país.   Y este impacto positivo lo vamos a ver reforzado muy pronto, cuando esté listo el Proyecto de Interconexión entre el SING y el SIC, el Sistema Interconectado Central, que ya tiene un avance mayor al 85%.   Y si hablo de seguridad es porque es un aspecto muy importante de esta central, y aquí se dijo que toda esta construcción fue con un nivel de seguridad muy alto. También hablamos de seguridad en el sentido de seguridad energética y es, en parte, porque dadas sus características, es capaz de producir constantemente, complementando la contribución de las energías renovables no convencionales, que es una de las mayores apuestas que estamos haciendo hoy para el presente y el futuro del país.   Sabemos que, en el contexto actual, el cambio climático constituye uno de los principales desafíos que enfrenta el planeta y la humanidad, y desde Chile hemos asumido el compromiso de combatir -con decisión, y en la medida obviamente de nuestras posibilidades técnicas y financieras- este enorme problema global y sus consecuencias, que ya empezamos a ver –bueno, hace rato ya, pero en el último tiempo ha sido con gran frecuencia- la cantidad de catástrofes naturales cada vez más frecuentes y violentas.   Es por ello que impulsamos con gran decisión las energías renovables, y también buscamos reemplazar combustibles altamente contaminantes por otros que contaminan mucho menos y que además nos brindan -como en el caso del GNL- la seguridad energética que tanta falta nos hacía en el pasado reciente.    Y en ese sentido, quiero resaltar que la Central Kelar funciona con gas natural, combustible cuya participación hemos ido aumentando en nuestra matriz como sustituto del carbón y del diésel. Y es maravilloso saber que, gracias a la utilización de este combustible, la Planta podrá disminuir la huella de carbono de las operaciones mineras, según las circunstancias, en hasta 1,5 millones de toneladas de emisiones por año.    De manera que, de todo punto de vista, este proyecto es un tremendo aporte para el país. Representa el tipo de energía responsable y sustentable, que queremos y alentamos, y la forma de producir energía que nos conviene, pensando en el presente y en el futuro de la patria. Y los anuncios que el señor Danny Malchuk ha hecho, creo que son extraordinarios y van en esa misma dirección.     Es decir que aquí estamos hablando mucho más que de una inauguración. Estamos hablando de una manera de hacer las cosas más virtuosas, pensando en las necesidades de Chile, de su población y de nuestra proyección económica. Estamos pensando en la vocación del Norte Grande pero a la vez en la realidad de las familias de acá.   Muchas gracias.