Amigas y amigos:   Para mí es  muy significativo también, y muy contenta de la primera actividad pública, después de volver desde Naciones Unidas, que hayamos venido acá al Luis Tisné, en esta entrega de los nuevos ajuares.   Y digo muy significativo, porque, qué bueno es cuando uno escucha afuera alabar tanto ciertos programas que nosotros tenemos en Chile y que, además, se ha logrado que muchos otros países los adopten. Y, por lo tanto, para  uno que lo conoce no es novedad, pero varios de los que estaban en la delegación estaban muy orgullosos de que el “Chile Crece Contigo” sea un programa considerado tan valioso, también por UNICEF, por el PNUD, o sea, no sólo por otros países, sino también por organismos de Naciones Unidas, como un ejemplo.   Y cuando nosotros podemos contarle al mundo, además, los avances, los cambios, las transformaciones y los programas innovadores, la verdad es que una se siente orgullosa como Presidenta, pero también como chilena, sobre todo cuando uno ve otros países que nos piden la colaboración.   Y justamente, uno de esos programas es el “Chile Crece Contigo”, que ya cumple 10 años de funcionamiento, que nació en mi primer Gobierno.  Y, de hecho, aquí el 30 de septiembre del año 2009, fue que entregamos acá los primeros ajuares.    Y acá, entonces, poder ver que gracias al “Chile Crece Contigo”, más de 2 millones de mamás que estaban esperando guagüita, han podido hacer sus controles prenatales, han recibido apoyo profesional en las distintas etapas de desarrollo de sus niños, casi medio millón de niños y niñas han recibido estimulación especial, porque se ha detectado precozmente  que tienen un problema, que muchas veces algunos de esos problemas antes se detectaban cuando ya estaban en el colegio, y hoy día se detectan oportunamente y, por lo tanto, reciben tratamiento más oportuno.   Hay una cantidad enorme de proyectos que habilitan espacios públicos infantiles en los territorios.  Así que nos ha permitido recuperar muchos niños que tenían algún tipo de situación distinta, que requerían un tratamiento.   Y lo decía también la alcaldesa, y es que el “Chile Crece Contigo” lo hemos expandido hasta los 9 años: antes era de 0 a 4, ahora está hasta los 9 años, y a todos los niños que tienen 9 años, que se atienden en el Sistema Público de Salud.    Además, ahora estamos entrenando los nuevos ajuares, que son estos ajuares preciosos que vemos detrás nuestro, donde lo interesante, yo creo también, es que lo que se hizo –y se hizo el 2012 y después se hizo nuevamente el 2015– se le preguntó a las beneficiadas, a las personas, si les gustaba. Bueno, hay alto grado de satisfacción con los productos, pero también dieron buenas ideas: qué era difícil llevarse las cajas, las guaguas, todo junto cuando se iban de alta. Y, por lo tanto, se buscó implementar muchas modificaciones, como por ejemplo, la cajita donde va la cuna después queda como una caja-baúl donde se pueden guardar cosas; y así algunos otros elementos donde lleva el colchón después queda como un colgador, donde se pueden colocar, no sé, el talco, el shampoo, las distintas cosas, lo que sea, para los niños.    Entonces, la verdad es que estamos muy contentos por esto. Además, son bonitos, tienen lindos diseños, tienen lindos colores –ahí parece que hay alguien que tiene que ver porque se siente muy orgullosa–, y además el que sea gratis y les permite realmente contar con un montón de elementos para estimular, además, desde los primeros días de vida.   Y sabemos que es un apoyo muy valorado por la familia y es, además, una política que lo que busca es aumentar en equidad y facilita –como decía– que los niños puedan desarrollar al máximo sus potencialidades.   Entonces, se ha ido mejorando, se ido aplicando distintas mejoras en el diseño, en la funcionalidad, en la facilidad de transportar.   Ahora, lo comentábamos también al aumentar a 9 años, por un lado, pero, por otro lado, a los niños que están en prekinder de las escuelas públicas, estamos entregando el Rincón de Juegos, que es un set que  contiene un atril, pizarra y carpa, diseñados justamente para promover la actividad lúdica y libre de los niños y niñas de prekinder, fomentando también su desarrollo integral, también como parte del “Chile Crece Contigo”.   Entonces, por eso decía al principio de mis palabras, que qué bueno era volver a Chile, por cierto, siempre es bueno volver a Chile pero además de eso, a hacerlo en una actividad pública como ésta, que es tan gratificante y que es tan importante para los papás, las mamás y los niños.   Así que feliz de estar acá y poder compartir con, eran muchas niñitas ¿cierto? parece que están naciendo más niñitas que hombres, pero fue muy bonito y espero que les sirva mucho a las familias.   Muchas gracias.