Permítanme hacer un comentario, previamente al tema que nos convoca, por una situación que nos ha tenido preocupados en las últimas horas, que es la situación que está viviendo Venezuela.   Yo quiero manifestar, a nombre del Gobierno y del pueblo chileno, nuestra condena a cualquier situación que altere el orden democrático de Venezuela.   Queremos, en ese sentido, hacerles un llamado a las autoridades de ese país y ofrecemos toda nuestra colaboración para buscar los caminos que permitan que en Venezuela se pueda retomar el diálogo y volver a asegurar un Estado de derecho y de plena democracia.   Hemos estado preocupados, nuestros cancilleres han estado preocupados, pero sobre todo ocupados hasta altas horas de la noche, y vamos a continuar en ese camino.   Muchas gracias.     Señoras y señores:   Para nadie es un misterio que el actual escenario internacional está marcado por el signo de la incertidumbre. No sólo la economía ha sido extraordinariamente volátil en los últimos años, hemos visto la caída del commodity.  Sin embargo, hoy día hemos visto nuevas tendencias que sin duda son preocupantes.  Y me refiero a la aparición de actitudes aislacionistas, proteccionistas, contra el libre comercio, que sin duda no son la vía  y el camino que Chile ha tomado hace ya varias décadas.   Pero frente a esto, Chile ha optado por el camino y la  convicción de que siempre hay margen para la acción y para definir un marco de entendimiento común. Tanto en el ámbito bilateral como multilateral, creemos que lo que debe prevalecer siempre es el diálogo franco y constructivo, y a ello hemos siempre llamado a nuestros socios y a nuestros  amigos.   Tenemos muy claro que el proteccionismo no es el camino. Y no sólo ésta es una convicción teórica, la práctica chilena así lo ha demostrado. Somos, tal vez, el país en el mundo que tiene más acuerdos de libre comercio, con más países. Tenemos suscritos 26 acuerdos comerciales, con 64 países, que representan más del 64% de la población mundial y sobre el 86% del Producto Interno Bruto global.   Y yo creo que a ustedes y a nosotros nos pasa lo mismo: somos países que no somos de poblaciones enormes, no somos tremendas potencias políticas ni tremendas potencias militares. Sin embargo, somos países que tenemos grandes capacidades. Había un Presidente brasilero que una vez dijo que “Chile era una potencia conceptual”.  Es decir, que siempre  teníamos claro hacia dónde había que ir y se nos ocurrían nuevos caminos, y buscábamos esos caminos para ir creciendo e irnos desarrollando.   Y por eso que Chile -también como Portugal- no puede depender del mercado interno. Somos países más pequeños, necesitamos salir al mundo. Y eso ya a comienzos de los 90 a Chile llegó ese camino, empezó a salir al mundo, políticamente, pero también comercialmente.   Y ha sido un factor clave en el desarrollo de nuestra economía y también en la posibilidad de llevar adelante políticas sociales que nos permitieran sacar a nuestra gente de la pobreza y poder continuar un camino hacia el desarrollo.   Sabemos que, para crecer sostenidamente, necesitamos seguir ampliando el acceso a nuevos mercados. Y, por otro lado, también sabemos que tenemos que  abordar seriamente este reto de mejorar las reglas.   Nosotros estamos en la Alianza del Pacífico, como ustedes bien saben, está conformado de Norte a Sur, por México, Colombia, Perú y Chile. Y actualmente Chile preside la Alianza del Pacífico. Y hace un par de semanas, hemos convocado a un Diálogo de Alto Nivel, en Viña del Mar, donde participaron ministros y altos representantes de Australia, Brunei Darussalam, Canadá, China, Chile, Colombia, Corea del Sur, Estados Unidos, Japón, Malasia, México, Nueva Zelandia, Perú, Singapur y Vietnam.  Muchos de los países que éramos miembros firmantes del TPP, y que decíamos “bueno, en este nuevo contexto, cómo seguimos adelante”.   Y uno de los resultados más significativos de este encuentro fue la decisión de la Alianza del Pacífico de iniciar negociaciones comerciales con otros países o con otros bloques.   Y creemos que ha llegado el momento de llevar adelante un trabajo más cercano con los 49 Estados Observadores de la Alianza del Pacífico, dentro de los cuales Portugal es uno de ellos, desde el año 2013.   ¿Por qué hablo de la Alianza del Pacífico?    Porque nosotros creemos que podemos mejorar fuertemente nuestras oportunidades comerciales y de inversión bilateralmente, pero también aquí hay una oportunidad, porque así lo hemos decidido como Alianza del Pacífico, también Portugal-Alianza del Pacífico, que es, sin duda, un mercado aún mucho mayor, y lo que ofrecemos es que lo hagamos a través de Chile: que tenemos todos estos espacios, todas estas plataformas y todos estos acuerdos de libre comercio, que permiten a las empresas que también se radiquen en Chile, puedan hacer uso de todos esos beneficios.   Como Alianza del Pacífico, hemos priorizado cuatro áreas temáticas de cooperación, y todas ellas fundamentales, y van en la misma línea de lo que el ministro y el vicepresidente de AIP nos señalaba, que permitan potenciar las economías, diversificar nuestras estructuras productivas y mejorar la productividad. Todos ellos, desafíos que creo que compartimos.   Las áreas son Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación; Internacionalización de las Pymes; y facilitación del comercio. E indudablemente, esperamos avanzar en esta dirección con Portugal.   Por otra parte, nosotros somos el primer país de América Latina que firmó un acuerdo de libre comercio y una asociación estratégica con la Unión Europea, hace 13 años, que ha sido extraordinariamente exitosa, pero que luego nuevos países han ido haciendo estos encuentros. Y, por lo tanto, nosotros creemos que se puede hacer más con la Unión Europea: es nuestro tercer socio comercial, después de China y Estados Unidos, con un intercambio de 17 mil 500 millones de dólares, pero también es importante porque compartimos valores y principios.   Y por eso es que 13 años de que suscribimos nuestro Acuerdo de Asociación, estamos trabajando en una nueva hoja de ruta en tres capítulos: político, comercial y de cooperación.   Y hemos conversado con el Gobierno, que podamos contar con el apoyo de Portugal de manera que el Consejo Europeo apruebe el mandato para iniciar las negociaciones formales durante el segundo semestre de este año para este más actualizado Acuerdo de Asociación.   Y de esa manera también nos permite fortalecer y profundizar nuestros lazos comerciales, entregando mayor certeza en las inversiones y, a la vez, incorporar nuevos temas comerciales.   ¿Cómo está la situación en nuestras relaciones bilaterales, en términos de intercambio comercial? Yo diría que ha crecido pero que podemos crecer mucho más; podemos hacer mucho porque tenemos inversiones acumuladas de US$ 25,4 millones de inversiones portuguesas en Chile, fundamentalmente en el sector en Alimentos, Bebidas y Tabacos. Y también las inversiones acumuladas de empresas chilenas en Portugal, que son de US$ 6,3 millones. Cifras que queremos que sigan creciendo.   Y lo que hemos observado, en el último tiempo, es un creciente interés de empresas portuguesas en invertir en nuestro país, en rubros tan diversos como Energía, Servicios y Agroindustria. Lo mismo ocurre con empresas chilenas que buscan invertir en Portugal en el ámbito de los Servicios y de la Agroindustria.   Y aunque el ministro de Economía, probablemente con gran entusiasmo, les contará todas las oportunidades que tenemos, yo quiero contar que en el ámbito de la energía, yo sé que Portugal tiene una tremenda capacidad en todo lo que son las energías renovables no convencionales, porque al igual que nosotros no cuentan con algún tipo de energía como petróleo y otros.   Y quiero contarles que el Desierto de Atacama es el desierto que tiene la más alta radiación solar del mundo. Hemos desarrollado, fuertemente desde que llegamos al Gobierno, proyectos de energías renovables no convencionales, han llegado empresas de distintos lugares a instalarse ahí. Es tan importante la radiación solar, es tan especial la radiación solar que incluso estamos teniendo que investigar y generar nuevos tipos de paneles solares porque los paneles solares existentes a la época, con esa radiación, duran mucho menos que la que duran en otras partes del mundo, pero que también es una tremenda fuente importante de posibilidades.   Tenemos también el litio. Entre Chile, Bolivia y Argentina, tenemos más del 70% de todo el litio del mundo y ahí, hasta ahora, Chile ha estado vendiendo el litio, pero también tenemos las oportunidades de generar productos de mayor valor agregado con respecto al litio.   Por mencionar dos áreas, pero seguramente el ministro va a mencionarles todas las áreas estratégicas que hemos identificado, no sólo de lo que hoy día se puede hacer en Chile, sino que de futuro.   Para apurar el paso, para poder ir conociéndonos más, identificando más bilateralmente alternativas, hemos estado diseñando varias actividades de promoción. El ministro ya las ha mencionado y también el vicepresidente de AIP.   Se han realizado en Portugal varios seminarios para fomentar las inversiones portuguesas en nuestro país, como el seminario con la Cámara de Comercio de Portugal de enero de 2016; o el evento de negocios con la Asociación Industrial Portuguesa de junio del año pasado; un seminario que dio origen a una misión de negocios a Chile en octubre pasado, donde además de contactos empresariales se realizaron reuniones tanto con ProChile como con InvestChile. Ustedes aquí tienen una sola, AICEP, tienen tanto el ProChile y el InvestChile.   Y nuestro país fue invitado al evento “Portugal Exportador” que se realizó en Lisboa el 23 de noviembre del año pasado y donde tuvimos un stand.   Y a todo esto se suma el programa sobre emprendimiento “StartUp Chile”, que ha tenido impacto en Portugal. Fíjense que a la fecha, ya son aproximadamente 40 jóvenes empresarios portugueses que han participado en él, desde la primera convocatoria. Y en lo que va del 2017, ya hay 7 emprendedores portugueses que han viajado a Chile como parte de este programa.   Creemos que éste es el rumbo que hay que seguir consolidando juntos. Chile –y seguramente lo dirán algunos que han estado allá- es un país que valora a sus socios, es un país acogedor. Entonces, yo quiero invitarlos, una vez más, a trabajar en nuestro país, a asociarse con nuestros emprendedores en proyectos innovadores, a generar cadenas de valor o a buscar nuevas formas de cooperación mutua. Porque yo creo que ambos países tenemos mucho que ganar.   Y este desayuno –era desayuno, pero como son tantas personas, creo que hay cafecito después de que hable yo, por lo menos- quiere, precisamente, dar un nuevo impulso al necesario intercambio y conocimiento mutuo en materias económicas y comerciales. Por supuesto que con el Gobierno hemos estado trabajando otras temáticas y vamos a firmar aun un acuerdo en los ámbitos de cultura, ciencia, en fin, en muchas otras temáticas.   Consideramos fundamental seguir estrechando la relación bilateral que nos ha caracterizado durante un largo tiempo, pero también como decía, creo que hay una oportunidad bilateral y también con la Alianza del Pacífico.   Esperamos sinceramente que hoy surjan nuevas posibilidades de negocios e inversiones entre Chile y Portugal. Confiamos en que los empresarios portugueses puedan acrecentar sus vínculos comerciales con nuestro país. Y asimismo, los invitamos a que puedan usar a Chile como puente para expandirse a otras regiones, como por ejemplo a Sudamérica pero también al Asia Pacífico, del cual somos parte.   Muchas gracias y muy bienvenidos a Chile.