Quiero agradecer al Presidente Macri por la organización de esta Cumbre y felicitarlo; también me sumo a las felicitaciones que ha recibido, Presidente, por la ejecución en el período, en el ejercicio de la Presidencia Pro Témpore de su país en el MERCOSUR.  Saludo también a los Jefes de Estado de los países miembros del MERCOSUR y sus Estados Asociados e invitados especiales del gobierno argentino.   La política exterior de Chile pone en el centro de su quehacer a nuestra región y, por lo tanto, ve en el MERCOSUR un espacio de tremenda relevancia para la acción conjunta. Y eso es así porque tenemos el convencimiento de que el desarrollo al que aspiramos, es decir, un desarrollo justo, inclusivo y sustentable, sólo es alcanzable a través de esfuerzos conjuntos, y que la integración y la cooperación son herramientas indispensables para llegar a ese destino.   Hace más de 20 años nos convertimos en el primer Estado asociado al MERCOSUR, a través del Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, un hito en nuestra apertura económica. Desde entonces, nuestras relaciones han estado marcadas por el diálogo político y la construcción de consensos para profundizar  los vínculos que nos unen. Hemos participado activamente en todas las instancias y reuniones que se han llevado a cabo, reafirmando de ese modo, año a año, la importancia que mi país le asigna al Mercado Común del Sur.   Desde la asociación de Chile a este bloque, la evolución de nuestras relaciones económicas y comerciales ha sido positiva. Hoy el MERCOSUR es el cuarto socio comercial de nuestro país, con un intercambio de 12 mil 311  millones de dólares el año pasado; el comportamiento del comercio exterior en los últimos 20 años ha sido dinámico, con envíos que se han expandido a una tasa media anual de 5,6%, mientras que las importaciones lo han hecho en un 5,8%; y en el año 2017, el 7% de nuestras exportaciones tuvieron como destino los mercados de los países del MERCOSUR y un 66% fueron bienes industriales.   Pero el MERCOSUR también  ha sido importante para Chile en términos de inversiones. Piensen ustedes que el 48,6% de la inversión externa de mi país, un monto que supera los 55 mil millones de dólares, está en países del MERCOSUR.   Pero, tal como han dicho todos ustedes, MERCOSUR no es sólo comercio. Este  mecanismo ha sido una importante contribución al diseño e implementación de políticas  públicas en materia de democracia, derechos humanos, justicia social, cultura y migración, lo que se ha reflejado en compromisos de los Estados partes asociados.   Es por ello que me es grato informar aquí que en Chile ha culminado el proceso de ratificación del Protocolo de Asunción sobre el Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del MERCOSUR, el que será promulgado a la mayor brevedad.   Todos estamos conscientes de que vivimos un contexto global y regional difícil; que estamos en una discusión de si la forma cómo el mundo se organizó después de la II Guerra Mundial sigue siendo válido; que hay quienes desconocen el valor que puede tener la integración regional, la cooperación o la integración mundial: en un contexto mundial, en que el consenso, además, es más arduo de alcanzar, y lo hemos visto en el conjunto de reuniones internacionales del más alto nivel realizado hace pocos días.   Entonces, en este contexto yo quiero destacar el acercamiento entre MERCOSUR y la Alianza del Pacífico en este último año. Es una muestra palpable que es posible e indispensable avanzar en algo que nosotros dijimos desde que llegamos al Gobierno: que es posible avanzar en la convergencia en la diversidad, que no tenemos por qué todos pensar igual, tener los mismos modelos, pero sí podemos definir crear sinergia entre dos mecanismos de integración.   Desde los inicios de la Alianza del Pacífico, y durante el periodo que ejercimos la Presidencia Pro Témpore de la misma –y que hoy ejerce la hermana República de Colombia– hemos impulsado la cercanía con el MERCOSUR y hoy contamos con una hoja de ruta muy concreta que nos va a permitir avanzar en este proceso. Lo que hace pocos años era impensable, hoy día es una realidad.    Y aquí se mencionó justamente –creo que el Presidente Cartes lo mencionó– el seminario que se realizó el 19, es decir, hace un par de días, acá en Mendoza, entre representantes de la Alianza del Pacífico y MERCOSUR.     Y las más de docenas de representantes reconocieron el avance de la Alianza del Pacífico así como el enorme desafío que impone la hoja de ruta acordada entre los dos bloques. Se reitera la relevancia de pasar a tomar medidas concretas para promover un mayor comercio intra-regional, aprovechando las preferencias arancelarias, destrabando barreras mediante un trabajo conjunto público-privado, y también definiendo cómo insertarse a las cadenas regionales de valor.   Esperamos que estas conclusiones resulten en acciones conjuntas en el corto y mediano plazo.   Porque con decisión y voluntad hemos logrado identificar áreas de trabajo conjunto que han quedado plasmadas en la hoja de ruta, entre las que destacan facilitación comercial, la eliminación de las barreras para-arancelarias, ventanillas únicas, movilidad de personas, internacionalización de las Pymes, cadenas globales de valor, e innovación, además de becas para estudiantes.   Chile busca activamente promover la complementariedad y convergencia gradual entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, así como otros foros regionales y subregionales. Estamos seguros de que un diálogo franco entre los mecanismos contribuirá a potenciar el comercio y las inversiones entre los países miembros de ambos bloques. Y, sin duda, esto significa mayor dinamismo de la economía, mayor generación de empleos de mayor valor.   Queremos enfocarnos, entonces, en lo que nos une, en los valores, principios, preocupaciones y metas que compartimos.   Son muchos los desafíos que nuestra región presenta, pero confiamos que el trabajo conjunto, tanto en el ámbito del MERCOSUR como en de otros mecanismos regionales y subregionales, nos va a permitir avanzar en la profundización de la democracia, la búsqueda de la equidad y el logro de un crecimiento sostenido para todos nuestros países.   Y creo que sería muy bueno que pudiéramos avanzar en definir pronto la Secretaría Ejecutiva de UNASUR, para que UNASUR pueda jugar el rol que siempre le dimos cuando la creamos hace algunos años.   Para concluir, no puedo dejar de mencionar la situación que vive la República Bolivariana de Venezuela. Yo quiero decir con mucha franqueza –porque también el Presidente Evo Morales ha hablado con mucha franqueza– de que yo estoy tremendamente decepcionada, porque se han hecho un conjunto enorme de esfuerzos que no han resultado. Esfuerzos desde UNASUR, esfuerzos desde los países que estamos aquí presentes, han ido nuestros cancilleres, han generado instancias de sentar al Gobierno con la Oposición, pero la verdad es que hay una frase en inglés que dice que “para bailar tango, se necesitan dos personas”. Eso lo digo porque estamos en Argentina aquí; por el tango me refiero.   Entonces, nosotros por eso que quisiéramos reiterar la necesidad urgente de un diálogo creíble entre el Gobierno y la Oposición, con el fin de conseguir lo que todos queremos aquí, una salida democrática, pacífica, a la actual crisis de este país hermano. Y seguiremos estando siempre disponibles para colaborar con cualquier esfuerzo razonable y eficaz que nos permita evitar la polarización, la violencia y la ausencia de consensos básicos.   Y yo quisiera, finalmente, expresarle al Presidente Temer mucho éxito en el ejercicio del próximo periodo de la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, deseándole que sea muy fructífero y beneficioso para nuestros pueblos.   Muchas gracias.