Amigas y amigos:   Siempre es un placer recibir aquí, en La Moneda, a quienes han representado un importante aporte al desarrollo cultural de Chile y, a la vez, son reconocidos por ello. Muchas veces dejamos de reconocer contribuciones que, a veces inadvertidamente, han resultado fundamentales para nuestra cultura, y es bueno y es importante que la institucionalidad cultural –ahora el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y espero que muy pronto el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio– velen porque ello no ocurra.   Y ése es precisamente el papel de esta “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, creada en 2004 para distinguir a todos aquellos que han hecho un aporte sustancial a la riqueza de nuestra cultura, sean chilenos o extranjeros. Probablemente, muchos recordarán con emoción la entrega de la “Orden Pablo Neruda” en Barcelona, con Joan Manuel Serrat, Ana Belén, Víctor Manuel, Miguel Ríos, Julieta Venegas, entre muchos otros, sobre el escenario del Palau de Sant Jordi.   Y ya que mencionamos al querido Joan Manuel Serrat, recordemos que Alfredo Saint-Jean, quien hoy recibe la “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, fue por ejemplo el responsable del reencuentro de Serrat con el público chileno, en un inolvidable concierto en el Estadio Nacional, después de muchos años de forzada ausencia. Y, por cierto, cuando vino se le “regaló” el Decreto que le impedía entrar al país.   Lo menciono porque creo que un importante valor de esta condecoración que el Estado de Chile impone hoy a Alfredo Saint-Jean es, justamente, que reconoce a alguien que ha estado más de 50 años detrás de los escenarios, pero tras bambalinas. Y en más de una ocasión, estuvimos juntos ahí detrás de los escenarios. Un productor, un gestor de primera línea, que ha sido un personaje clave, para algunos a lo mejor silencioso en nuestro desarrollo cultural, desde los primeros acordes del rock chileno, los happenings en el Museo de Bellas Artes a fines de los 60, hasta el actual Teatro Nescafé de las Artes, uno de sus últimos y exitosos emprendimientos.   Pero Alfredo Saint-Jean, no satisfecho con ser un exitoso y talentoso productor de espectáculos, que durante sus años fuera de Chile trabajó con verdaderas leyendas de la música como Gonzaguinha, Milton Nascimento o Charly García, asumió muy pronto, también, una vocación de servicio público, cuyos logros están grabados en la memoria de muchos chilenos y chilenas que, probablemente, no conocen su nombre, pero que han vibrado en los eventos que Alfredo ha propiciado.   Porque a él le debemos –y yo, cuando estuve ahí, no sabía que a él le debíamos esto– la imagen inolvidable y conmovedora de la bandera de Chile extendiéndose por la cancha del Estadio Nacional, el día 12 de marzo de 1990, con 80 mil personas –yo y mis dos hijos a esa altura– cantando la Canción Nacional, con la cueca sola de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos.   La recuperación de la democracia no habría sido lo mismo sin ese momento singular, transmitido en directo por televisión, que sirvió para mostrar a todo Chile que nuestra patria podía ser mejor y conjurar sus sombras. Había que marcar esa fecha en el calendario, y qué mejor que una fiesta, sobria, emotiva, contenida, como somos, a fin de cuentas, los chilenos. No sé si tan, seguimos siendo así pero históricamente hemos sido así, por lo menos.   Y el propio Alfredo ha contado lo que se propuso esa vez: que fue, en primer lugar, limpiar –hoy diríamos “resimbolizar”– el Estadio Nacional, y en segundo término volver a apropiarse de la bandera chilena, la bandera patria, que tenía que ser recuperada para todos, sobre todo para los más jóvenes.   Amigas y amigos:   Yo no pretendo sintetizar en unos cuantos párrafos una trayectoria de más de 50 años en la producción y la gestión cultural, porque todos sabemos, empezando naturalmente por su protagonista, que sería imposible.   Pero permítanme volver a tantos momentos tan centrales de nuestra vida cultural desde 1990 en adelante, con Serrat, con Silvio Rodríguez, con el legendario concierto –también estuve ahí– de Amnistía Internacional, también en el Estadio Nacional que se llamó “Desde Chile, un abrazo a la esperanza”.   Ese abrazo a la esperanza ha sido, me parece, el signo característico de la carrera de Alfredo Saint-Jean: lleno de energía, sigue inventando proyectos, y ha sido clave en la formación de nuevas generaciones de productores y de gestores culturales, tal como nos hablaba el ministro.   Gestores culturales que, bajo su alero, esperamos hereden no sólo su excelencia, sino su capacidad para dotar de simbolismo y valor público aquellos eventos capaces de marcar la vida y la memoria de nuestra patria, tal como él ha sabido hacerlo.   Alfredo, pocas veces eres tú quien sube al podio o al escenario, y es un privilegio acompañarte en uno de estos momentos, cuando la cultura vuelve hacia ti sus ojos para valorar lo que has hecho y seguirás haciendo.   Muchas gracias y muchas felicidades.