Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes un momento tan importante para Chimbarongo, como es la inauguración oficial del nuevo hospital de la ciudad.   Una obra anhelada hace mucho tiempo y muy necesaria, porque claramente la infraestructura del antiguo hospital, de más de 100 años, ya no estaba en condiciones de entregar la atención de salud de calidad que más de 22 mil personas beneficiarias merecen y necesitan, además.   Entonces, estamos celebrando esta nueva infraestructura, más moderna, con mayor capacidad, por un lado, para mejorar la atención de salud, pero también, mejorar las condiciones de trabajo de sus funcionarios y funcionarias.   Con sus más de 5 mil 800 metros de superficie y una inversión que ha superado los 10 mil millones de pesos en infraestructura y equipamiento. Y la verdad es que el equipamiento está espectacular, nuevecito, bueno, realmente bueno.     Y este nuevo hospital –tal como nos decía el alcalde– no tiene nada que envidiarle a un recinto privado, y fue construido con las mismas exigencias técnicas que el Hospital Regional, que visitamos hace un tiempo.   Tiene salas de hospitalización, con un total de 20 camas, sala de procedimientos; 14 boxes clínicos, 2 ginecológicos, 4 dentales y otro para curaciones y tratamientos, al cual no pudimos entrar, porque estaban en este momento curando a alguien, y preferimos no molestar. Tiene todo lo necesario para la atención de urgencia y las unidades de apoyo, para el despacho del programa de alimentación, de farmacia, sala de rayos, laboratorio, Imagenología, esterilización entre otras. También tiene, por telemedicina, la posibilidad de consultar un examen o algún diagnóstico que no quede claro.   Porque aquí de lo que se trata es de acercar la salud a las personas, una salud de primera, que sea capaz de dar una mejor respuesta a las personas, de manera rápida y eficiente.   Y este hospital, en particular, tiene un importante sello comunitario, que no sólo incluye atención y consultas, sino que pone énfasis en acciones de promoción y prevención, porque lo que yo quisiera es que ustedes no tuvieran que llegar a conocer este hospital, o sea, que todos pudieran estar tan sanos de que no sea necesario que lo hospitalicen.  Entonces, promoción y prevención es clave, cuáles son las conductas que permiten que uno pueda estar saludable por más tiempo.   Pero también, en el caso que de repente uno presente alguna condición de salud, bueno, tenga también el tratamiento y luego la rehabilitación –porque la sala de rehabilitación también es estupenda– que se requiera.   Este hospital es parte de los 20 hospitales que comprometimos dejar construidos durante mi Gobierno, y es el séptimo hospital que he inaugurado en estos dos meses, junto al de Puerto Williams, Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales y Futaleufú.   A todas estas comunas hemos llegado a compartir la alegría de los vecinos, la satisfacción de la tarea cumplida, que no es sólo el mérito del Gobierno, sino también de las autoridades locales, de los vecinos, de las vecinas, de los propios funcionarios y los trabajadores que día a día dan vida a estos recintos.   Porque cada nuevo hospital que se suma a la Red Pública, viene a aportar de manera importante en hacer que las atenciones mejoren, que las personas se sientan más seguras, sabiendo que su hospital hoy día tiene más capacidad resolutiva que el que tenían antes.   Estos hospitales son también parte de nuestro plan de inversión en infraestructura de salud pública. Y tal como escuchábamos en el video, la salud, donde el 80% de la población chilena se atiende, es en la salud pública.   Y es por ello que hemos comprometido recursos históricos en este plan, que no sólo mejoran la infraestructura hospitalaria, sino que permiten avanzar muchísimo en la renovación de los centros de atención primaria de salud.   Ahora, quiero contarles, ustedes van a creer que me equivoqué de región, pero quiero aprovechar de que hay periodistas y contarles que finalmente la Contraloría tomó razón de la adjudicación del nuevo Hospital de San Antonio, que estaba hace meses esperando. Así como ustedes estaban esperando acá tanto tiempo, éstos estaban esperando.    Así que, como estaba enredado el proceso, el 1° de junio, en la Cuenta Pública, yo dije “no se asusten, esto viene, va a salir”, y salió. Así que, una buena noticia para la gente de allá. Y si ustedes andan de pasadita y les pasa algo, para que pasen después allá. Esperamos, en un mes más, poner la primera piedra.   Bueno, entonces –como decía– hemos puesto el acento también en mejorar otras áreas de atención de salud, como la atención dental para las mujeres, para los niños y niñas que asisten a los jardines infantiles, para que desde chiquititos aprendan a cuidar bien los dientes.   Hemos avanzado en aspectos que antes eran muy complicados para las familias, como enfrentar tratamientos de alto costo. Hoy, con la “Ley Ricarte Soto”, son más de 4 mil las familias que no tienen ya la angustia de no poder financiar tratamientos de costos exorbitantes para cualquier familia. Y cuando estamos hablando de exorbitantes, son de verdad exorbitantes. O sea, gente que el medicamento para su chiquitita que tiene una patología metabólica, es de 9 millones de pesos al mes. Y para qué decir, hay otros incluso más caros.   Hoy esas familias pasan de la angustia a la esperanza de ver cómo sus familiares se pueden recuperar y pueden tener una mejor vida, gracias a esta Ley que nos tiene que llenar de orgullo como país.   Porque quiere decir que estamos encontrando soluciones a problemas complejos y, por tanto, mejorando sustancialmente la calidad de vida de las personas.   También creamos el Fondo de Farmacia, que permite que personas con enfermedades crónicas, como la diabetes, el colesterol alto y los triglicéridos altos, o la hipertensión, tengan asegurado el acceso a sus medicamentos.   Y como yo no puedo con mi naturaleza, cada vez que estoy en una cosa de salud, hago el ejercicio. Y en la mañana inauguramos un SAPU de Alta Resolutividad en Renca, aunque eran mucho menos personas que ustedes, hicimos el ejercicio.   ¿Pueden levantar la mano los que tienen la presión alta? No los que están tensos o estresados, sino que presión alta.   ¿Pueden levantar la mano los que tienen diabetes?   ¿Pueden levantar la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   Yo sé que algunos necesitarían tres manos, porque a lo mejor tienen las tres cosas. Pero, bien, lo importante es que éstas son condiciones de salud que uno a veces puede prevenir, pero cuando uno las tiene, lo importante es que se trate bien, porque ésa va a ser la calidad de vida con que uno pueda seguir funcionando perfectamente.   Hablamos de enfermedades que, bien controladas, cumpliendo el tratamiento, mejoran considerablemente la vida de quienes las tienen.   Y en todas estas acciones, hay una convicción en común, que es avanzar en equidad y terminar con la desigualdad en nuestro país. En salud lo estamos haciendo a través de robustecer la salud pública, y lo hemos hecho también en otros aspectos centrales en la vida de nuestros compatriotas.   Lo hemos hecho con la Reforma Educacional que ha incluido todos los niveles, y en cada uno ha instalado la lógica que nunca debió dejar de existir en nuestra sociedad: que la educación de calidad es un derecho, no puede depender de la capacidad de pago de las familias, no puede segregar o discriminar.   Porque son la sala cuna, el jardín, la escuela, el liceo, la universidad, el centro de formación técnica, el instituto de formación profesional, los espacios donde nos encontramos, y donde podemos aprender y tener oportunidades de desarrollo y de progreso.   Por eso es que estamos aumentando en más de 70 mil los cupos en educación parvularia, sumando también instituciones que aseguren calidad de la atención, por un lado, y aprendizaje. Y aquí en Chimbarongo, son 2 los proyectos de jardines infantiles que se están ejecutando y que van a permitir 120 nuevos cupos para la comuna.     En educación escolar, junto con eliminar el copago y la selección, estamos a punto de promulgar la Ley que crea una nueva Institucionalidad Pública en Educación. Y eso significa que podremos eliminar las desigualdades territoriales que existen hasta ahora, porque no puede ser que la educación dependa –me refiero a la educación pública– de los recursos que un municipio tenga o no. Porque, entonces, un municipio rico va a poder tener educación de calidad y un municipio pobre, lo que le tocó no más.   Y eso no puede ser: queremos garantizar que toda la educación pública sea de calidad, y que la calidad de los aprendizajes deje de depender de los recursos –como decía– con que cuenta el municipio. Porque la buena educación debe ser una posibilidad real para todas y todos, tanto si se estudia en Chimbarongo, en Rancagua o en Santiago.   Y en educación superior, ustedes saben muy bien que creamos dos nuevas universidades estatales: una en esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y otra en la Región de Aysén, que eran las dos regiones del país donde no existían universidades estatales. Y hoy por fin la región tiene su propia universidad, y ya se están formando futuros profesores, educadoras, médicos, geólogos, mecánicos, y entiendo que el próximo año se suman otras carreras más: van a ver más alternativas para los chiquillos de la región, para poder estudiar.   Y  hoy todos pueden estudiar más cerca de sus hogares, aportando al desarrollo de la región desde una mirada más local, conociendo el territorio.   Y, por supuesto, ustedes saben, instalamos la gratuidad en la educación superior, y nadie la mueve, porque es un derecho que han logrado los habitantes de nuestro país y en eso no se puede retroceder. De esta región, son más de 12 mil jóvenes que estudian con gratuidad, sea que estudien aquí o que estudien en otras regiones. Ni ellos, ni sus familias sufren la angustia del endeudamiento por sus carreras.   Y eso yo creo que es tan importante porque cuando uno piensa qué quiere dejarle a la familia, uno dice, las familias que obtienen una casa propia sienten que es un patrimonio de ellos pero también de sus hijos. Y también la educación, que es la que les da tantas oportunidades a las personas.     Entonces, así hemos avanzado con decisión, con transformaciones profundas, sin conformismo, porque estamos convencidos que Chile puede ser una sociedad más justa, con más oportunidades y menos desigual. Porque cuando existe la voluntad, podemos construir un país mejor para todos y todas.   Amigas y amigos:   Cada nueva obra que inauguramos, como este hospital, renueva nuestro compromiso con ustedes, las personas que día a día luchan por salir adelante, por mejorar sus condiciones de vida y las oportunidades para sus hijos e hijas.   Pero esa lucha, claro, hay algo que es individual pero no es sólo individual, también es colectiva, y requiere que todos y todas sumemos fuerzas, y confiemos en que es posible construir un Chile mejor y más desarrollado, donde el fruto del crecimiento se sienta en todos los hogares, en todas las comunas, en todos los rincones de nuestro país.   Somos un país centralista, es cierto, y habitualmente las regiones miran a Santiago, pero aquí San Fernando mira a Rancagua y Chimbarongo mira a San Fernando. Es decir, todos sienten que hay otro que se lleva la torta grande y que le llega poco. Bueno, estamos avanzando también en descentralización y espero, no sé qué año finalmente quedó, que van a poder elegir los gobernadores regionales –que van a ser los intendentes– ustedes con su voto propio. Y también los gobiernos regionales van a tener más funciones, más atribuciones, más recursos. Entonces, estamos avanzando en descentralización. Así que, eso también nos hace bien como país, porque todos merecemos tener las mismas oportunidades, no importa el rincón de Chile donde se viva ¿cierto?     Quiero decirles que me encantaron los regalitos. También había un artesano afuera que me regaló una bicicletita para macetero, para poner un macetero. Porque yo, uno de los sueños que tengo, después de marzo del próximo año, es poder pegarme el pique a Chimbarongo a mirar, de verdad, el mimbre porque es algo que a mí me encanta. De verdad, se los digo así muy honestamente.   Así que yo decía, yo creo que todos en Chile tenemos que tener las oportunidades y los derechos, y la dignidad. Yo creo que esta infraestructura nos habla de muchas cosas, habla de calidad pero también habla de dignidad, que es la dignidad que todos ustedes merecen.   Y por eso es que para mí es tan importante, porque desde que un box ginecológico pueda tener un baño y que una persona pueda sacarse la ropa que tiene que sacarse en buenas condiciones, desde eso a todo lo que significa esta infraestructura; a cuando hacemos una sala cuna nueva y es mucho mejor que las salas cunas donde yo llevé a mi hijo porque eran casas que llegaban y se armaban como sala cuna o como jardín infantil, que ahora están pensadas con diseño, con equipamiento, espectaculares.   Y yo creo que ése es el país que queremos seguir, entre todos, construyendo y es importante que todos podamos ser parte de este país, de este proceso país. Por eso que es tan importante que este domingo todos cumplamos con nuestro derecho a decidir quién queremos que siga liderando nuestro destino. Y en ese acto cívico de elegir, se juega en parte también el futuro de nuestro país, y todos contamos, todos somos necesarios.   Por eso es que yo he estado invitando a la gente a que este domingo no se reste, se sume, tenga derecho a que su voz sea escuchada.   Así que muchas gracias y que ojalá este hospital les asegure a ustedes una atención de calidad, de cercanía, y de oportunidad porque lo peor que a uno le pasa es cuando está enfermo ¿cierto?, ahí uno necesita que lo acojan, que lo apoyen. Y si no se puede resolver acá, bueno, se derivará a donde corresponda.   Pero yo de verdad que creo, no voy a decir que está tan lindo que dan ganas de enfermarse porque no es para tanta la cosa, o sea es lindo, sí, pero ganas de enfermarse no, pero estuvimos hablando con varias de las personas que estaban hospitalizadas y la verdad es que no sólo estaban contentos con la infraestructura, ha aumentado el personal en casi un 50% y creo que eso también es una muy buena noticia para todos ustedes. Porque no sacamos nada con tener grandes hospitales pero que no haya el personal que corresponda.   Así que un gran abrazo a todos ustedes y que estén muy bien.     Muchas gracias.