Amigas y amigos:   He estado muchas veces en Tierras Blancas, en distintos momentos y con distintos cargos: he estado como ministra de Salud, como candidata, como Presidenta, ahora nuevamente como Presidenta. Así que, gracias por este recibimiento  tan cariñoso y gracias por la oportunidad de poder compartir con ustedes la inauguración de este nuevo Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad.  Y como el título es muy largo, le decimos SAR.   La verdad, qué emoción reunirse aquí en Tierras Blancas y ver que está en funcionamiento hace dos meses, y en forma oficial, un nuevo Centro de Salud que –tal como nos decía el alcalde– lo que busca es entregar una atención más oportuna, de urgencia, más cerca de la casa de ustedes, pero a la vez, descongestionar el hospital, para que allá lleguen solamente las urgencias que requieren de un nivel de resolutividad mayor.   Y por eso que cuando estábamos como candidata y trabajando el programa de Gobierno –en la Comisión de Salud estaba la doctora Carmen Castillo, estaba la ex ministra Helia Molina y estaba Angélica Verdugo también, y había algunas otras personas– justamente pensamos cómo buscamos solución a un problema que tenemos, que en la noche la urgencia. O sea, de hecho, yo soy pediatra, he hecho turnos y como que en las noches pasa todo. Entonces, cómo buscamos una solución.  No, me refería a problemas de salud, por favor: usted se está riendo con una cara maliciosa, no me refería a aquello. Lo que pasa es que cuando hace frío en la noche, los niños se obstruyen, por ejemplo, y terminan yendo a la posta. Pero también los adultos mayores se obstruyen.   Entonces, buscábamos un modelo que permitiera, por cierto, construir hospitales, y vamos a hablar de eso, pero sobre todo, resolver lo más cerca de la casa de la gente, los problemas de salud.   Entonces, reforzar la atención primaria de salud, la Red de Atención Primaria, era una cosa clave, pero también pensar en la urgencia, a horas donde habitualmente los consultorios y los CESFAM no funcionaban.  Y por eso sale el modelo de este SAR, de este SAPU de Alta Resolutividad.     Y está pensado justamente con eso. Por eso que –tal como nos decía el alcalde– tiene laboratorio, tiene radiografía osteomuscular, tiene telemedicina, cosa que si hay una duda diagnóstica, se pueda contactar con el hospital que corresponda para hablar con otros colegas o con especialistas.     Entonces, en el fondo es mejorar la capacidad resolutiva, a través del equipamiento que tiene, a través de la dotación que trabaja acá  y también a través de la posibilidad de, en caso de duda diagnóstica, poder contactarse con un lugar donde haya personas o con más experiencia o especialistas en la materia.  También electrocardiograma, naturalmente, que también se puede consultar. Más los exámenes de laboratorio, que nos hablaba el alcalde, esto como lo de las enzimas y otros tantos.   Además, porque hoy día ¿qué pasaba? Si ustedes van, por ejemplo, a un lugar distinto, lo mandaban al Hospital a hacerse la radiografía o al Hospital a hacerse el examen de laboratorio, lo cual era como “el compra huevos”, venían para acá, lo mandaban para allá, tenían que volver. En cambio, con esto, acá se resuelve una enorme cantidad de problemas. No se resuelve todo, y hay una cantidad de cosas que son muy complejas o más graves, ésas tienen que ir al hospital.   Pero por eso que está considerado, además, una sala como de emergencia, con carro de paro, por si alguna gente viene con un infarto o un paro cardíaco, y una ambulancia, para derivar lo más rápidamente posible, si es que requiere derivación.   Entonces, yo encuentro que estos SAR son útiles, porque ayudan a las personas, pero además, nos ha permitido disminuir derivaciones que no eran necesarias de derivar. Entonces, las personas pueden tener  acceso a una atención más rápida, más oportuna y de calidad.    Ahora, yo quiero decir que este nuevo Centro de Salud también surgió de conversaciones que tuvimos cuando yo vine en mi período de candidatura, donde me comentaron aquí en Tierras Blancas que se necesitaba. Ésta es una zona que se ha expandido muy fuertemente aquí en Coquimbo y, por lo tanto, yo me acuerdo que estuvimos una vez en un acto –no sé si estaban ustedes, no necesito que me digan si estaban ahí o no– en un gimnasio grande ¿se acuerdan?, es que además yo hablaba y no se escuchaba nada, porque era tan grande que no se escuchaba nada. Pero ustedes adivinaron lo que yo estaba diciendo, probablemente. Entonces, me decían cuánto necesitaban tener más cerca la salud de su familia.   Entonces, ésta yo creo que fue una buena respuesta, más allá que por supuesto el alcalde hizo su tarea y él nos habló de otras necesidades de CESFAM que tiene, porque, claro, va creciendo la población, van creciendo las necesidades.   Entonces, no podíamos permitir que las familias no tuvieran acceso a una buena atención o que tuvieran que hacer largos desplazamientos para poder conseguirlo.   Entonces, nosotros dijimos “a ver, qué hacemos: ¿nos lamentamos de esto o buscamos soluciones?”. Buscamos soluciones, y por eso decidimos realizar una inversión pública de más de mil millones de pesos, y en poco más de dos años se puso de pie este nuevo SAR.   Y el resultado son casi 500 metros cuadrados puestos al servicio de la comunidad, pensando, justamente, en atender con mejor calidad a los 80 mil vecinos de Tierras Blancas.   Y ya decía: mejor salud, no sólo porque la infraestructura es súper bonita y es súper buena, es moderna, está al ladito del CESFAM, está al lado de esta escuelita de promoción de salud; porque la salud no es la ausencia de enfermedad, es también promover conductas saludables que nos permitan estar en mejores condiciones.   Entonces, lo que han logrado es más oportuna la atención, con alta resolutividad y, por lo tanto, con mayor capacidad para resolver los problemas de la familia.   El recinto tiene dos salas de espera, 7 boxes de atención, laboratorio, decía, una sala de observación, una estación de enfermería, una sala para rayos X osteopulmonar, sala de digitalización, ambulancia, entre otras cosas.   Entonces, creo que es una buena solución, espero que ya empiece a notarse lo que es el acceso de ustedes a este tipo de salud.   Y lo otro importante es que nosotros en salud, así como en jardines infantiles, salas cunas u otros, estamos subiendo los estándares, estamos exigiendo que cada vez tengan mayor calidad, porque creemos que una sociedad más justa es una sociedad que no sólo permite acceder a algo, sino acceder a algo de calidad y con la dignidad que ustedes se merecen.   Y por eso que nos deja muy contentos de que estos altos estándares no sólo estén concentrados en algunas comunas del país, sino que estén en muchas comunas del país.   Porque para nosotros, fortalecer la salud pública es clave, porque en ella se atiende prácticamente el 80% de nuestros compatriotas.   Pero como creemos en la acción, creemos en las transformaciones. Y ése ha sido nuestro sello desde el primer día y lo va a ser hasta el 11 de marzo cuando entreguemos el Gobierno.   Y nuestro compromiso con la salud pública ha significado que en estos casi cuatro años que llevamos, hemos realizado la mayor inversión en infraestructura de la historia de Chile. Entonces, está el viejo dicho “Obras son amores y no buenas razones”.   Fíjense que aquí, en la Región de Coquimbo, lo mencionaba el alcalde, que éste es el primer SAR que inauguramos, pero nosotros tenemos considerados seis recintos como éste, tres van a quedar construidos y tres van a quedar en construcción, que llamamos SAR. Van a ser dos en Coquimbo, dos en La Serena, uno en Ovalle, y otro en Monte Patria.   Esto es parte de este inédito Plan de Inversiones de Infraestructura en Salud, con cerca de 200 mil millones de pesos invertidos. Y al final de este Gobierno, habremos sumado 13 nuevos CESFAM en la región, 4 nuevos CECOSF –son estos Centros Comunitarios de Salud Familiar, que son un poquito más chiquititos para 5 mil personas– y dos hospitales: el de Salamanca que ya inauguramos, y el de Ovalle, que está en plena construcción.   Pero además, estamos muy contentos –yo creo que esto al alcalde lo va a dejar súper contento– porque con la entrega del terreno que se concretó hace poquitos días, ya podemos comenzar a construir una solución definitiva para el Hospital de Coquimbo después de que se vio afectado con la demolición de la antigua Torre de Hospitalización. Es decir, va a empezar la ejecución de obras del nuevo Edificio de Construcción Acelerada del Hospital de Coquimbo, que va a permitir llegar a un total de 352 camas.   Porque, claro, el Hospital de Combate Quinta Álamos sirvió para eso, para responder a las emergencias, pero obviamente que tenemos que armar algo que sea adecuado y que realmente responda a las necesidades de ustedes.   Amigas y amigos:   Gobernar es mucho más que administrar. Gobernar es defender convicciones al momento de definir prioridades. Por eso que hemos tomado la senda de los cambios que hacían falta en Chile, para que el progreso les llegue a todos, no sólo a unos poquitos; no para que veamos el progreso en la tele, sino que entre a nuestras casas, a nuestras vidas. Para que todos sientan que, si a Chile le va bien, a cada uno le va mejor cada día.   Tenemos la satisfacción que los resultados están llegando.   Ya hablamos de salud, pero también hay otras áreas como la educación, estamos empezando a ver los frutos de estos años de cambios. Hay algunas cosas que se demoran más en mostrar los frutos, pero otras cosas que ya empiezan a mostrar.   Pusimos en marcha la gratuidad en la educación superior y este año llegamos a más de 11 mil estudiantes de esta región que han sido beneficiados por la gratuidad. Y el nuevo CFT estatal ya está listo, o sea ellos tienen que definir el directorio pero aproximadamente esperamos que esté listo para empezar sus actividades académicas en marzo del 2018 en Ovalle.     Y como necesitamos emparejar la cancha desde el principio –no les voy a leer todo porque sería una lista muy larga, de verdad– hemos modernizado o construido salas cunas y jardines infantiles. Voy a nombrar algunas no más.   La Cantera, Años Felices, Cariñositos, Grillitos de Coquimbo, Alberto Hurtado, Tambillos, Manitos de Colores, Cabo Aroca, por nombrar algunos, que son claros ejemplos de cómo podemos garantizar mejores oportunidades a nuestros niñas y niños, y ayudar a las familias a que puedan o trabajar o hacer otras cosas con tranquilidad, sabiendo que sus pequeños están bien cuidados. De hecho, esta región tiene el orgullo de tener uno de los jardines infantiles más lindos de Chile, el Jardín “Carolina Wiff”, en el sector La Pampilla.   Yo soy pediatra y sé que los tres primeros años de un niño hacen la gran diferencia. A veces, las familias no tienen todos los recursos, pero si damos a esos niños todas las oportunidades de aprender, la verdad es que van a ser futuros jóvenes y adultos con muchas más oportunidades. Y, por lo tanto, el que las familias más sencillas puedan asegurar que sus hijos estén bien cuidados –aquí veo varias chiquillas de la Junji, de Integra, también–, así que yo creo mucho en la educación inicial, en el desarrollo inicial de los niños y estoy segura que va a ser un país mucho mejor y vamos a seguir invirtiendo en todo lo necesario.     El mismo orgullo que sentirán –no me cabe ninguna duda– los habitantes de Coquimbo cuando les entreguen la hermosa Biblioteca Regional Gabriela Mistral, también.   ¿Qué nos dice todo esto? Que podemos hacer cambios que valen la pena, que podemos poner a las familias, y en especial las más vulnerables, en el centro del progreso nacional.   Nosotros ahora por Ley de Presupuesto, si la Ley de Presupuesto del año pasado nos garantiza que el 50% de los estudiantes de menores recursos puedan estudiar con gratuidad, para el próximo año nos hemos puesto la meta del 60%. Eso es un promedio, cuando uno va a algunas regiones donde hay mucha vulnerabilidad, es el 70%, el 80%  de los chiquillos que están estudiando en la educación superior. Por lo tanto, es el promedio, pero como hay lugares más vulnerables, en esos sube mucho el promedio.   Nuestro compromiso –y mañana tiene que aprobarse, fecha final para el Presupuesto de la Nación–  es que para el año 2018 vamos a subir de un 50% a un 60% por Ley de Presupuesto. Y luego Ley de Educación Superior nos va a permitir ir incrementando gradualmente.   Vuelvo a señalar, ¿qué nos dice todo esto? Que podemos hacer cambios que valen la pena; yo decía que podemos poner a las familias y en especial a quienes más lo necesitan en el centro del progreso nacional.       Porque ése es el Chile que avanza; ése es el crecimiento que de verdad sirve, el que les llega a todos.   Por eso yo termino con un comercial, que hago en todas partes: es que los invito a sumarse, a votar en la segunda vuelta el próximo 17 de diciembre, a hacer uso del poder que ustedes tienen en sus manos: el de continuar construyendo un país más justo para todos.   Muchas gracias.