Amigas y amigos:   Gracias por invitarme a celebrar con ustedes estos ya cien años de la Fuerza de Submarinos de la Armada de Chile. Recordamos hoy con orgullo y emoción el momento en que la bandera chilena flameó por primera vez a bordo de esas seis embarcaciones Tipo H –y esto me pareció particularmente significativo– que recordaban los nombres de seis mujeres mapuches: Guacolda, Tegualda, Rucumilla, Fresia, Quidora y Guale.   En el bicentenario de la Armada de Chile, esta celebración marca un hito que nos recuerda cómo nuestra Marina transitó, desde su momento fundacional, en 1817-1818, hacia la actual fuerza moderna y tecnológica, altamente profesional, con la que contamos hoy.   En ese camino ha quedado el recuerdo imperecedero de héroes como Prat y Condell, de sacrificados mártires como el marinero Fuentealba o el cabo Odger, de acciones brillantes como las del piloto Pardo, y también el servicio cotidiano de quienes hoy forman parte de las filas de la Armada, y especialmente de quienes son parte de la hoy centenaria Fuerza de Submarinos.   Quienes integran esta fuerza son reconocidos por su compañerismo, disciplina, entrega y dedicación al trabajo en equipo, imprescindible por las características del medio en que se mueven.   Y ustedes lo saben mejor que nadie: si ya es difícil pasar largas temporadas embarcados –como saben todos los marinos–, para patrullar bajo el mar se requiere un temple especial, un entrenamiento riguroso y un amplio conocimiento.     Y así, gracias a los oficiales y tripulaciones del Carrera, el O’Higgins, el Simpson y el Thomson, ejercemos la soberanía no sólo en la superficie del océano, sino también en las profundidades.   Y en estos días en que la Armada de Chile se acerca a los festejos del zarpe de la Primera Escuadra Nacional, es bueno contemplar la historia y tener la certeza de que la tradición de servicio, patriotismo y entrega que caracterizó a nuestros primeros marinos sigue viva y presente, aunque Chile y el mundo hayan cambiado, y mucho.   El escenario global demanda hoy una Armada cada día mejor preparada para enfrentar enormes desafíos, ya sea en el patrullaje de nuestras costas, en la interconexión de territorios insulares y zonas aisladas, en la investigación científica -vital para combatir el cambio climático- y la preservación de nuestras áreas marinas protegidas, cuya superficie es cada vez mayor.   Este complejo escenario requiere de un personal cada vez más preparado, de equipamiento a la altura de los desafíos y de una red de apoyo y mantenimiento que, en el caso de la Fuerza de Submarinos, es muy importante y valiosa.     Ustedes saben –lo mencionaba el almirante Miller– que el O’Higgins acaba de terminar su mantenimiento de media vida aquí, en Talcahuano, en ASMAR, y ello no hace sino augurar un futuro luminoso no sólo para las unidades de la Armada, sino para la región y para Chile. Porque hablamos de capacidades que nos ponen en la avanzada de la industria naval, hablamos de crear trabajo, hablamos de hacernos cargo de nuestras naves en todos sus procesos y a lo largo de todo su ciclo de vida.   Quiero, entonces, terminar felicitando muy especialmente a los oficiales y suboficiales que cumplen 50 años o más en la Fuerza de Submarinos, ¡toda una vida! y desearles a todas las Fuerzas de Submarino que este primer centenario reafirme su compromiso con la Armada, con Chile y con el futuro.   Muchas gracias y muchas felicidades.