Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar en Valparaíso y ver, en terreno, obras que están recuperando el patrimonio de la ciudad. Un patrimonio completamente activo, que forma parte de la vida cotidiana de los habitantes de Valparaíso; y, por lo tanto, mejora también, en este caso, un medio de transporte usado diariamente por miles de personas.    Ustedes quedaron “malitos ubicados” aquí, con el ascensor al ladito.  Qué bueno.   Durante largo tiempo, los ascensores de Valparaíso no recibieron la atención y el cuidado que se requiere para mantener estas maravillosas obras de ingeniería, que se comenzaron a construir en el puerto alrededor de 1880. Este Ascensor Espíritu Santo, fue construido en 1911, por ejemplo.   Con más de 100 años de historia, entonces, era necesario más que una manito de gato. Y eso es lo que estamos haciendo. A través del MOP, porque estamos construyendo 9 ascensores con el MOP y tres a través del Ministerio de Transportes con MERVAL, yo quiero decirles que 9 ascensores, primera vez en la historia de Chile que se hace algo de esta magnitud, tan gigante. Entonces, iniciamos la restauración de 9 de los 16 ascensores de Valparaíso –y decía tres, además, a través del Ministerio de Transportes y de MERVAL–, pero en el caso de estos 9, de los 16,  con una inversión –lo decía el alcalde– cercana a los 20 mil millones de pesos.   Aquí, en el Ascensor Espíritu Santo, que ya tiene más de un 70% de avance, se van a invertir mil 700 millones de pesos para justamente restaurar y poner en valor las estaciones y reparar el plano de rodadura y los carros.   Y creo que es importante señalar que, en esta restauración, al igual que en las otras que se están desarrollando, hay dos palabras que son claves: preservación, por un lado, es decir, preservar todo lo que es la identidad, pero a la vez, incorporación de tecnologías actuales.   ¿Qué significa esto?  Que todas las piezas que se pueden recuperar y mantener, se conservan, porque así se resguarda el valor histórico y patrimonial de los ascensores, su testimonio centenario de la creatividad, de la innovación y del esfuerzo del puerto. Pero, al mismo tiempo, estamos garantizando también la seguridad y el funcionamiento futuro de este medio de transporte, que es esencial para la ciudad.   En ese sentido, se incorporan todas las medidas y tecnologías necesarias para que los ascensores cumplan con las nuevas normativas de seguridad y, además, algo que es fundamental, se incorpora –esto es súper importante– accesibilidad universal a estas instalaciones. O sea, ¿de qué estamos hablando?, que puedan ser  utilizados fácilmente por personas que usen silla de rueda, por personas con movilidad reducida, por personas que llevan niños en coche.   Ésta es una tarea que emprendimos el año 2014, con los estudios de arquitectura necesarios, para recuperar estas piezas esenciales del pasado y del presente de Valparaíso. Las obras ya están en marcha, igualmente, en el Ascensor Concepción, en el Ascensor Cordillera, en el Ascensor Monjas y en el Ascensor Villaseca. Y están en proceso de licitación los trabajos que se van a realizar en los ascensores Larraín, Artillería, Florida y Mariposas.   Y son inversiones concretas para fortalecer las posibilidades de desarrollo de Valparaíso y para mejorar la calidad de vida de los porteños y porteñas.   Y yo quiero decirles que no son un hecho aislado, sino que forman parte de una serie de proyectos que se dirigen a barrios y a infraestructura fundamentales para la ciudad de Valparaíso.   De hecho, en la mañana, estuvimos en la inauguración del nuevo CESFAM de Rodelillo, que forma parte de las obras ejecutadas en el marco del Programa “Quiero mi Barrio” en ese sector. Una experiencia pionera, que se inició hace más de 10 años en Rodelillo, poco después de que empezáramos con el Programa de Recuperación de Barrios el año 2006.   Hoy, con la participación de los vecinos y vecinas de Rodelillo, se han logrado los resultados que la comunidad señaló como los más relevantes para su vida.  Ahí está el nuevo CESFAM, el Polideportivo Tranque Seco, el circuito de escaleras, la pavimentación de las calles, la construcción de los miradores, las plazas y el mejoramiento de las veredas.   Y dentro de los nuevos barrios que incorporamos, en este período de Gobierno, al “Quiero mi Barrio”, se encuentra la reconstrucción del Cerro La Cruz, del Cerro El Litre, Las Cañas y Merced. Y en estos barrios ya se han construido 4 zonas seguras, que pueden ser usadas no sólo en caso de una contingencia, sino que también están disponibles como espacios públicos para la comunidad.   Además, desde mayo de este año, fueron entregadas a la comunidad las nuevas etapas del Parque Urbano Placilla, con más de 4 hectáreas provistas de infraestructura apropiada, como cancha de fútbol, skatepark, anfiteatro, camarines, áreas verdes, baños y juegos para los niños.   Y estuvimos también, después de Rodelillo, fuimos a la Escuela Ramón Barros Luco – ¿cierto chiquillas?, que ahí están varias de ellas–, porque nuestro compromiso es que pronto vamos a llamar a licitación para que, ojalá, en el mismo Gobierno nuestro dejar adjudicadas las obras de restauración de esa escuela, y queremos que sea la primera escuela de índole patrimonial de Chile.  Así que ese es nuestro compromiso, y lo quiero reiterar ahora aquí públicamente.   Y también saludar y felicitar a las ex alumnas que van permanentemente, que están organizadas, que están trabajando con el intendente, con el alcalde, para que esto sea una realidad, chiquillas. Van casi todos los fines de semana a limpiar, a ordenar, a cuidar, para que no haya mal uso de ese lugar.  Ven, si yo estoy bien informada, estoy bien informada, chiquillas.   Amigas y amigos:   De esta manera, hemos avanzado para, justamente, crear mejores condiciones de desarrollo, de calidad vida, y mayor equidad en nuestro país.   Esto implica invertir en todo Chile. En infraestructura de salud, que tenemos una inversión histórica realmente; en nueva infraestructura en educacional prescolar, básica y media; en miles de kilómetros de caminos básicos en zonas rurales, ¿cierto, ministro?; en pavimentos participativos –también agradezco a la Claudita, que es la jefa de arquitectura del MOP, porque muchas cosas, estos consultorios, jardines, todo, lo hacemos mucho con el MOP, escuelas, en fin–; en la construcción efectiva de viviendas dignas para los sectores de menores ingresos de nuestra población.   Y ése es el camino por el que hemos avanzado en estos años y es un camino de progreso hacia una sociedad que se preocupa de todos sus integrantes, una sociedad solidaria y no una sociedad que margina.   Y yo creo que la ciudadanía lo ha dicho claramente, queremos progresar y no retroceder. Queda todavía mucho camino por recorrer hacia ese objetivo.   Por eso, yo quiero terminar con el comercial que he tenido en cada una de mis intervenciones: invitarlos a todos a que este 17 diciembre participen en las decisiones que tenemos que tomar como país. Participen, vayan a votar, digan lo que piensan, ayuden a definir por dónde deben seguir los pasos de nuestro país en los próximos años.   Termino saludando –debiera haberlo hecho al comienzo– al grupo de los pensionados que estaba por allá, la Asociación de Pensionados, y también a los amigos que están abogando por el Parque O’Higgins.   Muchas gracias.