Amigas y amigos:   Empezamos en el día de ayer una visita de Estado aquí a Portugal, con el cual hemos tenido históricamente muy buenas relaciones, pero creíamos que también siempre se puede avanzar mucho más, tanto en el ámbito de las dimensiones políticas, comerciales, económicas, científicas, tecnológicas y culturales, entre otras varias.   Hemos tenido, la verdad, una acogida y una recepción por parte de tanto del Presidente como del Gobierno; hemos tenido ayer la oportunidad de estar en Évora, donde se ha dicho que fue muy interesante para la gente de Évora, que una visita oficial se hiciera allá, con todo el ceremonial. Es una señal de descentralización, me parece, también, muy importante para la gente.   Nos han tratado estupendo. Hemos tenido posibilidades de conocer muchas personas y de conversar sobre temáticas que nos importan a los dos países.   Venimos con una delegación, está el Canciller, don Heraldo Muñoz, está el ministro de Cultura, Ernesto Ottone, está el ministro Luis Felipe Céspedes, por supuesto el embajador, todos ustedes lo conocen, y está el senador Larraín, que nos ha acompañado, que es senador por la Región del Maule, está el intendente de la Región de Magallanes, porque el año 2020 se cumplen los 500 años de la Ruta de Magallanes, y estamos organizando celebrar en conjunto, y además está la Ruta de las Ciudades Magallánicas, donde al menos está Sabrosa, de Portugal, Sevilla de España, Punta Arenas. Así que estamos trabajando en eso. Es una de las áreas de trabajo en conjunto. Por supuesto, hay también una cantidad de embajadoras que nos acompañan ahí, y estamos muy contentos.   Creemos que va a ser una visita muy positiva, tanto que hemos conversado de los temas globales, de este mundo complejo que vemos, que ha caído un poquito, han surgido estos grupos xenófobos, antinmigración, aislacionistas e incluso proteccionistas. Entonces, hemos conversado en este nuevo contexto, qué hacemos, cómo trabajamos, a lo bilateral.   Entonces, vamos a irnos, más tarde vamos a un almuerzo con el Primer Ministro y miembros de su Gabinete, y después nos vamos de vuelta a la patria.   Pero queríamos, siempre queremos estar con ustedes, verlos: a algunos, ya los conocemos de antes; otros es ahora la primera oportunidad. Veo que hay gente de todas las generaciones, algunos como yo, con “juventud acumulada” -como digo yo-, y otros jóvenes de verdad, pasando por distintas situaciones, probablemente muchos de ustedes han venido a Portugal en distintos momentos de sus historias, por distintas razones, pero son todos compatriotas y estamos muy contentos de ello.   Nosotros, finalmente, logramos aprobar las leyes que permitieran que los chilenos en el exterior puedan votar. Creo que es una tremenda oportunidad, ojalá que ustedes hayan registrado el cambio de domicilio, los que requerían hacer cambio de domicilio. En Ginebra, me comentaron que tenían temor de que el SERVEL no respondiera rápidamente y que pudiera el cambio de domicilio estar efectivo para el momento de la elección.  Yo, a la vuelta, me llevo esa preocupación, voy a conversar con ellos, porque decían que habían hecho el cambio de domicilio, pero no habían recibido la respuesta de si eso estaba bien o no.    Pero, igualmente, yo quisiera pedir que ustedes, los que no han hecho todavía tal trámite, puedan hacerlo, y le cuenten a otros, y convoquen a otros, porque yo no sé si es porque el SERVEL todavía no ha hecho todo el sistema o porque efectivamente falta más gente que se inscriba, todavía hay un número muy pequeño de personas en el exterior inscritas. Y más allá de que hay gente que tiene la legítima capacidad de decir “yo no quiero votar”, pero sí aquellos que quieran efectivamente.   Entonces, como en muchas partes del mundo y particularmente en Europa hay muchas redes con todos otros chilenos que viven, que nos ayuden también, los consulados están haciendo su trabajo, pero que nos ayuden también a estimular a aquellos que quieran inscribirse.   Lo mismo digo, aquí puede haber gente que han sido en su pasado militantes de partidos, otros que no, también estamos convocando a que la gente que ha sido y que quiere ser, o los que no han sido y quieren ser, se refichen a través del SERVEL online hasta el 14 de abril, ahí se cierra el plazo y eso va a tener que ver con la sobrevida o no de los algunos partidos políticos en el futuro. Esperamos que todos los partidos puedan llegar a la meta porque creo que a la democracia le hace bien que haya partidos de distintas miradas, de distintas perspectivas, más allá de los nuevos movimientos que han surgido en Chile, también como respuesta a la necesidad de jóvenes, a veces, de buscar otros caminos.   Decirles que para nosotros sería muy importante, porque nosotros siempre hemos dicho “uno es chileno, no importa en qué lugar del mundo esté”. Uno guarda sentimientos por su patria, hay un sentimiento de identidad, hay nexos, ligazones, familias que se han quedado afuera, adentro y afuera.   Y por eso es que también creemos que es súper bueno que ustedes puedan ejercer su rol ciudadano para que se sientan plenamente parte de ese Chile que los recuerda, que los quiere y que quiere que, por distintas razones por las que estén viviendo fuera, alguna vez vuelvan si quieren, pero si no que al menos podamos seguir siendo parte de una sola patria, dentro y fuera de nuestro país.   Muchos de nuestros compatriotas salieron del país en condiciones duras, difíciles, y fueron acogidos en muchos lugares. Y nosotros en Chile, que tenemos una política migratoria abierta, también estamos teniendo porque en Chile tenemos, como todo país, sus desafíos, sus dificultades, pero es una país estable y que estamos avanzando para hacer de él un país más igualitario, más justo, más solidario, con una serie de reformas.   Entonces, hay mucha gente que ve a Chile como un lugar para ir a vivir cuando o en sus países de origen no tienen las oportunidades o cuando quieren dedicarse a hacer algo específico que en su país no lo pueden hacer. Y de hecho, nosotros tenemos hoy día una cantidad muy importante de jóvenes haitianos, que han llegado a Chile a buscar otros horizontes, de jóvenes colombianos. Hace tiempo ya, hubo una migración importante de personas de Bolivia y de Perú, pero hoy día hemos ido ampliando y ahora hay bastantes venezolanos llegando también.   Entonces, tenemos una cantidad importante de personas que están buscando en Chile una posibilidad de vivir con bienestar, en paz y estabilidad.   Entonces, nosotros, por cierto, estamos, entran muchos como turistas, consiguen un trabajo, consiguen una visa de trabajo, y también, entonces, vamos a mandar una nueva Ley de Migración al Parlamento, porque con la que hoy contamos es de 1975 y no responde a las realidades actuales.     Y, por otro lado, nosotros también estamos haciendo un esfuerzo, - somos un país pequeño, no somos un país rico- de recibir a migrantes sirios y de otros países de conflicto, tal como recibimos un conjunto importante de palestinos a lo largo de nuestra historia y en mi Gobierno anterior, porque creemos que también hay personas que están viviendo situaciones de extremo conflicto, de extrema gravedad, que merecen poder vivir en paz, ellos y sus familias.   Así que, acá, en Portugal, que es un país tan lleno de cosas encantadoras, yo diría, me imagino que como en todo país hay de todo, hay situaciones difíciles a veces y situaciones muy buenas, pero de partida, además de ser gente como somos todos iberoamericanos, tenemos como ciertas raíces muy similares en muchas cosas. Bueno, la música, para qué decir, maravillosa; la comida, espectacular; y la gente es bastante grata, muy grata. Así que yo espero que ustedes hayan estado bien aquí, que estén bien, haciendo lo que estén haciendo, trabajando, estudiando, viviendo, algunos de turistas.   Y decirles que cuenten con nosotros pues: está la embajada, está el consulado, estamos nosotros, todos, para lo que podamos ser de ayuda, de apoyo, para que su estadía acá sea buenísima, pero a la vez sientan que Chile es su patria y que los queremos a todos ustedes.