Muchas gracias, Presidente y amigo Lenin Moreno.   La verdad es que no lo digo por halagarlos a ustedes ni por tratar de caer simpática, pero es un agrado venir a Ecuador y a trabajar con ustedes, porque son gente cariñosa, hospitalaria, nos hemos sentido realmente como en casa, mejor que en casa, diríamos.   Y la verdad es que hemos podido, con el Presidente –anoche que estuvimos también reunidos conversando, y hoy día– hablar de temas que nos importan, temas de la región, temas multilaterales, temas de nuestros desafíos, de cómo asegurar que nuestra región sea una región en paz pero que también sea una región próspera y que pueda entregar a sus ciudadanos y sus ciudadanas todas las condiciones que las personas se merecen.      Y en ese sentido, por supuesto, ir fortaleciendo nuestra relación bilateral entre Ecuador y Chile, Chile y Ecuador, en todas las áreas que hemos identificado y que probablemente ustedes nos van a contar cómo han avanzado a este respecto, pero también cómo miramos la región y cómo podemos contribuir desde Chile y Ecuador a que toda la región se desarrolle de la mejor manera.   Y el hecho de estar aquí en este lugar tan especial, en Galápagos, agradecer al Presidente esta invitación a que esta Reunión Binacional la hiciéramos acá, también revela la importancia que tiene para nosotros otras temáticas como los temas de conservación de medio ambiente, de océanos, en los cuales ambos hemos estado –ambos países– hemos sido muy, muy activos.   Queremos aprender mucho de la experiencia de Galápagos, nos interesa mucho también en relación a la experiencia de Rapa Nui, de Isla de Pascua. Creemos que hay cosas que ustedes han hecho que pueden ser muy interesantes, la Ley Orgánica de Régimen Especial. Nosotros estamos trabajando en un Estatuto Especial también para ciertos territorios, Rapa Nui, Juan Fernández y otros, y por eso es que vamos a mirar y escuchar con mucha atención lo que los ministros nos tengan que decir porque hemos identificado áreas de mutuo interés y esperamos poder seguir profundizando en esto.   Y como yo sé que al Presidente no le gustan los recursos largos, aquí termino porque vamos a tener harto que escuchar.   Muchas gracias a todos los ministros, subsecretarios, embajadores.   Yo sólo quiero añadir –algo que se me olvidó mencionar– que fue un acto muy bonito que tuvimos en el día de ayer, donde bautizamos a las tortugas, y a la que yo bauticé le pusimos “Violeta” y como viven cientos de años, vamos a tener Violeta para rato. Y la Canciller, tuvo la cariñosa idea de bautizarla como “Gabriela” en honor a Gabriela Mistral. Así que fue muy bonito.   Muchas gracias.