Amigas y amigos:   Es un gran honor recibir, en la Casa de los Presidentes de Chile, la visita de Sus Altezas Imperiales, en la conmemoración de los 120 años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas entre Chile y Japón.   En nombre del Gobierno y del pueblo Chile, les doy la más calurosa bienvenida.   Desde los albores de la Independencia de nuestra patria, hemos mirado el Océano Pacífico como un factor de vecindad y nos sentimos parte de la comunidad de naciones que busca forjar lazos de amistad y cooperación gracias a este espacio de encuentro.   Desde mediados del siglo XIX, Asia ha estado presente en la agenda internacional de Chile. Varios Consulados y Legaciones de Chile fueron abiertos en esa región. Ya en 1860, recalaban navíos japoneses en puertos chilenos. Y, en 1890, Chile abrió un Consulado en Yokohama.   Pocos años más tarde, el propósito común de sentar bases efectivas de amistad cristalizó en el Tratado de Amistad, Comercio y Navegación, suscrito el 25 de septiembre de 1897, en Washington, del cual conmemoramos hoy día, justamente, los 120 años de existencia.   “Habrá sólida y perpetua paz entre la República de Chile y el Imperio del Japón”. Con estas palabras comienza el Tratado que firmamos y que nos impulsa a avanzar, con visión de futuro, hacia nuevos desafíos.   Hay profundos logros y gestos de amistad que fortalecen esta relación más que centenaria.    Desde 1990, todos los Presidentes de la República hemos visitado Japón. He tenido el privilegio de visitar su hermoso país como Presidenta de la República, en septiembre de 2007, y también luego  como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, en el año 2012.   También los integrantes de la familia imperial nos han honrado con su visita, tal como han dicho quienes me han antecedido. Sus Altezas Imperiales, el Príncipe y la Princesa Hitachi, vinieron en 1997, el Centenario del establecimiento de relaciones entre Chile y Japón.   Y la verdad es que yo me siento muy afortunada porque la vez pasada que estuve allá, fue cuando cumplíamos los 110 años de amistad, y ahora estamos aquí conmemorando los 120 años.     Esta cercanía –como ustedes han visto– también se refleja en los sólidos vínculos entre nuestros Parlamentos, en los intercambios culturales y científicos. En el valioso apoyo de la cooperación japonesa en materia de energías renovables, de astronomía, de protección del medio ambiente y también investigación Antártica. En los encuentros empresariales y en los lazos entre nuestras fuerzas navales.   En el Norte de Chile, donde los cielos son privilegiados para la observación astronómica, se desarrolla el proyecto ALMA, con 66 antenas radiotelescópicas, donde participa Japón, y el Observatorio Astronómico de la Universidad de Tokio en Atacama (el Proyecto TAO), que constituyen piezas clave para avanzar en el conocimiento del universo.   La protección del medio ambiente es también una gran preocupación para nuestros países y un desafío creciente de la humanidad entera. Durante estos últimos cuatro años, Chile ha sido reconocido en materia de protección de los océanos, como se manifestó en la Conferencia “Nuestro Océano”, en Valparaíso, el año 2015, y en la iniciativa “Because The Ocean”, patrocinada por Chile, Francia y Mónaco, que vincula la protección marina a la disminución del impacto del cambio climático.   Nuestras últimas decisiones nos permiten contar con nuevos Parques Marinos y Áreas Marinas Protegidas. Casi la mitad de nuestra Zona Económica Exclusiva está protegida, alcanzando 1 millón 329 mil kilómetros cuadrados bajo conservación marina.   Todo esto va a redundar en la recuperación y regeneración de los espacios marinos, que permiten un desarrollo sustentable, en línea con el Objetivo de Naciones Unidas sobre la conservación y utilización de los océanos, los mares y los recursos marinos para el 2030 –en lo que es el así llamado ODS 14– como asimismo alcanzar las metas AICHI de la Biodiversidad Biológica al 2020.   Pero sabemos que no sólo somos hermanos en la vecindad del Pacífico, sino también en nuestro destino telúrico. Sabemos lo que es habitar territorios que, cada cierto tiempo, se sacuden. Por eso, una de las áreas donde mejor se retrata la voluntad de consolidar lazos de cooperación entre nuestros países, es en el área de manejo de desastres naturales. Y el apoyo de Japón en esta gran tarea colectiva ha sido y sigue siendo esencial.   El terremoto de Valdivia de 1960, en el sur de Chile, repercutió con fuerza pocos días después en las costas de la actual Minami-Sanriku, en la Prefectura de Miyagi, con un trágico saldo de pérdida de vidas. Desde 1990, en testimonio de nuestra amistad ante la adversidad, un cóndor con sus alas desplegadas y, desde el año siguiente, un moai tallado en Chile, presiden la Plaza Chile de esa ciudad japonesa.   Cuando Chile fue nuevamente golpeado por un terremoto y devastador tsunami el 27 de febrero de 2010, recibimos de inmediato la ayuda humanitaria y de emergencia japonesa.   Y en este marco, apoyamos decididamente la iniciativa japonesa, planteada en el seno de Naciones Unidas, de conmemorar cada 5 de noviembre el Día Internacional del Tsunami. Y también tenemos, desde 2015, el “Proyecto Kizuna”, que busca enlazar Chile y Japón a través de la creación de una red regional en materia de reducción de riesgos de desastres, situando a Chile como centro de perfeccionamiento para América Latina y el Caribe.   Pero hoy día también celebramos los 10 años de la suscripción, del Acuerdo de Asociación Económica Chile-Japón, que fue el primer tratado comercial que firmó Japón con un país sudamericano.   Los frutos de este acuerdo han sido muy alentadores y están a la vista. Japón es hoy nuestro quinto socio comercial a nivel mundial, Chile se ha constituido en el segundo exportador latinoamericano a Japón y en su tercer socio comercial en la región. A la luz de estos beneficios mutuos, hemos considerado pertinente su actualización, por lo que en noviembre próximo se realizará una ronda de consultas sobre esta materia.   A su vez, en 2016, Japón ocupó el cuarto lugar en inversión extranjera en el país, con proyectos en energía, agroindustria, acuicultura y, principalmente, minería. Y esperamos que el Acuerdo para evitar doble tributación, que entró en vigencia el 1° de enero de este año, sea también un aporte en este sentido.   En los foros internacionales, hemos podido actuar en busca de una mayor apertura comercial global, como en APEC, del cual Chile será sede en el año 2019. O alcanzar importantes convergencias en las negociaciones del TPP, hoy sujeto a reevaluación, como tuvimos oportunidad de debatir en marzo pasado en el Foro de Viña del Mar. O en la perspectiva regional de la Alianza del Pacífico, instancia de integración enfocada especialmente al Asia Pacífico y de la cual Japón es país Observador.   Sé que la visita a Japón, programada para octubre, del ex Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, como Embajador en Misión Especial para Asia Pacífico, liderando una misión público-privada, contribuirá también al desarrollo de los contactos binacionales.   Sus Altezas Imperiales:   Chile y Japón han construido sólidas bases para colaborar y avanzar hacia el futuro con confianza. Quiero agradecer la valiosa contribución que numerosos ciudadanos y compatriotas descendientes de japoneses, han realizado en este proceso.   Cuando cumplimos 110 años de amistad, en el año 2007, fui cordialmente recibida por el Emperador Akihito y la Emperatriz Michiko. Guardo recuerdos imborrables de aquella visita y estoy orgullosa de haber contribuido al estrechamiento de nuestros vínculos. Hoy, la presencia en Chile de Sus Altezas Imperiales marca el punto más alto de las celebraciones de este nuevo aniversario y quedará grabado en la historia de nuestras relaciones.   Es mi deseo más preciado que esta ceremonia, significativa en el devenir de nuestra vinculación, constituya un paso más en la senda que compartimos, que nos convoca a trabajar juntos para el bienestar de nuestros pueblos y del mundo.   Y, sin duda, tal como manifesté en la Asamblea General de Naciones Unidas hace pocos días, Chile, por cierto, repudia los actos de fuerza y de amenaza que Corea del Norte ha hecho hacia Japón, y sin duda que seguiremos trabajando para que ojalá ese tipo de situaciones no vuelva a suceder y la paz pueda ser lo que en el mundo y en el planeta pueda seguirse fortaleciendo y consolidando. Nuevamente reciban, Sus Altezas Imperiales, la mejor de las bienvenidas a Chile y que vuestra estadía en mi país les sea grata y feliz.   Muchas gracias.